
Geschäftsbericht 2015
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015

  
           
     
Deutsche Bank Der Konzern im Überblick 
 2015 
 2014 
Aktienkurs zum Ende der Berichtsperiode
 1  • 22,53 
 • 24,99 
Aktienkurs höchst
 1  • 33,42 
 • 38,15 
Aktienkurs tiefst
 1  • 20,69 
 • 22,66 
Ergebnis je Aktie (unverwässert) 
 • Œ5,06
 2  • 1,34
 3 Ergebnis je Aktie (verwässert) 
 • Œ5,06
 2  • 1,31
 3 Ausstehende Aktien (unverwässert, Durchschnitt), in Mio 
 1.388 
 1.242
 3 Ausstehende Aktien (verwässert, Durchschnitt), in Mio 
 1.388 
 1.269
 3     Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem du
rchschnittlichen den D
eutsche Bank-Aktionären
zurechenbaren Eigenkapital) 
  Œ 9,8 % 
  2,7 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) 
 Œ 9,9 % 
 2,7 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen materiellen Eigenkapital) 
 Œ 12,3 % 
 3,5 % 
   
    
   Aufwand-Ertrag-Relation
 4  115,3 % 
 86,7 % 
Personalaufwandsquote
 5  39,7 % 
 39,2 % 
Sachaufwandsquote
 6  75,7 % 
 47,5 % 
in Mio • 
     Erträge insgesamt 
 33.525 
 31.949 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 956  1.134 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 38.667 
 27.699 
Ergebnis vor Steuern 
  6.097 
 3.116 
Gewinn/Verlust (Œ) nach Steuern 
  6.772 
 1.691 
    
      

   
  31.12.2015 
 in Mrd • 
  31.12.2014 

 in Mrd • 
Bilanzsumme 
 1.629 
 1.709 
Den Deutsche Bank-Aktionären
 zurechenbares Eigenkapital 
 62,7 
 68,4 
Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) 
 • 45,16 
 • 49,32 
Materielles Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) 
 • 37,90 
 • 38,53 
Tier-1-Kernkapitalquote (CRR/CRD 4)
 7  13,2 % 
 15,2 % 
Tier-1-Kernkapitalquote (CRR/CRD 4-Vollumsetzung)
 7  11,1 % 
 11,7 % 
Tier-1-Kapitalquote (CRR/CRD 4)
 7  14,7 % 
 16,1 % 
Tier-1-Kapitalquote (CRR/CRD 4-Vollumsetzung)
 7  12,3 % 
 12,9 % 
Anzahl 
      Niederlassungen 
 2.790 
 2.814 
davon in Deutschland 
 1.827 
 1.845 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet) 
 101.104 
 98.138 
davon in Deutschland 
 45.757 
 45.392 
Langfristige Bonitätseinstufung 
    Moody™s Investors Service 
 A3 
 A3 
Standard & Poor™s 
 BBB+ 
 A Fitch Ratings 
 A-  A+ DBRS Ratings 
 A    Œ   1 Die historischen Kurse bis und einschließlich 5. Juni 2014 (letzter Handelstag Cum-Bezugsrecht) wurden im Zusammenhang mit der Kapitalerhöhung 2014 
nachträglich durch Multiplikation mit dem Korrekturfaktor 0,9538 (R-Faktor) angepasst. 
2 Im Zusammenhang mit den im April 2015 gezahlten Kupons auf Zusätzliche Tier-1-Anleihen wurde das Ergebnis um 228 Mio • nach St
euern angepasst.  
3 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle Perioden vor dem Juni 2014 an
gepasst.  
4 Prozentualer Anteil der Zinsunabhängigen Aufwendungen insgesamt am Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft plus Zinsunabhängige Erträge.  
5 Prozentualer Anteil des Personalaufwands am Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft plus Zinsunabhängige Erträge. 
 6 Prozentualer Anteil des Zinsunabhängigen Sachaufwands, der sich aus den Zinsunabhängigen Aufwendungen abzüglich Personalaufwan
d zusammensetzt, am 
Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft plus Zinsunabhängige Erträge.  
7 Werte für 2015 und 2014 basieren auf —
CRR/CRD 4ﬁ unter Berücksichtigung der Übergang
sregeln und —CRR/CRD 4-Vollumsetzungﬁ gemä
ß der vollständigen 
Anwendung des CRR/CRD 4-Regelwerks. Die Kapitalquoten setzen das je
weilige Kapital in Beziehung zu den risikogewichteten Aktiva.  
 
 Aufgrund von Rundungen können sich im vorliegenden Bericht bei Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozentangaben gerin
gfügige Abweichungen 
ergeben. 

   
Konzern Deutsche Bank
Brief der Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 7

Bericht des Aufsichtsrats Œ 8
Aufsichtsrat Œ 18
Strategie 2020 Œ 20
Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 25
1 Œ LageberichtDie Geschäftsentwicklung Œ 30
Ausblick Œ 77

Risiken und Chancen Œ 84

Risikobericht Œ 86

Vergütungsbericht Œ 206

Unternehmerische Verantwortung Œ 249

Mitarbeiter Œ 251
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungs
-
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder 
2 Œ Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Œ 268

Konzernbilanz Œ 269

Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 270



Konzernanhang Œ 273

Anhangangaben zur Gewinn- und Verlust
-
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
Bestätigungen Œ 457
3 Œ Erklärung zur Unternehmens-führung / Corporate-Governance-
 BerichtVorstand und Aufsichtsrat Œ 461
Rechnungslegung und Transparenz Œ 473

Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 474

Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 475

Einhaltung des Deutschen Corporate Governance 


Ergänzende Informationen




Patronatserklärung Œ 487

Das Jahr auf einen Blick Œ 488

Impressum / Publikationen Œ 489
Inhalt

Konzern 
 Deutsche BankBrief der Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 7

Bericht des Aufsichtsrats Œ 8
Aufsichtsrat Œ 18
Strategie 2020 Œ 20
Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 25

Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
2015 war ein herausforderndes Jahr für die Deutsche Bank. Wir haben 
eine neue Strategie für die nächsten fünf Jahre angekündigt und damit 
2020

Risiken reduzieren. Gleichzeitig werden wir das Kapitalpolster weiter 
stärken. All das erfordert viel Disziplin.
Erste Erfolge dieses ehrgeizigen Umbaus sind bereits sichtbar. Mit einem 
neu ernannten Führungsteam haben wir unsere Geschäftsbereiche 

-
Zudem haben wir bereits die Komplexität verringert: Es gibt nun weniger 



auf den Einzelnen. 
Darüber hinaus haben wir uns aus einigen Ländern zurück gezogen und 



sind. Wir prüfen sorgfältig, mit wem wir welche Geschäfte eingehen.
Auch mit Blick auf unser Kapitalpolster kommen wir voran. Sobald wir 
unsere Beteiligung an der Hua Xia Bank in China wie angekündigt verkauft 

Aktiva weiter deutlich verbessern. Auch der schnelle Abbau jener Bilanz
-
-quote zugute kommen.

noch in diesem Jahr abschließen; dies reduziert die damit verbun de ne 


Zielstrebig haben wir begonnen, die Postbank von der  Deutschen Bank 



Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
3









Die kurzfristig erforderlichen Maßnahmen zum Umbau der Bank haben 

-schäftsjahres ausgewirkt. Insgesamt haben wir Wert minderungen von 
6,5
5,2
im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten und regulatorischen An-
gelegenheiten verzeichnet. Schließlich haben wir für Aufwendungen für 
1,0

12,4
6,
Dies hat leider überdeckt, wie solide wir in unseren vier Kerngeschäfts-
feldern unterwegs waren. Die Deutsche Bank ist im vergangenen Jahr 
gewachsen. Die Erträge des Konzerns lagen mit 
33,55 % über 

entgegenbringen. 
Im Firmenkundengeschäft und Wertpapierhandel (Corporate Banking & 

herausfordernden zweiten Jahreshälfte. Bereinigt um die Wertberichtigung
auf die Beteiligung an der chinesischen Hua Xia Bank waren die Erträge 
im Bereich Privat- und Geschäftskunden trotz anhaltend niedriger Zinsen 



23 %, 

60
vergangenen zwei Jahren zurückzuführen ist. Unsere globale Trans aktions-
bank erzielte mit einem Plus von 
25
Rekordergebnis, worauf wir besonders stolz sind.
2016 und  werden wir entschlossen dabei voranschreiten, die Bank 
neu auszurichten und entsprechend zu investieren. Ein Fokus ist dabei, in 


werden wir unser Produktangebot verschlanken und uns auf die wichtigs
-ten Kundenbeziehungen und Standorte konzentrieren. Unser Filialnetz in 
Deutschland verkleinern wir und stärken dabei unser bereits marktführendes
Digitalangebot für unsere Privatkunden. 
Konzern Deutsche Bank
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
4
Während wir voraussichtlich eine größere Zahl an Standorten schließen 
werden, modernisieren wir andere Filialen. Wir sind zuversichtlich, durch 
den Umbau des Filialnetzes den Bedürfnissen unserer Kunden besser 
gerecht werden zu können. Denn künftig werden die meisten Filialen den 
vollen Umfang der Expertise, den die Kunden von der Deutschen Bank 
erwarten, anbieten können.
Auch in dieser wichtigen Umbruchphase ist es unverzichtbar, dass wir 


bereits empfohlen, für die Geschäftsjahre 
2015 und 2016 keine Dividende 
auszuschütten. Diese Entscheidung ist uns nicht leicht gefallen, denn uns 
ist bewusst, dass dies die Rendite unserer Aktionäre verringert. Aber es ist 

Wir erwarten, dass sich die Früchte unserer Arbeit ab 
2018 in unseren 
Ergebnissen und in der Erreichung unserer Ziele positiv niederschlagen 
werden. 

wollen Finanzlösungen, Technologien, Produkte und Services anbieten, 

wichtigen und starken Heimatmarkt, möchten wir über alle Kunden-

unter den Banken in Europa die Nummer eins für unsere Firmen- und 

ländische Bank in den Vereinigten Staaten und in Asien sein.
Eine führende Präsenz am Kapitalmarkt ist deshalb ein wesentlicher Teil 
unserer Vision. Der Zugang zu den globalen Kapitalmärkten ermöglicht 

gegen Risiken abzusichern. Deshalb wird die Deutsche Bank ihren Kunden 

entsprechende strategische Beratung anbieten. Unsere Expertise auf 

diesem Feld hilft darüber hinaus Privatkunden und Anlegern, ihren Wohl
-
Die weltweiten Finanzmärkte waren zu Jahresbeginn 
2016 volatil. Dies 
wirkte sich auf die Bankenbranche aus. Das für gewöhnlich starke 


auszufallen. Die Deutsche Bank ist hier keine Ausnahme. 
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
5Brief der Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 7

Bericht des Aufsichtsrats Œ 8
Aufsichtsrat Œ 18

Strategie 2020 Œ 20

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 25

Doch auch in Zeiten turbulenter Märkte bleibt die Deutsche Bank überaus 
solide. Unsere Kapitalbasis ist stark und liegt deutlich oberhalb der 
regulatorischen Anforderungen. Weiterhin verfügen wir über eine starke 
Liquiditätsposition mit Liquiditätsreserven zum Jahresende von 
215

beruht auf der Kernstärke der Deutschen Bank und unseren engen Kunden-
beziehungen weltweit. Die Grundlage dafür ist die bewährte Stärke 





Arbeitgeber sprechen können. Denn sie sind es, die die Deutsche Bank 

Wir möchten deshalb diesen Brief auch dafür nutzen, unseren Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeitern für ihren Einsatz, ihre harte Arbeit und das in vielen

Kunden, für unsere Aktionäre, für die Gesellschaft.
Mit besten GrüßenIhrJohn Cryan
Co-Vorsitzender des Vorstands,
Deutsche Bank AGFrankfurt am Main, März 2016Jürgen FitschenCo-Vorsitzender des Vorstands,
Deutsche Bank AGKonzern Deutsche Bank
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
6
John Cryan, *
 
1960
seit 
1
.
 
Juli
 
2015
Co-Vorsitzender des Vorstands
Jürgen Fitschen, *
 
1948
seit 
1
.
 
April
 
2009
Co-Vorsitzender des Vorstands
Stuart Wilson Lewis, *
 
1965
seit 
1
.
 
Juni
 
2012

Sylvie Matherat, *
 
1962
seit 
1
.
 
November
 
2015




seit 
1
.
 
Januar
 
2016
Head of Deutsche Asset Management
Garth Ritchie, *
 
1968
seit 
1
.
 
Januar
 
2016
Head of Global Markets
Karl von Rohr, *
 
1965
seit 
1
.
 
November
 
2015

Marcus Schenck, *
 
1965
seit 
21
.
 
Mai
 
2015

Christian Sewing, *
 
1970
seit 
1
.
 
Januar
 
2015
Head of Private, Wealth & Commercial Clients



seit 
1
.
 
Januar
 
2016
Head of Corporate & Investment Banking
Vorstand im Berichtsjahr:
John Cryan 



(seit 
1
.
 
Juli
 
2015
)
Jürgen Fitschen 



Anshuman Jain 



(bis 
30
.
 
Juni
 
2015
)
Stefan Krause 
(bis 
31
.
 
Oktober
 
2015
)
Stephan Leithner 
(bis 
31
.
 
Oktober
 
2015
)
Stuart Wilson Lewis 
Sylvie Matherat 
(seit 
1
.
 
November
 
2015
)
Rainer Neske 
(bis 
30
.
 
Juni
 
2015
)
Henry Ritchotte 
(bis 
31
.
 
Dezember
 
2015
)
Karl von Rohr 
(seit 
1
.
 
November
 
2015
)
Marcus Schenck 
(seit 
21
.
 
Mai
 
2015
)
Christian Sewing 
(seit 
1
.
 
Januar
 
2015
)
Vorstand
7
Aufsichtsrat Œ 18
Strategie 2020 Œ 20
Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 25
Brief der Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 7
Bericht des Aufsichtsrats Œ 8

Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 

nicht den gewohnten Brief des Aufsichtsrats, sondern lediglich eine kurze persönliche 
Einführung in den folgenden sehr detaillierten Bericht über unsere Tätigkeit im abgelaufe
-nen Geschäftsjahr.
Im Jahr 2015 erfolgte Œ um es kurz zu machen Œ eine wesentliche Zäsur in der 
145-jährigen 
Geschichte Ihrer Deutschen Bank. Unter Bekräftigung ihres traditionellen Selbstverständ
-nisses als in Deutschland verankerte globale Universalbank hat sich die Bank eine klare 
Strategie und folgerichtig eine neue Organisationsstruktur gegeben. Nicht zuletzt ange
-sichts der Aktionärsreaktionen auf der vergangenen Hauptversammlung verfügt die Bank 
außerdem heute über einen personell weitgehend veränderten Vorstand. Mit John Cryan 
hat ein ausgewiesener Bankfachmann die Nachfolge von Anshu Jain als Co-Vorsitzender 
des Vorstands übernommen; Jürgen Fitschen bleibt Co-Vorsitzender des Vorstands bis zum 
Ablauf der Hauptversammlung 
2016. Marcus Schenck fungiert als neuer Finanzvorstand 
und Christian Sewing verantwortet unser Geschäft mit Privat- und Geschäftskunden. Um 
die Bedeutung unserer Firmenkunden besonders zu unterstreichen, haben wir die Bereiche 
Global Transaction Banking und Corporate Finance in einer neuen Division unter der Leitung 

Vorstand nun Garth Ritchie. Den vierten Kundenbereich Deutsche Asset Management führt 

-
als Verantwortlichen für Personal und Recht sowie den bewährten Risikovorstand Stuart 

ebene der Bank durch derzeit vier Generalbevollmächtigte ergänzt.
An dieser Stelle gilt es nicht nur dem neuen Vorstandsteam viel Mut und Erfolg bei der 
Umsetzung der zum Jahresende 2015 konkret formulierten Ziele zu wünschen, deren Er
-reichen Ihr Aufsichtsrat weiterhin sorgfältig überwachen und begleiten wird. Es soll auch 
den aus unterschiedlichen Gründen im vergangenen Jahr aus dem Vorstand ausgeschie
-
denen Mitgliedern Anshu Jain, Rainer Neske, Stefan Krause, Stephan Leithner und Henry 
Ritchotte für ihren teilweise jahrzehntelangen Einsatz für die Deutsche Bank gedankt wer
-den. (Eine Würdigung der Verdienste des im laufenden Jahr ausscheidenden Co-Vorstands
-vorsitzenden Jürgen Fitschen soll erst im nächsten Jahr an dieser Stelle erfolgen.) 
Als Nachfolger für John Cryan ist seit Oktober 
2015 Richard Meddings, ehemaliger Finanz
-vorstand der Standard Chartered Bank, aufgrund gerichtlicher Bestellung im Aufsichtsrat 
tätig, der nun der Hauptversammlung 
2016 zur Wahl vorgeschlagen wird. Unser Dank für 
seine Mitarbeit gilt ebenfalls Stephan Szukalski, der Ende November 
2015 sein Mandat im 
Aufsichtsrat niedergelegt hat, welches für den Rest der Mandatszeit durch Wolfgang Böhr 
ausgeübt wird, der bereits von 
2008 bis 2013 Mitglied dieses Gremiums war.
Konzern Deutsche Bank
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
8
In den insgesamt 73 Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse mussten wir uns 
im abgelaufenen Berichtsjahr nicht nur mit zukunftsgerichteten strategischen und perso
-nellen Fragen beschäftigen, sondern weiterhin auch mit der Aufarbeitung wesentlicher 
Rechtsthemen der Vergangenheit. Ein wichtiger Schwerpunkt unserer Tätigkeit lag daher 
auf der Überwachung von Prozessen zur Umsetzung zahlreicher gesetzlicher und regula
-torischer Neuerungen sowie der Stärkung der internen Kontrollfunktionen. Wie immer 
behandelten wir eingehend die wirtschaftliche Entwicklung der Bank, ihr Umfeld, das 

Nachfolgend erhalten Sie im gewohnten Format weitere, detaillierte Informationen darüber, 

-gekommen ist und den Vorstand in vielen Angelegenheiten intensiv beraten hat. Im Ein
-zelnen zum Berichtsjahr:Bericht des AufsichtsratsDer Vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Geschäftspolitik und andere grundsätz
-
-ditäts- und Kapitalmanagement der Bank sowie über wesentliche Rechtsstreitigkeiten, über das Programm zur Stär
-kung der Kontrollfunktionen und über Geschäfte sowie Ereignisse, die für die Bank von erheblicher Bedeutung waren. 
Im Rahmen der durch den Aufsichtsrat eng begleiteten wesentlichen Rechtsstreitigkeiten und aufsichtsrechtlichen 
Untersuchungen erfolgte eine verstärkte Berichterstattung durch den Vorstand. Bezüglich eines bekannten Sachver
-halts beschloss der Aufsichtsrat ergänzend eine eigene Untersuchung durchzuführen. Bei Entscheidungen von grund
-legender Bedeutung waren wir eingebunden. Wichtige Themen und anstehende Entscheidungen wurden zudem in 
regelmäßigen Gesprächen zwischen den Co-Vorsitzenden des Vorstands und dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
erörtert. Um die Zusammenarbeit im Aufsichtsratsgremium insgesamt weiter zu stärken, wurde die Anzahl an Sitzun
-gen, in denen Ausschüsse gemeinsam tagten, gegenüber dem Vorjahr erhöht. Zwischen den Sitzungen wurden wir 
über wichtige Vorgänge schriftlich informiert. Beschlüsse wurden, soweit zwischen den Sitzungen erforderlich, im 
Umlaufverfahren herbeigeführt. 
Im Geschäftsjahr 2015 fanden insgesamt 
73 Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse statt.
Sitzungen des AufsichtsratsIm Geschäftsjahr 2015 fanden zehn Sitzungen des Aufsichtsrats statt.
28.Januar 
2015In der ersten Sitzung des Jahres am 
28.Januar 
2015 behandelten wir die geschäftliche Entwicklung der Bank im 

2014 und im Geschäftsjahr 2014 sowie den Plan-Ist-Vergleich. Den Dividendenvorschlag für das Jahr 
2014 sowie die Unternehmensplanung für die Jahre 
2015 bis 2017 nahmen wir zustimmend zur Kenntnis und erörter
-ten mit dem Vorstand die Überlegungen zur neuen Strategie 
2020. Das Vergütungssystem der Bank sowie der Bericht 
des Vergütungsbeauftragten zur Angemessenheit des Vergütungssystems für den Vorstand waren ebenso Themen 
wie die Festlegung der Höhe der variablen Vergütung für die Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 
2014. Dabei 
wurden die Empfehlungen des Vergütungskontrollausschusses sowie eines externen, unabhängigen Vergütungs-
beraters berücksichtigt. Außerdem befassten wir uns mit der Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile des 
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
9Brief der Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 7
Bericht des Aufsichtsrats Œ 8
Aufsichtsrat Œ 18
Strategie 2020 Œ 20

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 25

Vorstands aus den Vorjahren und beschlossen aufgrund noch laufender Rechtsstreitigkeiten, deren Auszahlung 
vorerst zu suspendieren. Wir befassten uns zudem erstmalig mit dem schriftlichen Bericht des Nominierungsaus
-schusses über die nach dem neuen §
25d KWG durchzuführende Bewertung von Aufsichtsrat und Vorstand für 
2014.20.März 
2015In der Sitzung am 20.März 
2015 billigten wir nach Bericht durch den Vorstand auf Empfehlung des Prüfungsausschusses 
und nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer den Konzern- und Jahresabschluss 
2014 und stimmten dem Vorschlag 
des Vorstands zur Gewinnverwendung zu. Mit dem Vorstand erörterten wir den Personalbericht sowie den Vergütungs-
bericht 2014, welchen wir zustimmend zur Kenntnis nahmen. Weiterhin erhielten wir Berichte zum Risikomanagement, 
erörterten mit dem Vorstand dessen Bericht zum Stand der Strategieüberlegungen und zum Status der von den Auf-
sichtsbehörden geforderten Sanierungspläne und -indikatoren und fassten die erforderlichen Beschlüsse zur Tages-
ordnung für die Hauptversammlung. 
24.April 
2015In einer außerordentlichen Sitzung am 
24.April 
2015 erörterten wir intensiv die vom Vorstand entwickelte neue Stra
-tegie 2020
2015 unterrichtet.20.Mai 
2015In der Sitzung am 20.Mai 
2015, dem Tag vor der ordentlichen Hauptversammlung, erörterten wir deren vorgesehenen 
Ablauf und die angekündigten Gegenanträge. Soweit erforderlich, wurden hierzu Beschlüsse gefasst. Wir behandel
-ten ferner den Entschluss von Herrn Neske, sein Vorstandsmandat zum 
30.Juni 
2015 niederzulegen. 
7.Juni 
2015In einer weiteren außerordentlichen Sitzung am 
7.Juni 
2015 befassten wir uns auf Empfehlungen des Präsidialaus
-schusses und des Nominierungsausschusses hin mit der personellen Neuordnung an der Vorstandsspitze und fassten 
die erforderlichen Beschlüsse. Auch beschlossen wir erforderliche Anpassungen im Geschäftsverteilungsplan des 
Vorstands zum 
1.Juli 
2015 und notwendige Änderungen in der Geschäftsordnung für den Risikoausschuss.
30.Juli 
2015In der Sitzung am 30.Juli 
2015, die wir in New York abhielten, haben wir uns eingehend mit den dortigen Geschäfts
-aktivitäten der Bank befasst. Mit dem Vorstand erörterten wir die geschäftliche Entwicklung der Bank im ersten 

2015 einschließlich der Auswirkungen auf die Strategie 
2020. Auf Empfehlung des Prüfungsausschusses 
stimmten wir der Erteilung des Prüfungsauftrags an die 
KPMGAG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die auf der Haupt
-versammlung am 
21.Mai 
2015 zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer für das Geschäftsjahr 
2015 gewählt 
worden war, zu. Außerdem befassten wir uns erneut mit der Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile aus den 
Vorjahren an den Vorstand und beschlossen auch für die zu diesem Zeitpunkt fälligen Vergütungsbestandteile auf
-grund der noch laufenden Rechtsstreitigkeiten, deren Auszahlung vorerst zu suspendieren.
11. und 12.September 
2015In einer Sitzung am 
11. und 
12.September 
2015 diskutierten wir intensiv mit dem Vorstand die strategische Ausrich
-tung der Bank und ihrer Geschäftsbereiche und ließen uns vom Vorstand die Nachfolgeplanung für wichtige Schlüssel-
positionen der Bank vorstellen. Im Einklang mit der strategischen Ausrichtung der Bank und unter Berücksichtigung 
der erforderlichen tatsächlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen für Vorstandsmitglieder erörterten wir 
Kriterien für die Auswahl bei der Neubesetzung von Positionen im Vorstand, die im Rahmen der Nachfolgeplanung 
zu beachten sind. Wir befassten uns ferner mit der nach §
25d KWG durchzuführenden Bewertung von Vorstand und 
Aufsichtsrat für 2015 sowie mit Corporate-Governance-Themen. 
18.Oktober 
2015In einer außerordentlichen Sitzung am 
18.Oktober 
2015 beschlossen wir, Empfehlungen des Präsidial- und des Nomi
-nierungsausschusses folgend, eine umfassende personelle und organisatorische Neuordnung im Vorstand, um im 
Einklang mit der Strategie 2020 die Komplexität im Management der Bank zu verringern und damit den Kunden-
bedürfnissen sowie den Anforderungen der Aufsichtsbehörden besser gerecht zu werden. 
Konzern Deutsche Bank
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
10
28.Oktober 
2015In der Sitzung am 28.Oktober 
2015
2015 und zu den Entwicklungen im regulatorischen und Wettbewerbsumfeld unterrichtet. Wir befassten uns mit dem 
Überprüfungs- und Bewertungsprozess der Bankenaufsicht, erörterten den Finanz- und Kapitalplan und beschlossen 
die Entsprechenserklärung nach §
161 Aktiengesetz (AktG). Der Vergütung für 
KPMG für den Jahresabschluss 2015
2015 sowie des 

2016 stimmten wir zu.
15.Dezember 
2015In der außerordentlichen Sitzung vom 
15.Dezember 
2015 erörterten wir mit dem Vorstand den Verkauf der Beteiligung 
der Deutschen Bank an der chinesischen Hua Xia Bank Co. Ltd.Ausschüsse des AufsichtsratsPräsidialausschuss 
Im Geschäftsjahr 2015 fanden zwölf Sitzungen des Präsidialausschusses, davon zwei gemeinsam mit dem Nomi-
nierungsausschuss, statt. Zwischen den Sitzungen besprach der Vorsitzende des Präsidialausschusses mit den Aus
-schussmitgliedern regelmäßig Themen von besonderer Bedeutung. Der Ausschuss befasste sich vorbereitend für 
den Aufsichtsrat mit der Unternehmensstrategie und unter Berücksichtigung der Empfehlungen des Nominierungs
-ausschusses mit den personellen Veränderungen im Vorstand und dem Antrag der Deutschen Schutzvereinigung für 
Wertpapierbesitz e.V. (
DSW) auf Bestellung eines Sonderprüfers. Soweit erforderlich, wurden Beschlüsse gefasst oder 
dem Aufsichtsrat Empfehlungen zur Beschlussfassung gegeben. Der Übernahme von Mandaten, Ehrenämtern oder 

Risikoausschuss 
In seinen elf Sitzungen, von denen zwei gemeinsam mit dem Vergütungskontrollausschuss und drei gemeinsam mit 

zierungs-, Länder-, Markt- und operationelle Risiken. Die Schwerpunkte im Geschäftsjahr 
2015 lagen auf der Über-
wachung der Entwicklung und Umsetzung der Strategie 
2020, vor allem hinsichtlich der Auswirkungen auf das Risi
-

möglicher Auswirkungen makroökonomischer Entwicklungen (Russland, Schweizer Franken, Ölpreise, Marktvolati
-litäten) sowie der Weiterentwicklung der von den Aufsichtsbehörden geforderten Sanierungs- und Abwicklungspläne 
(—Living Willsﬁ) nach Bekanntgabe der Strategie 
2020
, inklusive einer Analyse von Krisenszenarien. Eingehend erörtert 
wurden zudem die Verschuldungsquote und Kapitalplanung, die Auswirkungen des vorherrschenden Zinsumfelds, 
Fragen der Informationssicherheit und Datenqualität sowie verschiedene Fokusportfolios, darunter Structured Finance, 

-

-wicklung und weitere Aspekte der Risikovorsorge Gegenstand der Sitzungen. Unabhängig von den Sitzungsterminen 

diskutierte der Ausschuss die Weiterentwicklung von Risiko- und Bewertungsmodellen und überwachte die Fort
-schritte bei den Korrekturmaßnahmen. Regelmäßig wurde der Risikoausschuss, teils in gemeinsamen Sitzungen mit 
dem Prüfungsausschuss, über bestimmte aufsichtsrechtliche Untersuchungen, Maßnahmenpläne und deren Fort
-schritte sowie Prüfungsfeststellungen informiert. Der Risikoausschuss prüfte, teils in gemeinsamen Sitzungen mit 
dem Vergütungskontrollausschuss, das Vergütungssystem, insbesondere im Hinblick auf die Frage, ob die gesetzten 
Anreize die Risiko-, Kapital- und Liquiditätsstruktur der Bank sowie die Wahrscheinlichkeit und Fälligkeit von Einnah
-
ausschuss erörterte mit dem Vorstand Fragen zum Risikomanagement sowie zum Zeitrahmen für Korrekturpläne. 
Ferner erhielt der Risikoausschuss Informationen über die Geschäftslage vor dem Hintergrund der Gesamtrisiko-
bereitschaft und -strategie der Bank.Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
11Brief der Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 7
Bericht des Aufsichtsrats Œ 8
Aufsichtsrat Œ 18
Strategie 2020 Œ 20

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 25

Prüfungsausschuss 
Im Geschäftsjahr 2015 fanden 
17 Sitzungen des Prüfungsausschusses statt, davon drei gemeinsam mit dem Risiko
-ausschuss und vier gemeinsam mit dem Integritätsausschuss. Vertreter des Abschlussprüfers nahmen an allen Sit
-zungen teil. Gegenstand der Sitzungen waren die Vorprüfung des Jahres- und des Konzernabschlusses 
2014, die 
Zwischenberichte sowie der Bericht 
20-F für die 
US-amerikanische Securities and Exchange Commission (
SEC). Der 
Ausschuss befasste sich mit dem Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 
2015 und überprüfte 
dessen Unabhängigkeit nach den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex sowie den Vorschrif
-ten des US-amerikanischen Public Company Accounting Oversight Board (
PCAOB
) und unterbreitete dem Aufsichts-rat eine Empfehlung zur Erteilung des Prüfungsauftrags sowie zur Höhe der Vergütung des Abschlussprüfers. Der 

vorliegen. Der Prüfungsausschuss legte für 
2015 eigene Prüfungsschwerpunkte fest. Zur Unterstützung des Aufsichts
-rats hat der Prüfungsausschuss sich von der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, insbesondere des internen 
Kontrollsystems und der Internen Revision überzeugt und den Rechnungslegungsprozess sowie die Abschlussprüfung 
überwacht. Soweit erforderlich, wurden Beschlüsse gefasst oder dem Aufsichtsrat Empfehlungen zur Beschluss-
fassung gegeben. Regelmäßig wurde dem Prüfungsausschuss über die Beauftragung von Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaften einschließlich des Abschlussprüfers mit prüfungsfremden Dienstleistungen, über die Arbeit der Inter
-nen Revision und Fragen der Compliance, über Rechts- und Reputationsrisiken sowie über Sonderprüfungen und 
wesentliche Beanstandungen von Aufsichtsbehörden berichtet. Der Jahresplan der Internen Revision wurde zustim
-mend zur Kenntnis genommen. Fundierte Beschwerden in Bezug auf das Rechnungswesen, die internen Prüfverfah
-ren zur Rechnungslegung und zu Fragen der Abschlussprüfung sind dem Prüfungsausschuss nicht zugegangen. 
Außerdem befasste er sich regelmäßig mit der Abarbeitung von Prüfungsfeststellungen des Abschlussprüfers zum 
Jahres- und Konzernabschluss 
2014, mit Maßnahmen zur Bereinigung der weiteren Feststellungen sowie den Anfor
-derungen an die Überwachungsaufgaben gemäß §
107 Abs.3 AktG, den prüfungsvorbereitenden Maßnahmen zum 
Jahresabschluss und den festgelegten Prüfungsschwerpunkten. Weitere Themen waren die Umsetzung der 
EU-Reform der Abschlussprüfung, Fragen zu rechnungslegungsbezogenen 
IT-Systemen und der Informationssicherheit, 
sowie das Programm zur Stärkung der Kontrollfunktionen (—Three Lines of Defenseﬁ). Der Prüfungsausschuss befasste 
sich zudem mit den neuen US-Regelungen zur Überwachung ausländischer Banken.
Integritätsausschuss 
Der Integritätsausschuss behandelte in 
15 Sitzungen, von denen vier gemeinsam mit dem Prüfungsausschuss statt
-fanden, vorwiegend Themen zur präventiven Beobachtung und strategischen Analyse von Rechts- und Reputations
-risiken sowie zur Unternehmenskultur. Gegenstand der Sitzungen waren insbesondere die laufenden aktuellen Rechts
-streitigkeiten und regulatorischen Untersuchungen mit Schwerpunkt auf den Verfahren, hinsichtlich derer der 
Aufsichtsrat im März und Juli 
2014 sowie im Januar und September 
2015 eine enge Verfahrensbegleitung beschlossen 
hatte. In diesem Zusammenhang beschäftigte sich der Integritätsausschuss auch mit den internen Untersuchungen 
der Bank, den Ergebnissen aus abgeschlossenen Sonderuntersuchungen sowie den Vergleichen, die in einigen Ver
-fahren mit den untersuchenden Regulatoren geschlossen werden konnten. Die Schwerpunkte der Arbeit des Aus
-schusses lagen auf einer fallübergreifenden gesamthaften Analyse, den Abhilfemaßnahmen sowie den Lessons 
Learned zur Vermeidung von zukünftigen Rechtsstreitigkeiten bzw. regulatorischen Untersuchungen. Weitere Themen 
der Sitzungen waren die Kirch-Verfahren, das Programm —House of Governanceﬁ zur Stärkung der Geschäftsorgani
-sation der Bank sowie die Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung 
2015. Das im Dezember beendete Projekt der Bank 
zur Stärkung der Kontrollfunktionen (—Three Lines of Defenseﬁ) und die nachhaltige Entwicklung der Bank waren 
einschließlich des Berichts zur unternehmerischen Verantwortung Gegenstand der Sitzungen. In den vier gemein-
samen Sitzungen mit dem Prüfungsausschuss beschäftigte sich der Integritätsausschuss vor allem mit übergreifen
-den Themen wie Anti Financial Crime, Know Your Customer und Compliance. 
Konzern Deutsche Bank
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
12
Vergütungskontrollausschuss 
Im Geschäftsjahr 
2015 fanden zwölf Sitzungen des Vergütungskontrollausschusses statt, davon zwei gemeinsam mit 
dem Risikoausschuss. Der Ausschuss hat gemäß den Regelungen in §
25d des Kreditwesengesetzes (
KWG) und der 
Institutsvergütungsverordnung (InstVV) die angemessene Ausgestaltung der Vergütungssysteme des Vorstands und 


Vergütungssysteme für die Mitarbeiter unterstützt. Der Ausschuss bereitete unter besonderer Berücksichtigung der 
Risiken und des Risikomanagements der Bank Vorschläge an den Aufsichtsrat zur Vergütung des Vorstands vor und 
unterstützte den Aufsichtsrat bei der Überwachung der ordnungsgemäßen Einbeziehung interner Kontrollbereiche 

und aller sonstigen maßgeblichen Bereiche bei der Ausgestaltung der Vergütungssysteme. Ferner befasste sich der 
Ausschuss mit der Ermittlung und Verteilung des Gesamtbetrags der variablen Vergütung an die Mitarbeiter der Bank, 
auch unter dem Aspekt der Risikotragfähigkeit. Er erörterte die Abarbeitung von Revisionsfeststellungen zum Ver-
gütungssystem der Bank und die Weiterentwicklung der Vergütungs-Governance-Struktur sowie den Vergütungsbe
-richt 2014 und den Vergütungskontrollbericht des Vergütungsbeauftragten. Dieser war zu dem Ergebnis gekommen, 
dass das Vergütungssystem angemessen sei und den Anforderungen der InstVV entspreche. 
Nominierungsausschuss
Der Nominierungsausschuss tagte im Jahr 2015 siebenmal, davon zweimal gemeinsam mit dem Präsidialausschuss. 
Er behandelte Nachfolge- und Besetzungsfragen unter Berücksichtigung der gesetzlichen Anforderungen und gab 

Empfehlungen an den Vorstand bezüglich der Grundsätze für die Auswahl und Bestellung von Personen der oberen 

Leitungsebene. Soweit erforderlich, wurden hierzu Beschlüsse über Empfehlungen zur Beschlussfassung durch den 
Aufsichtsrat gefasst. Der Nominierungsausschuss hat sich darüber hinaus unter Einbindung eines externen, unab
-hängigen Beraters mit der nach §
25d Abs.
11KWG
 durchzuführenden Bewertung von Aufsichtsrat und Vorstand 
befasst, den Stand der Abarbeitung der Verbesserungsvorschläge aus dem Abschlussbericht 
2014 zur Umsetzung 
der Anforderungen nach 
25d KWG besprochen und Verbesserungen für 
2015 diskutiert. 
Der Ausschuss bereitete den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung, Frau Parent in den Aufsichtsrat 
im Mai 2015 zu wählen, vor. Er befasste sich mit der Nachfolge von Herrn Cryan als Mitglied des Aufsichtsrats und 
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses und schlug dem Aufsichtsrat und dem Vorstand vor, Herrn Richard Meddings 
als dessen Nachfolger bis zum Ablauf der Hauptversammlung am 
19.Mai 
2016 zur gerichtlichen Bestellung vorzu
-schlagen. Außerdem hat sich der Ausschuss ausführlich mit den potenziellen Kandidaten für die Wahl in den Auf
-
sichtsrat durch die Hauptversammlung 
2016 befasst. Nach intensiver Erörterung empfahl der Ausschuss dem Auf
-sichtsrat Frau Garrett-Cox zur Wiederwahl und Herrn Meddings für eine Amtszeit von jeweils fünf Jahren 
vorzuschlagen. Im Einklang mit den Regelungen der Geschäftsordnung nahm der Ausschuss zustimmend zur Kennt
-nis, dass Herr Thoma trotz Erreichens der Regelaltersgrenze von 
70 Jahren aufgrund seiner besonderen Expertise und 
Erfahrungen dem Aufsichtsrat auch weiterhin zur Verfügung stehen wird.
Vermittlungsausschuss
Sitzungen des nach den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes gebildeten Vermittlungsausschusses waren im 
Jahr 2015 nicht erforderlich. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie die Vorsitzenden des Integritätsausschusses, des Prüfungsausschusses und 

anlassbezogen ab, um den notwendigen Austausch von Informationen zur Erfassung und Beurteilung aller relevanten 
Risiken im Rahmen der Erfüllung ihrer Aufgaben sicherstellen zu können. Darüber hinaus nahmen die Ausschussvor
-sitzenden bei Bedarf an Sitzungen der Ausschüsse, denen sie nicht angehörten, teil und gaben dort Œ soweit erforder
-lich Œ Berichte und Empfehlungen zu bestimmten Themen aus den von ihnen geleiteten Ausschüssen ab.
Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichteten dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Arbeit der Ausschüsse.
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
13
Brief der Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 7
Bericht des Aufsichtsrats Œ 8
Aufsichtsrat Œ 18
Strategie 2020 Œ 20

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 25

Die Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen im Jahr 
2015 wie folgt an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Aus
-schüsse teil:Sitzungsteilnahme der Mitglieder des Aufsichtsrats
Sitzungen (inkl. 
Ausschüsse)Sitzungen 
(Plenum)Teilnahme
(Plenum)Sitzungen(Ausschüsse)Teilnahme
(Ausschüsse)Teilnahme in %
(alle Sitzungen)
Achleitner7310106363100,00Böhr11100100,00Bsirske
39108292482,05Cryan
165511775,00Dublon2110101111100,00Garrett-Cox
101080080,00Heider2510101515100,00Herling
3910102929100,00Irrgang2510101515100,00Kagermann3910102929100,00Klee2510101515100,00Löscher25109151388,00Mark2710101717100,00Meddings
103377100,00Parent
2110101111100,00Platscher2710101717100,00Rose271010171592,59Stockem
2110101111100,00Szukalski99900100,00Teyssen
171097794,12Thoma
2510101515100,00Trützschler
2710101717100,00Corporate Governance
Präsidialausschuss, Nominierungsausschuss und Aufsichtsrat befassten sich mit dem am 
1.Mai 
2015 in Kraft getre-tenen Gesetz zur Teilhabe von Frauen an Führungspositionen und fassten in diesem Zusammenhang die erforderlichen 
Beschlüsse. Wir haben im September festgelegt, dass bis zum 
30.Juni 
2017 mindestens eine Frau dem Vorstand 
angehören soll. Dieses Ziel wurde bereits bei der Neustrukturierung des Vorstands im November erreicht. Die Neue
-rungen des Deutschen Corporate Governance Kodex zur Festlegung einer Regelbegrenzung für die Zugehörigkeits
-dauer im Aufsichtsrat haben wir erörtert und beschlossen. Für zukünftig neu zu wählende bzw. zu bestellende Mit
-glieder soll im Regelfall die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat 
15 Jahre nicht überschreiten. 


Verbesserung der Corporate Governance und aufgrund der vermehrten Aufgaben des Aufsichtsrats wählten wir auf 
Empfehlung des Nominierungs- und des Präsidialausschusses Frau Dublon zur Vorsitzenden des Risikoausschusses.
Auf Empfehlung der jeweiligen Fachausschüsse beschlossen wir, die Herren Cryan, Dr.Achleitner und Prof. Trützschler 
im Geschäftsbericht als Finanzexperten und die Herren Dr.Achleitner und Prof. Kagermann als Vergütungsexperten 
auszuweisen. Nach Eintritt von Herrn Meddings in den Aufsichtsrat und gleichzeitiger Übernahme des Vorsitzes im 
Prüfungsausschuss am 13.Oktober 
2015 beschlossen wir außerdem, dass auch Herr Meddings im Geschäftsbericht 
als Finanzexperte genannt werden soll. Zudem stellten wir fest, dass sämtliche Mitglieder des Prüfungsausschusses 
unabhängig im Sinne der US-amerikanischen Vorschriften sind und dass nach unserer Einschätzung dem Aufsichts
-rat eine ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört.
Der Nominierungsausschuss behandelte in mehreren Sitzungen die regulatorischen Vorgaben nach §
25d Abs.
11KWG
.Konzern Deutsche Bank
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
14
Der Nominierungsausschuss und der Aufsichtsrat befassten sich in mehreren Sitzungen mit den Ergebnissen der 
Bewertung von Vorstand und Aufsichtsrat, die unter Einbeziehung eines unabhängigen Prüfers durchgeführt wurde. 

Der schriftliche Ergebnisbericht wurde am 
27.Januar 
2016
Aufsichtsrat und Vorstand einen hohen Standard erreicht haben. Einzelne Ansatzpunkte für Verbesserungen, die die 

2015 realisiert. 
Die Entsprechenserklärung nach §161 AktG, die Aufsichtsrat und Vorstand zuletzt am 
29.Oktober 
2014 abgegeben 
hatten, wurde in der Aufsichtsratssitzung am 
28
2015 erneuert. Vorstand und Aufsichtsrat erklärten, dass 
seitens der Deutsche Bank 
AG den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in den Fassungen 
vom 
24.Juni 
2014 und 5.Mai 
2015 mit den dort aufgeführten Ausnahmen entsprochen wurde und wird. Der Wortlaut 
der Entsprechenserklärung 
2015 vom 
28
2015 sowie eine zusammenfassende Darstellung der Corporate 

2015ab Seite 461 und auf der Homepage der Bank im Internet unter 
www.db.com/ir/de/dokumente.htm

seiner Ausschüsse sowie die des Vorstands in der jeweils aktuellen Fassung.
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 
Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigen
-verantwortlich wahr. Sie wurden dabei von der Deutschen Bank angemessen unterstützt. Insbesondere für die im 
Jahr 2015 neu in den Aufsichtsrat eingetretenen Mitglieder fanden individuell zugeschnittene Einführungskurse statt. 
Zusätzlich wurden die Mitglieder laufend über neue regulatorische Entwicklungen sowie über Corporate-Governance-
Themen informiert. Für die Mitglieder des Aufsichtsrats fand ein internes eintägiges Seminar zum Thema Bankaufsicht 
statt. Darüber hinaus nahmen Mitglieder der jeweiligen Ausschüsse an Weiterbildungen der jeweiligen Ausschüsse 
und Mitglieder des Aufsichtsrats an externen Fortbildungsmaßnahmen teil.

Herr Dr.Achleitner war in seiner Funktion als Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bank verschiedentlich mit Aufsichts
-behörden in Kontakt. Der Präsidialausschuss beschloss in seiner Sitzung am 
20.Mai 
2015, Kosten für den Zeugen-
beistand von Herrn Dr.Achleitner im Zusammenhang mit seiner aufsichtsrechtlichen Befragung zu übernehmen. Herr 
Dr.Achleitner enthielt sich bei dieser Beschlussfassung der Stimme und hat angekündigt, dass er an künftigen Be
-schlussfassungen und Erörterungen im Aufsichtsrat, welche im Zusammenhang mit seinen Zeugenaussagen stehen, 

vorsorglich nicht teilnehmen wird.
Rechtsstreitigkeiten und regulatorische Untersuchungen
Wir haben uns im Jahr 2015 wie in den Vorjahren im Aufsichtsrat sowie mit unterschiedlichen Schwerpunkten im 
Integritäts-, Prüfungs- und Risikoausschuss regelmäßig intensiv mit den wesentlichen Rechtsstreitigkeiten und Unter-
suchungen der Aufsichtsbehörden befasst und jeweils über die weitere, angemessene Vorgehensweise beraten. Im 
Januar und September 2015 haben wir in Ergänzung von Beschlüssen aus dem Jahr 
2014 beschlossen, weitere her
-ausgehobene Sachverhalte, die Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten oder aufsichtsrechtlichen Untersuchungen waren 
bzw. immer noch sind, aufgrund der gesteigerten Überwachungsverantwortung des Aufsichtsrats intensiver als bislang 
zu begleiten. Für diese Verfahren hat der Aufsichtsrat eine standardisierte Berichterstattung des Vorstands an den 
Aufsichtsrat entwickelt, deren Format regelmäßig überprüft wird. Außerdem haben wir beschlossen, im Zusammen
-hang mit den IBOR-Untersuchungen einen Ad-Hoc-Ausschuss einzurichten; er hat sich insbesondere mit den regula
-torischen Untersuchungen der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) befasst und hat die gegenüber 
der BaFin abzugebende Stellungnahme des Aufsichtsrats vorbereitet. Er wurde mittlerweile wieder aufgelöst.
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
15
Brief der Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 7
Bericht des Aufsichtsrats Œ 8
Aufsichtsrat Œ 18
Strategie 2020 Œ 20

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 25

Der Aufsichtsrat hat in einem Fall mit möglichem Vorstandsbezug beschlossen, eigene interne Untersuchungen 
durchzuführen. Hierbei sowie bei anderen Verfahren wird er von externen, unabhängigen Experten beraten.
Weiterhin Gegenstand der Beratungen und der Berichterstattung waren die Folgethemen aus den verschiedenen 
Kirch-Verfahren und dem in diesem Zusammenhang stehendem Strafverfahren vor dem Landgericht München. 
JahresabschlussDie Buchführung, der Jahresabschluss mit Lagebericht für das Jahr 2015 sowie der Konzernabschluss mit Erläute
-rungen (Anhangangaben) und der Konzernlagebericht für das Jahr 
2015 sind von der 
KPMG Aktiengesellschaft Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft geprüft worden. Diese war durch die ordentliche Hauptversammlung am 
21.Mai 
2015zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer gewählt worden. Die Prüfungen haben zu einem jeweils unein-
geschränkten Bestätigungsvermerk geführt. 
Die Bestätigungsvermerke für das Geschäftsjahr 
2015
Datum 2.März 
2016 gemeinsam durch die Herren Wirtschaftsprüfer Pukropski und Beier unterzeichnet. Herr Pukropski 
unterzeichnete den Bestätigungsvermerk erstmals für den Konzern- bzw. den Jahresabschluss des Geschäftsjahres 
2013. Herr Beier unterzeichnete den Bestätigungsvermerk erstmals für den Konzern- bzw. den Jahresabschluss des 
Geschäftsjahres 2012. Der Prüfungsausschuss hat die Unterlagen zum Jahres- und Konzernabschluss in der Sitzung am 
9.März 
2016 erörtert 
und KPMG hat über den Stand der Prüfungshandlungen berichtet. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat uns 
hierüber in der Sitzung des Aufsichtsrats am 10.März 
2016 berichtet. Auf Empfehlung des Prüfungsausschusses 
haben wir dem Ergebnis der Prüfungen nach Einsicht der Jahres- und Konzernabschlussunterlagen sowie eingehen
-der Erörterung mit dem Abschlussprüfer zugestimmt und festgestellt, dass auch nach dem abschließenden Ergebnis 
unserer Prüfungen Einwendungen nicht zu erheben sind.
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss haben wir heute gebilligt, der Jahres
-abschluss ist damit festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands für die Gewinnverwendung schließen wir uns an. 
Personalia 
Im Vorstand gab es 
2015 weitreichende personelle Veränderungen. Mit Wirkung zum 
1.Januar 
2015 wurde Herr Sewing 
zum Mitglied des Vorstands, mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung am 
21.Mai 
2015 wurde Herr 
Dr.Schenck zum Mitglied, und ab 
1.Juli 
2015 wurde Herr Cryan zum Mitglied und Co-Vorsitzenden mit Herrn Fitschen 
bestellt. Frau Matherat und Herr von Rohr wurden mit Wirkung zum 
1.November 
2015 bestellt. Die Herren Ritchie, 
Price und Urwin wurden mit Wirkung zum 
1.Januar 
2016 Mitglieder des Vorstands. 
Aus dem Vorstand ausgeschieden sind die Herren Jain und Neske mit Ablauf des 
30.Juni 
2015, Krause und Dr.Leithner 
mit Ablauf des 31.Oktober 
2015 und Ritchotte mit Ablauf des 
31.Dezember 
2015.Konzern Deutsche Bank
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
16
Da Herr Cryan zum Mitglied des Vorstands und Co-Vorsitzenden des Vorstands bestellt wurde, ist er mit Ablauf des 
30.Juni 
2015 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Für ihn wurde Herr Meddings am 
13.Oktober 
2015 zum Mitglied 
des Aufsichtsrats gerichtlich bestellt. Herr Szukalski hat sein Mandat als Mitglied des Aufsichtsrats zum 
30.November 
2015 niedergelegt. Für den Rest seiner Amtszeit ersetzt ihn das für ihn gewählte Ersatzmitglied Herr Böhr, der bereits 
von 
2008 bis 2013 Mitglied des Aufsichtsrats war. 
Wir danken den ausgeschiedenen Aufsichtsrats- und Vorstandsmitgliedern für ihr großes Engagement und für die 
konstruktive Begleitung des Unternehmens während der vergangenen Jahre.
Frankfurt am Main, den 10.März 
2016Für den AufsichtsratDr.Paul Achleitner
Vorsitzender
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
17Brief der Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 7
Bericht des Aufsichtsrats Œ 8
Aufsichtsrat Œ 18
Strategie 2020 Œ 20

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 25

Dr.
 
Paul Achleitner
Œ Vorsitzender
München
Alfred Herling
 
*
Œ Stellvertretender Vorsitzender
Deutsche Bank 
AG
, 
 
Wuppertal
Wolfgang Böhr
 
*
seit 
1
. Dezember 
2015
Deutsche Bank 
AG
, 
Düsseldorf
Frank Bsirske
 
*
Vorsitzender der ver.di Œ 




 
Berlin
John Cryan
bis 
30
. Juni 
2015
London
Dina Dublon
New York
Katherine Garrett-Cox

 
Alliance Trust Plc 
 
(bis 
3
.
 
Februar 
2016
), 
 
Brechin, Angus
Timo Heider
 
*
BHW
 Bausparkasse 
AG
, 
 
Emmerthal
Sabine Irrgang
 
*
Deutsche Bank 
AG
, 
 
Mannheim
Prof. Dr. Henning 
 
Kagermann
Präsident acatech Œ 
 
Deutsche Akademie der 
 
Technikwissenschaften,
 
Königs Wusterhausen
Martina Klee
 
*
Deutsche Bank 
AG
, 
 
Frankfurt am Main
Peter Löscher

 
Renova Management 
AG
, 
 
München
Henriette Mark
 
*
Deutsche Bank 
AG
, 
 
München
Richard Meddings
seit 
13
. Oktober 
2015
 
Sandhurst
Louise M. Parent
Rechtsanwältin (Of Counsel),
Cleary Gottlieb Steen & Hamilton 
LLP
, 
New York
Gabriele Platscher
 
*
Deutsche Bank Privat- und 
 
Geschäftskunden 
AG
, 
Braunschweig
Bernd Rose
 
*
Postbank Filialvertrieb 
AG
, 
 
Menden
Rudolf Stockem
 
*
Gewerkschaftssekretär der ver.di Œ
Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft,
 
Aachen
Stephan Szukalski
 
*
bis 
30
. November 
2015
 
Deutsche Postbank 
AG
, 
 
Frankfurt am Main
Dr. Johannes Teyssen
Vorsitzender des Vorstands E.
ON
 
SE
, 
Düsseldorf
Georg F. Thoma
Rechtsanwalt (Of Counsel), 
 
Shearman & Sterling 
LLP
, 
Neuss
Prof. Dr. Klaus Rüdiger 
 
Trützschler 
Essen 
Aufsichtsrat
* Von den Arbeitnehmern in Deutschland gewählt. 
18

Präsidialausschuss
Dr. Paul Achleitner
 
Œ Vorsitzender
Frank Bsirske
 
*
Alfred Herling
 
*
Prof. Dr. Henning Kagermann
Vermittlungsausschuss
Dr. Paul Achleitner 
 
Œ Vorsitzender
Wolfgang Böhr
 
* 
 
seit 
1
.
 
Dezember
 
2015
Alfred Herling
 
*
Prof. Dr. Henning Kagermann
Stephan Szukalski
 
* 
 
bis 
30
.
 
November
 
2015
Prüfungsausschuss
Richard Meddings 
 
Œ Vorsitzender (seit 
13
.
 
Oktober
 
2015
)
John Cryan 
 
(Vorsitzender bis 
30
.
 
Juni
 
2015
)
Dr. Paul Achleitner
Henriette Mark
 
*
Gabriele Platscher
 
*
Bernd Rose
 
*
Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler
Risikoausschuss
Dina Dublon 
 
Œ Vorsitzende (seit 
28
.
 
Januar
 
2015
)
Dr. Paul Achleitner 
 
(Vorsitzender bis 
28
.
 
Januar
 
2015
)
John Cryan
 
bis 
30
.
 
Juni
 
2015
Richard Meddings
 
seit 
13
.
 
Oktober
 
2015
Louise M. Parent
Rudolf Stockem
 
*
Nominierungsausschuss
Dr. Paul Achleitner 
 
Œ Vorsitzender
Frank Bsirske
 
*
Alfred Herling
 
*
Prof. Dr. Henning Kagermann
Dr. Johannes Teyssen
Integritätsausschuss
Georg F. Thoma 
 
Œ Vorsitzender
Dr. Paul Achleitner
Timo Heider
 
*
Sabine Irrgang
 
*
Martina Klee
 
*
Peter Löscher
Vergütungskontroll
-
ausschuss
Dr. Paul Achleitner 
 
Œ Vorsitzender
Frank Bsirske
 
*
Alfred Herling
 
*
Prof. Dr. Henning Kagermann
Aufsichtsratsausschüsse
* Von den Arbeitnehmern in Deutschland gewählt. 
19
Brief der Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 7
Bericht des Aufsichtsrats Œ 8
Aufsichtsrat Œ 18
Strategie 2020 Œ 20
Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 25

Strategie 2020Š Vier strategische Ziele


Š Prioritäten in den Unternehmensbereichen festgelegt
Nach einer umfassenden Überarbeitung der Geschäftsstrategie gab die Deutsche Bank im April 
2015 ihre —Strategie 
2020ﬁ bekannt. Im Oktober 2015 informierten wir über Einzelheiten zu den strategischen Zielen, die geplanten Maß
-nahmen in den Unternehmensbereichen, den Infrastrukturfunktionen und in den Regionen und die wichtigsten Finanz-
ziele für 2018 und 2020.Wir haben die Unternehmensbereiche der Bank, die Infrastrukturfunktionen und unsere regionale Aufstellung über
-prüft sowie die Ausrichtung der Bank auf die zukünftigen Bedürfnisse unserer Kunden bewertet. Im Ergebnis hat der 
Vorstand unser Bekenntnis zu einer globalen Präsenz und dem Produktangebot einer Universalbank bekräftigt. Alle 
bisherigen Geschäftsfelder, Corporate Banking and Securities (
CB&S), Global Transaction Banking (
GTB), Asset and 
Wealth Management (
AWM
) und Private and Business Clients (
PBC), zählen weiterhin zu unserem Kerngeschäft. Er
-klärtes Ziel der Strategie 2020 ist, unser Angebot an Produkten und Dienstleistungen zu fokussieren und so zu einer 

Zu den vier strategischen Zielen im Detail:Š
-trieren, bei denen wir unsere Stärken erfolgreich einsetzen können, wollen wir die Kundenzufriedenheit steigern 

und die Kosten senken.
 Die Bank wird die Zahl der Standorte, Produkte und Kunden reduzieren sowie ihre Struktur 



fähige Kostenstruktur erreichen. Wir planen, unsere regionale Präsenz in zehn Ländern aufzugeben und das Han
-
delsgeschäft in globalen und regionalen Zentren zu bündeln. Letzteres gilt auch für die weitere Konzentration der 
Buchungsstandorte. Unser Ziel ist, unser Engagement in bestimmten Global-Markets-Geschäftsfeldern zu beenden 
und die Anzahl der Kunden in 
CB&S zu reduzieren. Zudem beabsichtigen wir, rund 
90 Rechtseinheiten abzubauen.ŠZweitens wollen wir Risiken verringern. Das bedeutet vor allem: Modernisierung unserer 
IT und Einstellung der 
Geschäftstätigkeiten mit Kunden, die hohe Risiken aufweisen.
 Wir beabsichtigen, (a) Aktivitäten mit solchen Kun
-
den zu beenden, bei denen wir die Risiken für zu hoch bewerten. Wir wollen (b) das Kontrollumfeld optimieren und 
(c) durch verstärkte Automatisierung manuelle Prozesse ablösen. Wir sind entschlossen, unsere 
IT-Architektur 
grundlegend zu modernisieren, beispielsweise indem wir die Zahl der operativen Systeme reduzieren sowie Hard
-
ware und Software-Applikationen der Bank erneuern, die das Ende ihres Lebenszyklus erreicht haben. Die Auto
-


sogenannte Know-Your-Client-Infrastruktur zu investieren sowie in die Systeme zur Geldwäschebekämpfung.
ŠDrittens streben wir eine bessere Kapitalausstattung an. 
Bis 2018 wollen wir die risikogewichteten Aktiva (
RWA
 Œ Risk Weighted Assets) um rund 
90
320
2020 auf etwa 
310
ist die Zunahme der 
RWA
 infolge veränderter regulatorischer Anforderungen noch nicht berücksichtigt, die wir bis 
2019/2020 auf mindestens 100
(Leverage Exposure) nach 
CRD4 (Capital Requirements Directive 
IV, EU-Richtlinie zur Eigenmittelausstattung von 
Kreditinstituten) bis 
2018 um rund 170
die Entkonsolidierung der Postbank, der Verkauf unserer Beteiligung in Höhe von 
19,99% an der Hua Xia Bank in 
China, der weitgehende Abbau der Non-Core Operations Unit (
NCOU) und der Rückzug aus bestimmten Global-
Markets-Geschäftsfeldern. Wir haben die Absicht, einen Teil des frei werdenden Kapitals in die Unternehmens-
bereiche Global Transaction Banking, Asset Management und Wealth Management zu investieren, um hier zu 
wachsen. 
Konzern Deutsche Bank
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
20
ŠViertens wollen wir die Deutsche Bank disziplinierter führen.
 Durch die Ernennung eines einzigen vollverantwort
-lichen Führungsteams, in dem alle Unternehmensbereiche und Funktionen vertreten sind, wollen wir die diszipli
-nierte Umsetzung unserer neuen Strategie sicherstellen. Darüber hinaus ersetzt die persönliche Verantwortung 

von Führungskräften soweit wie möglich die Kollektivverantwortung in Ausschüssen. Damit verbunden passen 

wir unser Vergütungssystem an, um die Vergütung noch stärker mit guter Leistung und angemessenem Verhalten 

in Einklang zu bringen.Wir haben uns für alle wichtigen Bereiche klare Finanzziele gesetzt und streben eine Verbesserung unserer Kapital
-ausstattung an. Die harte Kernkapitalquote soll ab Ende 
2018 mindestens 12,5% betragen; die Verschuldungsquote 
(Leverage Ratio) wollen wir bis Ende 
2018 auf mindestens 4,5% und bis Ende 2020 auf mindestens 5% verbessern. 
Bis 2018 wollen wir in unserer bereinigten Kostenbasis (zinsunabhängige Aufwendungen ohne Aufwendungen für 

andere immaterielle Vermögenswerte sowie Aufwendungen im Versicherungsgeschäft) ungefähr 
1 Mrd bis 1,5

3 Mrd bis 3,5
Insgesamt wollen wir die bereinigten zinsunabhängigen Aufwendungen bis 
2018 unter 22
planen wir vor Ende 
2017 Beteiligungen mit einer Kostenbasis von ungefähr 
4
-wand-Ertrag-Relation von rund 
70% bis 2018 und von etwa 
65% bis 2020. Für unsere Aktionäre wollen wir bis 
2018eine Rendite nach Steuern auf das materielle Eigenkapital von mehr als 
10% erreichen.Die Umsetzung der Strategie 2020 ist bereits im Gange; die im Oktober 
2015 angekündigte Umstrukturierung unserer 
operativen Geschäftsbereiche nach Kundengruppen wurde Anfang 
2016 wirksam. Die Geschäftsbereiche von 
CB&S 
wurden neu zugeordnet: Die Handelsaktivitäten aus 
CB&S sind nun unter dem Dach des neuen Unternehmens-
bereichs Global Markets (
GM) angesiedelt, der sich auf institutionelle Kunden fokussieren wird. Der neue Unterneh
-mensbereich Corporate and Investment Banking (
CIB) integriert die Bereiche Corporate Finance aus 
CB&S sowie 
GTB. Der Schwerpunkt von 
CIB liegt vor allem auf der Betreuung von Firmenkunden. Zudem wurde die Deutsche 
Asset&Wealth Management aufgeteilt. Deutsche Bank Wealth Management stellt nun einen eigenständigen Bereich 
im Privat- und Geschäftskundenbereich dar. Der neue Unternehmensbereich Private, Wealth and Commercial Clients 
(PW&CC) verantwortet die Betreuung von privaten, vermögenden und Geschäftskunden. Deutsche Asset Manage
-ment (AM) ist als eigenständiger Unternehmensbereich ausschließlich auf institutionelle Kunden und das Fonds-
geschäft ausgerichtet. Wir sind überzeugt, dass die Bank nach diesen strukturellen Veränderungen für die Umsetzung 
der Strategie 2020 besser gerüstet ist und bis Ende 2018 die vorgesehenen Kostensenkungs- und Kapitalmaßnahmen 
größtenteils abschließen kann.
1.Januar 2016
Umstrukturierung unserer 
operativen Geschäftsbereiche 

nach Kundengruppen

harte Kernkapitalquote 

Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
21Brief der Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 7

Bericht des Aufsichtsrats Œ 8
Aufsichtsrat Œ 18
Strategie 2020 Œ 20
Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 25

Ziele Strategie 2020
»Ich sehe vier Hauptziele: Erstens: Wir wollen die Deutsche Bank 

wo wir einen echten Mehrwert bieten können, werden wir zu einer 
besseren Bank. Das bedeutet, dass wir die Anzahl unserer Produkte 
und Dienstleistungen verkleinern, die Beziehungen zu unseren 
 
wichtigsten Kunden vertiefen und unser Augenmerk auf die Zahl der 
Standorte richten, in denen wir tätig sind. Zweitens wollen wir das 



-
geschäften aktiv werden, bei denen wir Zweifel haben und die even
-
tuell für uns zu Strafzahlungen oder Rechtsvergleichen führen könnten. 
Drittens: Wir wollen besser kapitalisiert sein, so dass wir nicht länger 
den regulatorischen Vorgaben und Markt
 
erwartungen hinterherlaufen. 
Und schließlich wollen wir eine besser geführte Bank sein.«
Botschaft von John Cryan zur Strategie 2020 an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
29.
  
Oktober 2015
Finanzziele
2018
2020




Harte 
 
Kernkapitalquote



Verschuldungsquote










Geringere Risiken
Rendite nach Steuern 





>10
 
%
Dividende pro Aktie
Wettbewerbsfähige 
 
Ausschüttungsquote angestrebt
Bessere 
 
Kapitalausstattung
Zinsunabhängige 
 
Auf
 
wendungen
 
(1)

<
 
22,0
Aufwand-Ertrag-Relation
~70
 
%
~
 
65
 
%
Disziplinierter geführt
Risikogewichtete Aktiva
 
(2)
, 

~
 
320
~
 
310












 
und andere immaterielle Vermögenswerte sowie Aufwendungen im Versicherungsgeschäft



22

Strategie 2020: die Aufgaben der neuen Kerngeschäftsbereiche
Zu den Prioritäten der Strategie 2020 in den Unternehmensbereichen zählen im Einzelnen: 
ŠIm Unternehmensbereich Global Markets (
GM) sollen die risikogewichteten Aktiva und das Risikomaß für die 

bereits angekündigten Aufgabe des Geschäfts mit Credit Default Swaps (
CDS, Kreditausfallversicherungen), die 
nicht über ein zentrales Clearing abgewickelt werden, werden wir das Geschäft mit Altbeständen aus dem Zins
-
geschäft, den Handel mit Agency-
RMBS (Residential Mortgage Backed Securities, verbriefte Immobilienkredite) 
und den Handel mit besicherten Produkten hoher Risikogewichtung beenden. Aktivitäten im Zusammenhang mit 
Emerging Markets Debt, außerbörslichem Clearing im Bereich der Zinsprodukte (Rates&Credit), der Kreditvergabe 
an Kunden mit geringen Margen und dem Geschäft mit Anleihen und Währungen (Fixed Income and Currencies, 
FIC) fahren wir zurück. Gleichzeitig wollen wir unsere Bilanz besser nutzen und die 
RWA

-zierte Wachstumspotenziale auszuschöpfen, werden wir in das Geschäft mit Hedgefonds (Prime Brokerage) und 
strukturierten Lösungen für Risiken und Finanzierungen (Credit Solutions) investieren. Dazu nutzen wir das Kapital, 
das durch die Aufgabe oder Optimierung anderer Geschäftsfelder des Unternehmensbereichs freigesetzt wird. 

Zugleich wird Global Markets das Geschäft mit bestimmten Kundensegmenten reduzieren und seine Präsenz in 


ŠDer neue Unternehmensbereich Corporate&Investment Banking (
CIB) umfasst seit 
1. Januar 2016 Corporate 
Finance und Global Transaction Banking. Somit können wir Firmenkunden die volle Bandbreite an Bankprodukten 

aus einer Hand bieten. Wir wollen unsere Stellung im Emissionsgeschäft für Fremdkapital (Debt Capital Markets) 
behaupten und unseren Marktanteil in der Beratung (Advisory) sowie im Emissionsgeschäft für Aktien (Equity 
Capital Markets) vergrößern. Innerhalb des neuen Unternehmensbereichs 
CIB ist GTB nach wie vor bestrebt, seine 
strategischen Prioritäten umzusetzen. GTB will seine Beziehungen zu Zielkunden auch künftig stärken und vertiefen, 
neue Zielkunden akquirieren, insbesondere in Asien und den 
USA, die kompetente Betreuung von Mittelstands
-kunden in Deutschland intensivieren und in operative Exzellenz sowie Optimierung unseres Geschäftsportfolios 

investieren Œ all das unter Wahrung einer strengen Kosten-, Risiko- und Kapitaldisziplin. 
ŠSeit dem 1. Januar 2016
die bisherige Einheit 
PBC und das Deutsche Bank Wealth Management (
WM). PW&CC soll eine führende, digital 
unterstützte Beratungsbank werden, deren Schwerpunkt auf Wachstum im Private Banking, im Commercial 
Banking und im Wealth Management liegt. Die Ziele umfassen eine nahtlose Kundenansprache mithilfe eines klar 

zugeschnittenen Private-Banking- und Wealth-Management-Ansatzes in Deutschland, die Stärkung der Präsenz 
in Europa, die Ausweitung der Dienstleistungen für sehr vermögende Privatkunden in Asien, Nord- und Südamerika 
und im Nahen Osten sowie die Konzentration auf Unternehmen und Unternehmer in Deutschland und ganz Europa. 
PW&CC


weitere Stärkung der Beratung sowie geringeren Einsatz von Produkten mit hoher Kapitalunterlegung verbessert 

werden. Wir beabsichtigen, unser Vertriebsmodell dem veränderten Kundenverhalten anzupassen, indem wir die 

Kapazität unseres Omnikanal-Modells durch zusätzliche Investitionen in digitale Lösungen erhöhen und mehr als 
200 Filialen in Deutschland schließen. 
ŠIm Asset Management wollen wir uns darauf konzentrieren, bei sämtlichen Fondsprodukten und Anlagelösungen 

eine gute und nachhaltige Performance zu sichern, global Marktanteile hinzuzugewinnen und gleichzeitig unsere 


Betreuung unserer privaten und institutionellen Kunden auch weiterhin die Zusammenarbeit und Vernetzung 
zwischen AM und WM sowie in der gesamten Deutschen Bank. 
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
23Brief der Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 7

Bericht des Aufsichtsrats Œ 8
Aufsichtsrat Œ 18
Strategie 2020 Œ 20
Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 25

»Wir wollen Finanzlösungen, Technologien, Produkte und Services 

-
land, unserem wichtigen und starken Heimatmarkt, möchten wir 




leister sein. Wir wollen unter den Banken in Europa die Nummer eins 
für unsere Firmen- und institutionellen Kunden und Anleger sein. 

und in Asien sein.«
Eine Botschaft von John Cryan an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 9.
 
Februar 2016
Wir haben unsere operativen Geschäftsbereiche nach Kundengruppen 
umstrukturiert, um den Bedürfnissen der Kunden und den sich ab
-
zeichnenden regulatorischen Vorgaben gerecht zu werden.
Unternehmensbereiche  
(bis 31.
 
Dezember 2015)
Operative Geschäftsbereiche
Unternehmensbereiche  
(seit 1.
 
Januar 2016)
Corporate Banking & 
Securities
Sales & Trading Debt
 
Sales & Trading Equity
Global Markets
Corporate Finance
Corporate & 
 
Investment Banking
Global Transaction Banking
Global Transaction Banking
Private & Business Clients
Private & Business Clients
Private, Wealth & 
 
Commercial Clients
Deutsche Asset & Wealth 
 
Management
Private Wealth Management
Asset Management
Deutsche Asset 
 
Management

24

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen
Œ Marktkapitalisierung gesunken
Œ Jetzt drei Großaktionäre 

Œ Weitere Emissionen von Ergänzungskapital 
2015 war für die Aktie der Deutschen Bank unbefriedigend. Dabei war das Berichtsjahr an den Börsen freundlich 
gestartet. In den ersten Monaten des Jahres 
2015 setzte sich die Aufwärtsbewegung vom Ende des Vorjahres an den 
Aktienmärkten unverändert fort. Die anhaltend expansive Geldpolitik der Europäischen Zentralbank (
EZB) sorgte auf 
den europäischen Aktienmärkten für neue Höchststände. So legte der 
DAX

22% zu und erreichte 
mit 12.375 Punkten im April sein Jahreshoch; der europäische Bankensektor zeigte sich mit einem Zuwachs des 
STOXX
Europe 
600 Banks von 
14
30% gewinnen und damit den 
DAX
 schlagen. Im April erreichte sie mit 33,42
-
2015 notierte die Aktie nur noch mit 
8% im Plus und war damit schwächer als der 
DAX
 (+12%).
mögliche Zinserhöhungen der Zentralbanken und Sorgen über die Entwicklung der Weltkonjunktur belasteten die 

DAX
 bis September auf sein 
Jahrestief von 
9.428 Punkten. Der STOXX
 Europe 
600 büßte sämtliche Gewinne ein und notierte Ende September 
2% unter dem Vorjahresultimo.

US-Notenbank Fed nach der Finanzkrise mode
-rat aus. Dies wurde von den Märkten mit einer gewissen Erleichterung aufgenommen. Der 
DAX
 schloss das Jahr trotz 
der schwachen Entwicklung im Dezember mit einem Zuwachs von 
10% gegenüber dem Vorjahresende ab. Der 
STOXX
Europe 
600 Banks verlor dagegen gut 
3%.Die Deutsche Bank-Aktie konnte sich der Abwärtsbewegung des Marktes zum Jahresende nicht entziehen. Hinzu 
kamen Zweifel an der Ertragskraft der Bank. Sie trugen dazu bei, dass der Kurs im Dezember auf sein Jahrestief von 
20,69
2015 mit einem Minus von 
10% und einem Kurs von 
22,531Œ1Marktkapitalisierung
1127,41230,61335,41434,51531,1020401Œ2
Regionale Verteilung des Grundkapitals
In % zum Jahresende 201522%
Europäische Union 
(ohne Deutschland)15%
USA4%Schweiz
3%Andere56%
DeutschlandAngaben gerundetDeutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
25Brief der Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 7

Bericht des Aufsichtsrats Œ 8
Aufsichtsrat Œ 18

Strategie 2020 Œ 20
Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 25


Im Berichtsjahr hat die Deutsche Bank eine umfassende strategische Agenda für die kommenden fünf Jahre erarbeitet. 



Die Bank verfügt über sehr viele Stärken, sieht sich aber auch Herausforderungen gegenüber: Die Kosten sind zu hoch, 
die 
IT-Systeme müssen modernisiert und die Prozesse optimiert werden. Wie in den vergangenen Jahren wurden 
auch 2015 die Kapitalanforderungen hinsichtlich Markt-, Kredit- und operationellen Risiken weiter deutlich verschärft. 
Es ist eine Kernpriorität der Strategie, die Kapitalposition der Bank aus eigener Kraft zu stärken. Daher schlagen Vor
-stand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung vor, die Dividendenzahlung für die Geschäftsjahre 
2015
 und 
2016
auszusetzen. Für das Geschäftsjahr 2017 strebt die Bank eine wettbewerbsfähige Ausschüttungsquote an.
Marktkapitalisierung gesunken
Die Marktkapitalisierung der Deutschen Bank belief sich Ende 
2015 auf 
31,1
3,4
Jahr zuvor. 

 Im Durchschnitt wurden auf Xetra handelstäglich 
7,8Millionen Deutsche Bank-Aktien gehandelt 
(0,3Millionen Aktien weniger als 
2014). Das Xetra-Handelsvolumen (einfach gezählt) lag 
2015 bei 53,8
4,8
weniger als 
2014. Der Anteil der Deutsche Bank-Aktie am Aktienumsatz in Xetra belief sich auf 
8,0% (
2014: 9,3%). 
Das entspricht wie im Vorjahr Rang vier unter den 
DAX
-Papieren. Die Gewichtung der Deutsche Bank-Aktie im 
DAX
betrug 3,5% (
2014: 3,6%). An der New Yorker Börse, an der die Deutsche Bank-Aktie seit 
2001 notiert ist, hat sich die 
durchschnittliche Zahl der gehandelten Aktien im Vergleich zu 
2014 um 17,0% erhöht.
Der deutliche Kursrückgang im Berichtsjahr hat die Rendite der Deutsche Bank-Aktie beeinträchtigt. Ein Anleger, der 
Anfang 
2011 für insgesamt 10.000
und sich an Kapitalerhöhungen ohne Einbringung eigener Mittel beteiligt hat, besaß Ende 
2015 ein Depot im Wert von 
6.783
7,5%. Der 
STOXX
 Europe 
600 Banks verzeichnete 
im gleichen Zeitraum inklusive Dividende ein jährliches Plus von 
1,6 %, der DAX
 ein Plus von 
9,2%. 
Weniger Privataktionäre, neuer Großaktionär

2015 waren 
99% der Aktionäre Privat-
personen. Der von ihnen gehaltene Anteil am Grundkapital betrug zum Ende des Berichtsjahres 
19% (
2014: 20%). Auf 

81% (
2014: 80%) des gezeichneten Kapitals von 
3.530.939.215,36
Die Deutsche Bank hat drei Großaktionäre, deren Positionen über der gesetzlichen Meldeschwelle von 
3% liegen. Den 
größten Aktienanteil mit 
6,76% hält BlackRock Inc., New York. Paramount Services Holdings Ltd., British Virgin Islands, 
und die 
2015 als Großaktionär neu hinzugekommene Supreme Universal Holdings Ltd., Cayman Islands, halten jeweils 
3,05%. 
Die Zahl der Aktionäre sank 
2015 auf 561.559 (2014: 599.320). Dies spiegelt den Rückgang der Zahl der Privataktionäre 

Deutschland gehaltene Grundkapital auf 
56% (
2014: 57%). Während der Anteil der Europäischen Union ohne Deutsch
-land auf 22% (
2014: 21%) anstieg, nahm der in der Schweiz gehaltene Anteil mit 
4% (
2014: 7%) deutlich ab. Dagegen 
stieg der in den 
USA gehaltene Anteil auf 
15% (
2014: 13%); der Anteil im Rest der Welt ging auf 
3% (
2014: 4%) zurück. 

 Die regionale Verteilung des Grundkapitals spiegelt den Verwahrort der Aktien wider und nicht notwen-
digerweise den Sitz der Aktionäre.
Konzern Deutsche Bank
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
26
Aktienrückkäufe zur Erfüllung von Vergütungsplänen 
Die ordentliche Hauptversammlung 
2015 erteilte dem Vorstand die Ermächtigung, bis zu 
10% des Grundkapitals 
(137,9
2020 zurückzukaufen. Bis zu 
5% des Grundkapitals (
69,0 Millionen Aktien) 
können über den Einsatz von Derivaten erworben werden. Diese Ermächtigung ersetzt die Genehmigung der Haupt
-versammlung 
2014. In der Zeit von der Hauptversammlung 
2015 bis zum 31. Dezember 2015 wurden 20,7 Millionen 
Aktien zurückgekauft, davon 
4,7 Millionen durch die Ausübung von Call-Optionen. Die zurückgekauften Aktien dienen 
der Erfüllung von Vergütungsplänen. Zum 
31
2015 betrug der Bestand an zurückgekauften eigenen Aktien 
0,3
Große Unterstützung von Fremdkapitalgebern
Die Deutsche Bank erhielt erneut große Unterstützung von ihren Fremdkapitalgebern, wodurch sie sich günstig re-

2015 hat die Bank Schuldtitel im Wert von 
39,1
57 Basispunkten über dem relevanten variablen Referenzzins (zum Beispiel 
LIBOR) und einer durchschnittlichen 
Laufzeit von 
6,3
11
bestimmte Größenanforderungen erfüllen. Weitere 
28
-tionellen und Privatkunden (Retail) eingenommen. 
Siehe zu Bonitätseinstufungen Lagebericht S.74
Besonders wichtig waren 
2015 die Emissionen von Ergänzungskapital im Februar und März. Die Emission im Februar 
hatte eine zehnjährige Laufzeit; begeben wurden 
1,5
210 Basispunkten über dem 
relevanten variablen Referenzzins (Mid-Swaps). Die Emission im März hatte bei ebenfalls zehnjähriger Laufzeit ein 
Volumen von 
1,25 Mrd US
260 Basispunkten über US-Staatsanleihen. Eine weitere nennens
-werte Transaktion war die erste Cedulas-Emission (spanischer Pfandbrief), wovon im November 
1
von 
43
Die Emissionen der Deutschen Bank sind im Hinblick auf Märkte, Instrumente, Währungen und Anlegergruppen gut 

74
Dazu zählen Einlagen von Privatkunden und Kunden aus dem Transaction Banking sowie Emissionen an den Kapital
-märkten und Eigenkapital.1Œ3
Langfristige Rendite
Gesamtrendite (Total Return Index), Jahresanfang 2011 = 100
STOXX Europe 600 Banks
Deutsche Bank150100500
20112012201320142015
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
27Brief der Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 7

Bericht des Aufsichtsrats Œ 8
Aufsichtsrat Œ 18

Strategie 2020 Œ 20
Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 25

Wissenswertes über die Deutsche Bank-Aktie
Strukturdaten
201520142013Anzahl der Aktionäre
561.559599.230566.979Aktionäre nach Gruppen
in % des Grundkapitals
1Institutionelle (einschließlich Banken)
818079Private
192021Regionale Aufteilung in % des Grundkapitals
1Deutschland565750Europäische Union (ohne Deutschland)
222126Schweiz
476USA
151315Andere344Leistungskennzahlen
201520142013Gesamtrendite der Deutsche Bank-Aktie (Total Return) im Verlauf
2Œ7,5%
Œ22,46%7,47%
Anteil am Aktienumsatz (Xetra)
7,96%
9,27%5,86%
Durchschnittlicher Börsenumsatz pro Tag 
(in Mio Aktien)
37,88,16,2Aktienkurs höchst


Aktienkurs tiefst


Dividende  je Aktie
Œ40,750,75 
31.Dez. 2015
Ausgegebene Aktien
1.379.273.131Ausstehende Aktien
1.378.898.267Grundkapital

Marktkapitalisierung
Aktienkurs
5
Gewicht im DAX
3,48%
Gewicht im Euro STOXX 50
1,46%
Wertpapierkennung
Deutsche Börse
New York Stock Exchange
EmissionsartNamensaktieEmissionsart
Global Registered ShareSymbolDBKWährung
WKN514000Symbol
DBISINDE0005140008CINS
D18190898
Reuters
DBKGn.DE
Bloomberg 
DBKGR
1Angaben gerundet
2Auf der Basis von Xetra
3Orderbuchstatistik (Xetra)
4Vorschlag für die Hauptversammlung am 19.Mai 2016
5Xetra-Schlusskurs
Konzern Deutsche Bank
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
28
Lagebericht
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Überblick Œ 30
Der Deutsche Bank-Konzern Œ 32
Geschäftsergebnisse Œ 41
Vermögenslage Œ 69
Liquiditäts- und Kapitalmanagement Œ 74
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag Œ 76
Ausblick Œ 77
Risiken und Chancen Œ 84
Risikobericht Œ 86
Einführung Œ 87
Risiko und Kapital Œ Übersicht Œ 87
Wichtige Risikokennzahlen Œ 87
Zusammenfassende Risikobewertung Œ 88











Risiko- und Kapitalmanagement Œ 104











Materielles Risiko und Kapital
 -




Risikopositionswerte des Marktrisikos 

Risikopositionswerte des Marktrisikos 

Risikopositionswert des operationellen 



Vergütungsbericht Œ 206




Methode zur Festlegung der variablen 



Struktur und Instrumente der variablen 


Nachträgliche Risikoadjustierung der variablen 




-

Bezüge der Mitglieder des Vorstands Œ 233


Sonstige Leistungen für den Fall des 


Aufwand für Komponenten mit langfristiger 


Grundzüge des Vergütungssystems 



Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Mitarbeiter Œ 251
Internes Kontrollsystem bezogen auf 

Angaben nach §
 
315 Absatz 4 HGB 

1

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 30Geschäftsbericht 2015 
 Die Geschäftsentwicklung Die nachfolgenden Erläuterungen sollten im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss und den zugehörigen 
Anhangangaben gesehen werden. Der Abschnitt —Geschäftserge
bnisseﬁ enthält qualitative 
und quantitative Angaben 
zu den Segmentergebnissen und Angaben auf Unternehmensebene zu den Ertragskomponenten, entsprechend dem 
International Financial Reporting Standard (IFRS) 8, —Seg
mentberichterstattungﬁ. Diese Informationen, die zum Kon-
zernabschluss gehören und über Referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in diesem Bericht durch eine 
seitliche Klammer markiert. Für weitere Angaben zu den S
egmenten gemäß IFRS 8 verweisen wir auf —Konzernan-
hang 4 Œ Segmentberichterstattungﬁ des Konzernabschlusses. 
Überblick Die Weltwirtschaft 
Wirtschaftswachstum (in %) 
 2015 
 2014 Haupttreiber 
Weltwirtschaft
1 3,1 
 3,4 
Das Weltwirtschaftswachstum schwächte sich im Jahr 2015 durch die 
davon: 
Abkühlung in den Schwellenländern ab, deren Wachstum vor allem durch 
Industrieländer
1 1,8 
 1,7 strukturelle Schwächen und den schwachen Ölpreis gedämpft wurde. Die 
Schwellenländer
1 4,1 
 4,7 Industrieländer profitierten hingegen per saldo vom niedrigen Ölpreis und von 
der expansiv ausgerichteten Geldpolitik, so dass sich ihr Wachstum leicht 
beschleunigte. Hohe Verschuldung und ein generell schwacher Welthandel 

dämpften aber das Wachstum. 
Eurozone 
 1,5 
 0,9 
Unterstützung durch niedrige Ölpreise und extrem expansive Geldpolitik. 
davon: Deutschland 
 1,7 
 1,6 Starkes Konsumwachstum, aber externer Gegenwind dämpfte das Wachstum 
der Investitionen. 
USA  2,4 
 2,4 
Starker US-Dollar negativ für exportorientierte Sektoren, negativer Lagerzyk-

lus, solide Entwicklung 
der Binnenwirtschaft. 
Japan 
 0,5 
0,1 
Lageraufbau und Nettoexporte sorgten für höheres Wachstum. 
Asien1 6,2 
 6,4 
Schwache Nachfrage aus China und den Industrieländern. 
davon: China 
 6,9 
  7,3 
Verlangsamung des Wachstums des Exports und der Investitionen wurde 

durch kräftigeren Konsum teilweise abgefedert. 
Quellen: Nationale Behörden 
1 Deutsche Bank Research Prognosen 
Umfeld Bankenbranche 
Im Euroraum stieg 2015 das Kreditvolumen mit dem Privatsektor erstmals seit 2011 wieder moderat um + 1,1 % an. 
Das Kreditgeschäft mit Privathaushalten legte im Vergleich zu 2014 um 2 % zu, während die Kreditvergabe an Unter-
nehmen stabil blieb. Auf der Passivseite stieg das Einlagenvolumen von Haushalten und Unternehmen trotz des an-
dauernden Niedrigzinsumfelds um 3,3 % und damit ähn
lich stark wie in den vergangenen beiden Jahren. Die 
Bilanzsumme der Banken im Euroraum ist nach einem rapiden Anstieg im ersten Quartal 2015 wieder leicht zurückge-
gangen und lag im Dezember 2015 1,3 % unter dem Vorjahre
sniveau. Der Rückgang der Kreditrisikovorsorge bei den 
europäischen Banken hat voraussichtlich angehalten, was zu einer weiteren Normalisierung der Gewinnlage beigetra-
gen haben dürfte. In Deutschland konnte die Kreditvergabe an Privathaushalte und Unternehmen in diesem Jahr wei-
ter zulegen und verzeichnete erneut ein höheres Wachstum als 
der Durchschnitt des Euroraums. Dazu trug auch die 
um 1,9 % angestiegene Konsumentenkreditfinanzierung bei. 

31 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
In den USA hielt die Kreditexpansion weiter an, insbesondere bedingt durch die nach wie vor mit zweistelligen Raten 
wachsenden Unternehmens- und gewerblichen Immobilienkredite. Im Privatkundensegment legte zudem auch das 

Hypothekengeschäft um 2,5 % zu. Die Einlagen des Privatsekt
ors wuchsen zwar etwas schwächer als im Vorjahr, die 
Expansionsrate liegt jedoch mit 4,9 % nach wie vor auf einem hohen Niveau. 
In Japan verlangsamte sich das Kreditwachstum moderat auf 
zuletzt 2,3 %. In China blieben die niedrigen zweistelli-
gen Wachstumsraten des Kreditvolumens mit dem privaten Sekt
or trotz der leichten konjunkturellen Abkühlung unver-
ändert. Ergebnis der Deutschen Bank 2015 war ein schwieriges Jahr für die Deutsche Bank. Das 
Ergebnis war von spezifischen Sachverhalten wie Wert-
minderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert und an
dere immaterielle Vermögenswerte, Aufwendungen für 
Rechtsstreitigkeiten, Restrukturierungen und Abfindungen von insgesamt 12,4 Mrd • nach Steuern belastet. Dem 
standen ein Anstieg der Erträge im Vergleich zu 2014 sowie 
beachtliche Fortschritte bei der Umsetzung unserer Stra-
tegie 2020 gegenüber. Letztere verfolgt das
 Ziel, eine weniger komplexe und effi
zientere Deutsche Bank mit verringer-
ten Risiken, gestärkter Kapitalbasis sowie erhöhter Disziplin und Verantwortung zu etablieren. 
Die Konzernfinanzkennzahlen lauten wie folgt: 
Konzernfinanzkennzahlen 
 Status zum Ende 2015 
 Status zum Ende 2014 
Erträge 
 33,5 Mrd • 
 31,9 Mrd • 
Ergebnis vor Steuern 
 Œ 6,1 Mrd • 
 3,1 Mrd • 
Gewinn/Verlust (Œ) nach Steuern 
 Œ 6,8 Mrd • 
 1,7 Mrd • 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend au
f dem durchschnittli
chen den Deutsche 
Bank-Aktionären zurechenbaren materiellen Eigenkapital)
1 Œ12,3 % 
 3,5 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen Active Equity)
1 Œ9,9 % 
 2,7 % 
Bereinigte Kostenbasis
2 26,5 Mrd • 
 25,0 Mrd • 
Aufwand-Ertrag-Relation
3 115,3 
% 
 86,7 
% 
Kostenersparnis
4 4,5 Mrd • 
 3,3 Mrd • 
Umsetzungskosten (OpEx)
5 3,6 Mrd • 
 2,9 Mrd • 
Risikogewichtete Aktiva 
 396,7 Mrd • 
 394,0 Mrd • 
Harte Kernkapitalquote gemäß CRR/CRD 4 (Vollumsetzung)
6 11,1 
% 
 11,7 
% 
CRR/CRD 4-Verschuldungsquote auf Basis einer Vollumsetzung
7 3,5 % 
 3,5 % 
1 Basierend auf dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Ergebnis nach Steuern. Die Berechnung basiert auf einer effektive
n Steuerquote von Œ11 % 
zum 31. Dezember 2015 und 46 % zum 31. Dezember 2014. Weitere Informationen sind im Abschnitt nicht nach IFRS ermittelte finanz
ielle Messgrößen enthalten. 
2 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt ohne Restrukturierung & Abfindungszahlungen, Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten, Wer
tberichtigungen auf 
Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte und Aufwendungen im Versicherungsgeschäft. Weitere Informationen sind im Abschnitt 
nicht nach IFRS ermittelte 
finanzielle Messgrößen enthalten. 
3 Prozentualer Anteil der Zinsunabhängigen Aufwendungen insgesamt am Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft zuzüglich der Zinsunabhängigen 
Erträge. 
4 Kostenersparnis aus der Implementierung des OpEx-Programms. 
5 Umsetzungskosten sind Kosten, die bei der Erzielung von Einsparungen im Rahmen des OpEx-Programms anfallen. 
6 Die Common Equity Tier-1-Kapitalquote gemäß der CRR/CRD 4 (Vollumsetzung) entspricht unserer Kalkulation der Common Equity Tie
r-1-Kapitalquote ohne 
Berücksichtigung der Übergangsreg
elungen der CRR/CRD 4. Weitere Informationen zur Be
rechnung dieser Quote 
sind im Risikobericht
 enthalten. 
7 Weitere Informationen zur Berechnung dieser Quote sind im Risikobericht zu finden. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 32Geschäftsbericht 2015 
 Die Erträge beliefen sich im Geschäftsjahr 2015 auf 33,5
 Mrd • und lagen damit um 1,6 Mrd • über dem Wert von 
2014. Trotz des herausfordernden Marktumfelds konnten alle
 Unternehmensbereiche bis au
f PBC im Berichtszeitraum 
ihre Erträge steigern, was teilweise auf positive Währungseffe
kte zurückzuführen war. Die Erträge in PBC verschlech-
terten sich vorwiegend aufgrund der bewertungs- und transaktionsbezogenen Effekte aus der Beteiligung an der Hua 
Xia Bank.  
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen betrugen im Berichtsjahr 38
,7 Mrd •, was einem Anstieg von 40 % gegenüber 
2014 entspricht. Diese Entwicklung resultierte insbesondere aus Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmen-
wert sowie auf immaterielle Vermögenswerte, einer deutlic
hen Zunahme der Kosten für Rechtsstreitigkeiten und aus 
Aufwendungen für Restrukturierungen und Abfindungszahlungen.
 Der Personalaufwand war höher als im Vorjahr. 
Ursächlich hierfür waren hauptsächlich Währungseffekte. 
Das Ergebnis vor Steuern sank im Jahresvergleich auf negative 6,1 Mrd •, im Vergleich zu 3,1 Mrd • in 2014, vor 
allem bedingt durch im dritten Quartal vorgenommene Abschreibungen und die gestiegenen Kosten für Rechtsstreitig-

keiten, Restrukturierungen und Abfindungszahlungen. Extrem
 hohe spezifische Effekte summierten sich zu einem 
Nettoverlust von 6,8 Mrd •. Diese spezifischen Effekte umfassten Abschreibungen von 6,5 Mrd • und Aufwendungen 

für Rechtsstreitigkeiten von 5,2 Mrd •, diese beiden Effekte sind größtenteils steuerlich nicht abzugsfähig, sowie Auf-

wendungen für Restrukturierungen und Abfindungszahlungen von 1,0 Mrd •. 
Die kumulierten Einsparungen durch das OpEx-Programm in Höhe von 4,5 Mrd • entsprechen der veröffentlichten 
Zielgröße für 2015. Die kumulativen Umsetzungskosten lage
n mit 3,6 Mrd • um 0,4 Mrd • unter dem von uns gesteck-
ten Ziel.  
Unsere CRR/CRD 4 Common Equity Tier-1-Kapitalquote auf Ba
sis der Vollumsetzung lag Ende 2015 bei 11,1 %, nach 
11,7 % zum Ende des Vorjahres. Gründe für den Rückgang waren der Nettoverlust infolge höherer Kosten für Rechts-
streitigkeiten sowie Restrukturierungsaufwendungen und Abfindungszahlungen. Unsere CRR/CRD 4 Common Equity 

Tier-1-Kapitalquote auf Basis der Übergangsregelungen lag Ende 2015 bei 13,2 %, nach 15,2 % zum Ende des Vor-
jahres. 
Gemäß den neuen Supervisory Review and Evaluation Process-Anforderungen (SREP) hat uns die Europäische 
Zentralbank mitgeteilt, dass wir eine CRR/CRD 4 Common Equity
 Tier-1-Kapitalquote von mindestens 10,25 % (basie-
rend auf den Übergangsregelungen) vorzuhalten haben. Diese Anfo
rderung erhöht sich auf 10,75 % in 2016 in der 
ersten Stufe der phasenweisen Einführung 
der G-SIB-Puffer (Globally Systemically Important Banks) für die Deutsche 
Bank über die kommenden vier Jahre. Zurzeit halten wir um
fangreiche Puffer vor, die 
das erforderliche Minimum (ba-
sierend auf den Übergangsregelungen) überschreiten. Da
s bedeutet, dass die Mindestanforderung an die CRR/CRD 4 
Common Equity Tier-1-Kapitalquote der Bank bis zur Einführ
ung aller Puffer im Januar 2019 bei 12,25 % liegen wird. 
Dem steht unsere Zielgröße von über 12,5 % bei Vollumsetzung bis 2018 gegenüber. 
Der Deutsche Bank-Konzern Deutsche Bank: Unsere Organisation Die Deutsche Bank, die ihren Hauptsitz in Frankfurt am Main
 hat, ist Deutschlands größte Bank und gehört mit einer 
Bilanzsumme von 1.629 Mrd • (Stand: 31. Dezember 20
15) zu den führenden Finanzdienstleistern in Europa und 
weltweit. Zum Jahresende 2015 beschäftigte die Bank 101.104 Mitarbeiter (gerechnet auf Basis von Vollzeitkräften), 

die in 70 Ländern und 2.790 Niederlassungen (65 % davon in Deut
schland) tätig sind. Wir biet
en Privat-, Firmen- und 
institutionellen Kunden weltweit eine Vielzahl von Inve
stment-, Finanz- und damit
 verbundenen Produkten sowie 
Dienstleistungen an. 

33 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Zum 31. Dezember 2015 setzte sich der Deutsche Bank-Konzern aus den folgenden fünf Unternehmensbereichen 
zusammen: 
 Corporate Banking & Securities (CB&S) 
 Private & Business Clients (PBC) 
 Global Transaction Banking (GTB) 
 Deutsche Asset & Wealth Management (Deutsche AWM) 
 Non-Core Operations Unit (NCOU) 
Die fünf Unternehmensbereiche werden von Infrastrukturfunktionen unterstützt. Darüber hinaus haben wir eine regio-
nale Managementstruktur, die weltweit regionale Zuständi
gkeiten abdeckt. Im Zusammenhang mit der Strategie 2020 
wurde unsere Segmentstruktur 
überarbeitet. Ab 2016 agieren wir mit den Se
gmenten Global Markets (GM), Corporate 
& Investment Banking (CIB), Private, Wealth and Commercial Clients (PW&CC), Postbank, Deutsche Asset Manage-

ment (AM) und Non-Core Operations Unit (NCOU). 
Wir unterhalten Geschäftsbeziehungen mit bestehenden oder
 neuen Kunden in nahezu jedem Land der Welt. Diese 
Geschäftsaktivitäten werden abgewickelt über: 

 Tochtergesellschaften und Filialen in zahlreichen Ländern,  
 Repräsentanzen in vielen anderen Ländern und  
 einen oder mehrere Repräsentanten zur Betreuung uns
erer Kunden in einer Vielzahl weiterer Länder.  
Führungsstruktur  
Der Vorstand hat den Konzern als Matrix-Organisation beste
hend aus (i) Unternehmensbereichen, (ii) Infrastruktur-
funktionen und (iii) Regional Management strukturiert. Zur Unte
rstützung dieser Struktur f
unktionieren die wichtigsten 
leitenden Organe wie folgt: 
Der Vorstand trägt gemäß dem deutschen Aktiengesetz die Ge
samtverantwortung für die operative Leitung der Deut-
schen Bank. Seine Mitglieder werden vom Aufsichtsrat, ei
nem selbstständigen Gesellsch
aftsorgan, ernannt und ent-
lassen. Unser Vorstand befasst sich in erster Linie mi
t den Themen strategisches Management, Unternehmensführung, 
Ressourcenallokation sowie Risikomanagement und -kontrolle
. Dabei wird er von funktionalen Ausschüssen unter-
stützt. 

Das Group Executive Committee wurde im
 Jahr 2002 gebildet und nach Maßgabe der Strategie 2020, die eine Verrin-
gerung der organisatorischen Komplexität zum Ziel hat, 
im Oktober 2015 aufgelöst. Das Group Executive Committee 
bestand aus den Mitgliedern des Vorstands, Vertretern 
des Managements der Regionen, der Unternehmensbereiche 
und bestimmter Infrastrukturfunktionen, die vom Vorstand er
nannt wurden. Das Group Executive Committee war ein 
Gremium, das nicht vom Aktiengesetz vorgeschrieben ist. Es
 diente der Koordination unserer Unternehmensbereiche 
und Regionen, diskutierte strategische Fragen und bereitete 
Entscheidungen des Vorstands vor. Es hatte keine eigene 
Beschlusszuständigkeit.  
In jedem Unternehmensbereich und jeder
 Region übernehmen Operating Commit
tees und Executive Committees die 
Koordinations- und Steuerungsfunktionen. Dadurch wird gewä
hrleistet, dass die Umsetzung der Strategie einzelner 
Geschäftsbereiche und die Pläne für die Entwicklung von In
frastrukturbereichen an unseren globalen Geschäftszielen 
ausgerichtet sind. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 34Geschäftsbericht 2015 
 Unternehmensbereiche 
Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities  
Überblick über den Unternehmensbereich 
Bis zu der kürzlich angekündigten Reorganisation im Okto
ber 2015 umfasste CB&S die 
Geschäftsbereiche Global 
Markets und Corporate Finance. Diese bieten weltweit Finan
zdienstleistungen an, zu denen unter anderem die Emis-
sion von Aktien und Anleihen, Handelsdienstleistungen für 
Investoren sowie die Entwicklung maßgeschneiderter Lö-
sungen im Bereich Unternehmensfinanzierung gehören. 
Produkte und Dienstleistungen 
Zu den Geschäftsaktivitäten von Global Markets gehören der 
Vertrieb und der Handel sowi
e die Strukturierung eines 
breiten Spektrums von Finanzprodukten wie Anleihen, Ak
tien und aktienbezogenen Produk
ten, börsennotierten und 
außerbörslich gehandelten Derivaten, Devisen, Geldmarktinstr
umenten sowie verbrieften Produkten. Die Institutional 
Client Group betreut institutionelle Kunden, während die Abte
ilung Research Analysen zu Märkten, Produkten und 
Handelsstrategien für Kunden erstellt.  
Corporate Finance bietet Beratungsleistungen für Fusi
onen und Übernahmen (M&A) sowie das Beratungs- und Emis-
sionsgeschäft mit Anleihen und Aktien. Regional aufgestellte
 und branchenorientierte Teams sind dafür verantwortlich, 
unseren Firmenkunden die gesamte Palette unserer Finanzpro
dukte und -dienstleistungen 
aus einer Hand zur Verfü-
gung zu stellen. 
Unsere gesamten Handelsaktivitäten unterliegen unseren Risikomanagementprozessen und -kontrollen, die im Risiko-
bericht ausführlich erläutert sind. 
Vertriebskanäle und Marketing 
Die Strategie 2020 beinhaltet eine Neuausrichtung und Op
timierung unseres Betreuungsmodells, damit die Kunden 
weiterhin im Mittelpunkt unseres Geschäfts stehen. 
Wir beenden Kundenbeziehungen, bei denen die Erträge zu gering 
oder die Risiken zu hoch sind, und verbessern gleichze
itig unsere Prozesse zur Aufnahme von Neukunden sowie 
Know-Your-Customer-(KYC)Verfahren. 
Seit 1. Januar 2013 haben wir folgende signifikante In
vestitionsausgaben oder Veräußerungen getätigt: 
Im Juni 2015 hat der Finanzinformationsdienstleister Markit eine Zweitplatzie
rung seiner Aktien (Secondary Public 
Offering) durchgeführt. Im Rahmen di
eses Angebots hat Markit zudem Eigene Aktien von zahlreichen Aktionären, 
darunter die Deutsche Bank, zurückerworben. Wir haben rund
 4 Millionen unserer 5,8 Millionen Markit-Aktien (2,7 %) 
verkauft. 
Im Dezember 2014 haben wir den Verkauf von 75 % eines Portfolios an US-amerikanischen Gewerbeimmobilienkredi-
ten in besonderen Situationen in Höhe von 2,5 Mrd US-Dolla
r an einen von der Texas Pacific Group verwalteten Fonds 
abgeschlossen. Wir haben einen Anteil von 25 % an dem Portfolio behalten und werden weiterhin am Markt für US-
amerikanische Gewerbeimmobilien in besonderen Situationen neue Kredite vergeben und ankaufen.  
Im Juni 2014 hat Markit Ltd. den Handel seiner Aktien 
an der NASDAQ-Aktienbörse initiiert. Hierzu haben damalige 
Investoren Teile ihrer Aktienbestände über die Börse verkauf
t. Im Rahmen dieser Börseneinführung haben wir 5,8 Mio 
ihrer 11,6 Mio Aktien an Markit Ltd. angeboten und veräußert.  

35 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Unternehmensbereich Private & Business Clients 
Überblick über den Unternehmensbereich 
PBC wendet in ganz Europa und in ausgewählten asiatischen
 Märkten ein einheitliches Geschäftsmodell für das Pri-
vatkundengeschäft an. Der Unternehmensbereich betreut Pr
ivat- und vermögende Kunden sowie kleinere und mittel-
ständische Unternehmen.  
In PBC sind drei Geschäftsbereiche unter einer gem
einsamen strategischen Leitung zusammengefasst.  
 Die Privat- und Firmenkundenbank (PFB) umfasst alle Akti
vitäten von PBC in Deutschland unter der Marke Deut-
sche Bank. 
 Advisory Banking International beinhal
tet die Aktivitäten von PBC in Europa (ohne Deutschland) und Asien, ein-
schließlich unserer Beteiligung an und Partne
rschaft mit der Hua Xia Bank Co. Ltd.. 
 Die Postbank beinhaltet wesentliche Geschäftsaktivitä
ten der Deutsche Postbank AG sowie BHW und norisbank.  
Der Unternehmensbereich Privat- und Firmenkundenbank fokussier
t sich auf Privat- und Firmenkunden in Deutschland 
und bietet ein integriertes Betreuungskonzept für kleine und 
mittlere Unternehmen. Dadurch können wir weitere Chan-
cen im Geschäft mit kleinen und mittleren Unternehmen nutzen, indem wir eine größere Kundennähe schaffen und die 
bereichsübergreifende Zusammenarbeit stärken, um von der umfassenden Expertise des Deutsche Bank-Konzerns zu 
profitieren. 
In Kontinentaleuropa ist Advisory Banking International in 
fünf großen Bankmärkten aktiv:
 Italien, Spanien, Polen, 
Belgien und Portugal. In Asien ist Indien unser Kernmarkt. PBC
 betreibt dort 17 Filialen, die durch ein mobiles Ver-
triebsteam unterstützt werden. Zudem hält PBC in Asien gegenwärtig einen Anteil von 19,99 % an der chinesischen 
Hua Xia Bank Co. Ltd., über den wir ei
ne Verkaufsvereinbarung abgeschlossen haben. 
Die Postbank agiert am Markt weiterhin mit ihren eigenen
 Marken. Sie erbringt Finanzdienstleistungen für Privat- und 
Firmenkunden überwiegend in Deutschland.  
Seit 1. Januar 2013 haben wir folgende signifikanten Investitionsausgaben oder Veräußerungen getätigt: 

Am 28. Dezember 2015 haben wir bekannt gegeben, dass wir unsere gesamte Beteiligung an der Hua Xia Bank Co. 
Ltd. in Höhe von 19,99 % an die PICC Property and Casual
ty Limited veräußern werden. Der Verkaufspreis beträgt 
vorbehaltlich abschließender Preisanpassung zum Stichtag des Abschlusses der Transaktion zwischen 23,0 Mrd RMB 
und 25,7 Mrd RMB (zwischen circa 3,2 und 3,7 Mrd •, bas
ierend auf dem Wechselkurs per 31.12.2015). Der Ab-
schluss der Transaktion unterliegt den üblichen Abschlussbedingungen und Genehmigungen durch die Aufsichtsbe-
hörden einschließlich der chinesischen Bankaufsicht
sbehörde (China Banking Regulatory Commission). 
Am 22. April 2015 haben wir einen Vertrag über den Erwerb von weiteren 5,9 Millionen Postbank-Aktien (2,7 %) unter-

zeichnet und damit die Beteiligung der Deutschen Bank von 
94,1 % auf 96,8 % erhöht. Am 27. April 2015 haben wir 
die Postbank gebeten, einen Squeeze-out der Minderheitsakti
onäre gemäß § 327a ff. AktG 
vorzubereiten. Am 7. Juli 
2015 konkretisierten wir unser Squeeze-out-Verlangen gegenüber 
der Postbank, einschließlich der Höhe der Barabfin-
dung, die auf 35,05 • je Postbank-Aktie festgelegt wurde. Nach Abschluss des Freigabeverfahrens am Oberlandesge-
richt Köln wurde der Squeeze-out am 21. Dezember 2015 
in das Handelsregister eingetragen. Bei der Abwicklung am 
30. Dezember 2015 erwarben wir die restlichen 3,2 % der 
Deutsche Postbank AG-Aktien für insgesamt 245 Mio • und 
hält jetzt direkt und indirekt 100 % der Aktien. Die Noti
erung der Postbank-Aktie wurde zwischen dem 21. Dezember 
2015 und dem 13. Januar 2016 an allen Börsen eingestellt. 
Im Oktober 2014 haben wir die Immobilien von 90-Retail Bank
ing-Filialen in Italien an den 
Italian Banking Fund (IBF), 
einen von der Hines Italy SGR verwalteten geschlossenen in
stitutionellen Immobilienfonds, 
veräußert. Die veräußerten 
Immobilien hatten einen Gesamtwert vo
n 134 Mio • und werden zum Großteil für einen Zeitraum von mindestens 
zwölf Jahren von dem Fonds geleast. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 36Geschäftsbericht 2015 
 Im Mai 2014 haben wir den Verkauf einer Beteiligung von 20,
2 % an der Deutschen Herold AG an die Zürich Beteili-
gungs AG, eine Tochtergesellschaft der Zurich Insuranc
e Group AG, abgeschlossen. Wir haben die Beteiligung von 
20,2 % unmittelbar vor dem Verkauf von 
einem Dritten erworben. Davon basierten 
15,2 % auf einer Kaufvereinbarung, 
welche die Deutsche Bank und Zurich in 2001 eingegangen
 waren. Die verbleibenden 5,0 % der Beteiligung waren 
das Ergebnis der Ausübung einer 
Kaufoption durch Zürich.  
Produkte und Dienstleistungen 
PBC bietet ein vergleichbares Spektrum an Bankprodukten un
d -dienstleistungen in Europa und Asien an. Die Unter-
schiede zwischen den einzelnen Ländern sind auf lokale Markt-, aufsichtsrechtliche und Kundenanforderungen zu-
rückzuführen.  
Wir stellen Anlage- und Versicherungsprodukte, Hypothek
en- und Konsumentenkredite, Produkte für Firmenkunden 
und Leistungen im Zahlungsverkehr sowie Karten-, Konten
- und Einlagengeschäft bereit. Darüber hinaus umfasst 
unser Angebot Produkte für Mid-Caps, die im Rahmen unseres
 Mid-Cap-Joint-Venture innerhalb der Deutschen Bank 
von anderen Bereichen bereitgestellt werden, sowie Postdiens
tleistungen und bankfremde Produkte in der Postbank.  
Unsere Anlageprodukte decken die vollständige Palette v
on Brokerage-Produkten (Aktien und Anleihen), Single- und 
Multi-Asset-Investment- und geschlossenen Fonds sowie st
rukturierten Produkten ab. Außerdem umfasst unser Ange-
bot Leistungen in den Bereichen diskretionäres Portfolio
management und Wertpapierverwahrung. Darüber hinaus 
bieten wir unseren Kunden Lebens- und andere Versic
herungen sowie Betriebsrentenprogramme an.  
Unser Baufinanzierungsangebot reicht von Standard- bis hi
n zu komplexen Hypothekenlösungen, welche durch staat-
liche Fördermöglichkeiten, Baufinanzierungsvermittlung 
und hypothekenbezogene Versicherungen ergänzt werden. In 
unserem Produktangebot für Firmenkunden fokussieren wir 
uns auf die Durchführung von Transaktionen sowie auf 
das Risiko- und Liquiditätsmanagement. Zudem optimiere
n wir im Firmenkundengeschäft und bei internationalen 
Dienstleistungen Zahlungsströme und Marktvolatilität und unterstützen die Expansion von Unternehmen. Des Weiteren 
umfasst unser Kreditangebot individuelle Ratenkredite, Kredit
linien sowie Dispositions- und 
Point-of-Sale-(POS)Kredite. 
Unsere Produktlösungen im Zahlungsverkehrs-, Karten- und 
Kontengeschäft ermöglichen Inlands-, internationale und 
SEPA-Zahlungen. Weiterhin bieten wir Debit-, Kredit- und 
Guthabenkarten sowie Girokonten für Privat- und Firmen-
kunden an. Unser Einlagengeschäft beinhalte
t Sicht-, Termin- und Spareinlagen. 
Unser Kreditgeschäft unterliegt unseren Prozessen zur 
Steuerung von Kreditrisiken. Weitere Informationen finden Sie 
im Risikobericht in den Abschnitten —Kredi
trisiko Managementﬁ und —Kreditengagementﬁ. 
Vertriebskanäle und Marketing 

Mithilfe unseres kundenorientierten Geschäftsansatzes versuchen wir, die Zusammenarbeit mit unseren Kunden sowie 
den Zugang zu und die Verfügbarkeit von unseren Dienstleistungen zu verbessern. Der Unternehmensbereich PBC 

nutzt bei der Kundenbetreuung und dem Vertrieb von Finanzlö
sungen verschiedene Vertriebskanäle: Der Vertriebska-
nalmix variiert je nach lokaler strategisch
er Positionierung und Geschäftsmodell.  
 Filialen: In unseren Filialen bieten wir im Allgem
einen unsere gesamte Produkt- und Beratungspalette an. 
 Finanzberater: In den meisten Ländern, in denen wir akti
v sind, vermarkten wir unser
e Produkte und Dienstleistun-
gen im Privatkundengeschäft zusätzlich über unabhängige Finanzberater. 
 Customer Contact Centers: Unsere Customer Contact C
enters bieten Kunden Remote Services (zum Beispiel das 
Abrufen von Kontoinformationen sowie die Durchführung vo
n Wertpapiergeschäften), die 
durch automatisierte Sys-
teme unterstützt werden.  
 Online und Mobile Banking: Auf unseren Webseiten stellen wir unseren Kunden vielfältige Produktinformationen 
und Dienstleistungen zur Verfügung, unter anderem interaktiv
e Tools, Anleitungen und umfangreiche Medieninhalte. 
Wir bieten eine leistungsstarke Transaktionsplattform 
für Bank-, Brokerage- und Selbstbedienungsleistungen sowie 
ein viel genutztes Multi-Mobile-Angebot für Smartphones und Tablets. Darüber hinaus haben wir in die weitere Ver-
besserung ausgewählter digitaler Produkte investiert. 
Das Digitalisierungsprogramm wird in allen unseren 
Geschäftsbereichen ausgeweitet.  

37 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
 Selbstbedienungsterminals: Diese Geräte werden zur Unterstützung unserer Filialmitarbeiter eingesetzt und ermög-
lichen Kunden, Geld abzuheben und zu überweisen, Kontoauszüge zu drucken oder Termine mit einem Finanzbe-
rater zu vereinbaren. 
Zusätzlich gehen wir länderspezifische Vertriebs- und Koope
rationspartnerschaften ein. So
 haben wir in Deutschland 
Kooperationsvereinbarungen mit der DP DHL (Kooperation de
r Postbank) und der Deutschen Vermögensberatung AG 
(DVAG) geschlossen. Wir bieten unsere Publikumsfon
ds und andere Bankprodukte über das unabhängige Vertriebs-
netz der DVAG an. Zur Ergänzung unserer Produktpalette haben wir ferner Vertriebsvereinbarungen unterzeichnet, in 

deren Rahmen PBC die Produkte externer A
nbieter vertreibt. Dazu gehören eine Vereinbarung mit Zurich Financial 
Services über Versicherungsprodukte und Produktpartnersc
haften mit zwölf bevorzugten Fondsgesellschaften beim 
Vertrieb ihrer Investmentprodukte.  
Um unsere Marke international zu etablieren, achten wir au
f eine einheitliche Vermarktung unserer Dienstleistungen in 
den Ländern, auf denen unser strategischer Fokus liegt. 
Unternehmensbereich Global Transaction Banking  
Überblick über den Unternehmensbereich 
Der Unternehmensbereich GTB bietet
 Commercial-Banking-Produkte und -D
ienstleistungen für Unternehmen und 
Finanzinstitute. Hierzu gehören neben der Abwicklung inländi
scher und grenzüberschreitender Zahlungen, Finanzie-
rung internationaler Handelsgeschäfte und Kreditversorgung auch Serviceleistungen im Treuhand-, Vermittlungs-, 

Wertpapierverwahrungs- und -verwaltungsgeschäft sowie daz
ugehörige Dienstleistungen. Unsere Geschäftsbereiche 
sind:  Trade Finance and Cash Management Corporates 
 Institutional Cash and Securities Services 
Seit Januar 2013 haben wir folgende signifikante In
vestitionsausgaben oder Veräußerungen getätigt: 
Am 28. Februar 2014 wurde registrar services 
GmbH an Link Market Services veräußert. 
Am 1. Juni 2013 schlossen wir den Verkauf der Deutschen Card Services an EVO Payments International ab. 
Produkte und Dienstleistungen  
Trade Finance bietet innerhalb unseres gesamten intern
ationalen Geschäftsnetzes Stando
rtexpertise, ein breites 
Spektrum an internationalen Handelsproduk
ten und -leistungen (einschließlich Finanzierungen), individualisierte Lö-
sungen für strukturierte Handelsgeschäfte und modernste Tech
nologie, so dass unsere Kunden die Risiken und sons-
tigen Anforderungen im grenzüberschreitenden 
und Inlandshandel besser steuern können.  
Cash Management erfüllt die Anforderungen
 einer Vielzahl unterschiedlicher 
Unternehmen und Finanzinstitute. Mit 
einer umfassenden Palette innovativer 
und zuverlässiger Produkte sowie Diens
tleistungen bieten wir Lösungen für die 
Herausforderungen, vor denen globale und regionale Treasury-
Funktionen stehen. Dazu gehören die Bereitstellung 
von Zugangsmöglichkeiten für Kunden, Zahlungs- und In
kassodienste, Liquiditätsmanag
ement, Informations- und 
Kontodienstleistungen sowie di
e elektronische Rechnungsstellung und Zahlungsdienste. 
Securities Services ist ein Anbieter von Treuhand-, Zahlungs-, Verwaltungs- und dazugehörigen Dienstleistungen für 

bestimmte Wertpapier- und Finanztransaktionen sowie in mehr
 als 30 Ländern als Wertpapier
verwahrer auf dem jewei-
ligen Inlandsmarkt vertreten.  

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 38Geschäftsbericht 2015 
 Vertriebskanäle und Marketing 
GTB entwickelt und vermarktet seine eigenen Produkte und 
Dienstleistungen in Europa, dem Nahen Osten, Asien 
sowie Nord- und Südamerika. Im Marketing arbeitet GTB 
mit den Betreuungsteams in seinem eigenen Vertrieb sowie 
dem der Unternehmensbereiche CB&S und PBC zusammen
. Das integrierte Commerc
ial-Banking-Betreuungsmodell 
für kleine und mittlere Unternehmen eröffnet GT
B neue Geschäftschancen in dieser Kundengruppe. 
Die Kunden lassen sich in zwei Hauptgruppen unterteilen: (i) Finanzinstitute wie Banken, Publikumsfonds und Pensi-

onsfonds, Broker-Dealer, Fondsmanager und Versicherungsgesellschaften sowie (ii) multinationale Unternehmen, 

große lokale Firmen und Mittelstandsbetriebe, 
vor allem in Deutschland und den Niederlanden. 
Unternehmensbereich Deutsche Asset & Wealth Management (Deutsche AWM) 
Überblick über den Unternehmensbereich 
Mit einem verwalteten Vermögen von 1,1 Bio • zum 31. De
zember 2015 ist Deutsche AWM einer der weltweit führen-
den Vermögensverwalter. Der Unternehmens
bereich unterstützt durch sein Angebot an traditionellen aktiven, passiven 
und alternativen Investmentprodukten in allen wichtigen 
Anlageklassen Privatanleger und Institutionen weltweit dabei, 
ihr Vermögen zu schützen und auszubauen. Darüber hinaus
 erbringt Deutsche AWM maßgeschneiderte Vermögens-
verwaltungs- und Private-Banking-Leistungen für verm
ögende sowie sehr vermögende Privatkunden und Familien. 
Produkte und Dienstleistungen 
Zur Produkt- und Dienstleistungspalette von Deutsche AWM ge
hören sowohl aktive als auch passive Anlagestrategien 
sowie ein breites Spektrum an Vermögensklassen, einschließ
lich Aktien, festverzinslichen Wertpapieren, Immobilien, 
Infrastruktur, Private Equity und Hedgefonds. Darüber hinaus bietet D
eutsche AWM maßgeschneiderte Vermögens-

verwaltungslösungen und Private-Banking-Dienstleist
ungen, einschließlich Kreditvergabe und diskretionäres 
Portfoliomanagement. 
Vertriebskanäle und Marketing 
Globale Kundenbetreuungs- und Beratungsteams sind für di
e Pflege von Kundenbeziehungen, Beratungsleistungen 
und Unterstützung der Kunden beim Zugang zu den Produkten und Leistungen von Deutsche AWM verantwortlich. 
Darüber hinaus vermarktet und vertreibt der Bereich sein
e Produkte über andere Unternehmensbereiche des Deut-

sche Bank-Konzerns, insbesondere über PBC für Privatanl
eger und über CB&S für institutionelle und Firmenkunden, 
sowie über die Vertriebskanäle von Drit
tanbietern. Um den Kund
en umfassende Service- und Beratungsleistungen zur 
Verfügung zu stellen, verfügt Deutsche AWM über eine zent
rale Anlaufstelle für Kunden, in der verschiedene Exper-
tenteams spezifische Kundengruppen betreuen. 
Deutsche AWM profitiert von den 2013 geschaffenen Key 
Client Partners (KCP)-Beratungszentren, über die der Un-
ternehmensbereich seine bereichsübergreifenden Dienstleistungen im Investmentbanking und Firmenkundengeschäft 
sowie in der Vermögensverwaltung bereitstellt. Diese gl
obalen Zentren bieten professionellen Anlegern Zugang zu 
anlageklasseübergreifenden und grenzüberschreitenden An
lagemöglichkeiten sowie Finanzierungslösungen, die 
zusammen mit CB&S entwickelt wurden. 
Unternehmensbereich Non-Core Operations Unit  
Im zweiten Halbjahr 2012 wurde die Non-Core Operations 
Unit (NCOU) als fünfte Säule der Geschäftsstruktur der 
Deutschen Bank gegründet. Das Ziel war es, der Bank zu
 helfen, Risiken im Zusammenhang mit kapitalintensiven 
Aktiva, die nicht zum Kerngeschäft gehören, zu verringern und
 damit den Kapitalbedarf zu reduzieren. Wie in unserer 
vorherigen Strategie festgelegt, wollen wir mit der Schaffung
 der NCOU die Transparenz unserer nicht strategischen 
Positionen extern verbessern, den Managementfokus 
durch Abtrennung der nicht zum Kerngeschäft gehörenden 
Aktivitäten stärker auf das Kerngeschäft richten u
nd eine gezielte Beschleunigung des Risikoabbaus erreichen.  

39 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Gemäß unserer Strategie 2020, ist das Ziel der NCOU das 
Delevering und die Reduzierung der risikogewichteten 
Aktiva mit der Absicht, die restlichen Positionen bis Ende
 Dezember 2016 weitgehend abzubauen, so dass die verblei-
benden risikogewichteten Aktiva unter 10 Mrd • liegt. Bei 
der Ausübung dieses Mandats wird
 die NCOU versuchen, die 
verbliebenen Positionen mit weniger vort
eilhaften Kapital- und Renditeprofile
n abzubauen, um die Harte Kernkapital-
quote (Vollumsetzung) zu stärken. 
Die NCOU verwaltete zum 31. Dezember 2015 Vermögenswer
te von rund 27 Mrd • und RWA-Äquivalente (Vollum-
setzung) von 34 Mrd •. 

Zum Portfolio der NCOU gehören Aktivitäten, die entsprechend
 der Geschäftsstrategie der Bank nicht zum künftigen 
Kerngeschäft zählen, und Vermögenswerte, die durch Änderun
gen des Geschäfts- und wirtschaftlichen Umfelds sowie 
des gesetzlichen oder aufsichtsrechtlichen Rahmens signi
fikant beeinträchtigt und für Risikoabbaumaßnahmen vorge-
sehen sind. Das Portfolio der NCOU umfasst auch weiter
e zur Abtrennung geeignete Vermögenswerte, Vermögens-
werte mit starker Kapitalbindung bei gleichzeitig niedr
igen Renditen sowie Vermögenswerte, die Rechtsrisiken 
unterliegen. Darüber hinaus wurden bestim
mte Passiva auf die NCOU übertragen, 
wobei ähnliche Kriterien wie bei der 
Auswahl der Aktiva zugrunde gelegt wurden. Zu den übe
rtragenen Passiva zählen unter anderem Verbindlichkeiten 
von Geschäftsbereichen, die abgewickelt werden oder zum Verkauf stehen, Altbestände aus Anleiheemissionen und 
verschiedene kurzfristige Verbindlichkeiten, 
die mit zugeordneter Aktiva verbunden sind. 
Der Großteil der risikogewichteten Aktiva steht nun im Zusammenhang mit aus CB&S übertragenen Altbeständen. 

Dazu gehören Positionen aus dem Kreditkorrelationshandel
, Verbriefungspositionen, Risiken gegenüber Monoline-
Versicherern und nach IAS 39 umklassifizierte Vermögensw
erte. Darüber hinaus enthält das Portfolio aus PBC über-
tragene Vermögenswerte, wie ausgewählte Hypothekenkr
edite für Wohnimmobilien in Europa und Vermögenswerte 
privater Kunden, sowie andere Finanzinvestitionen, die für di
e Postbank nicht mehr von strategischer Bedeutung sind. 
Zu den Vermögenswerten, die bisher im ehemaligen Konzer
nbereich Corporate Investments verbucht und verwaltet 
wurden, zählen die globalen Beteiligungen der Bank, die jetz
t hauptsächlich aus unserem Anteil an dem Hafenbetrei-
ber Maher Terminals bestehen. 
Seit dem 1. Januar 2013 haben wir folgende signifikante Veräußerungen getätigt: 

Im April 2015 haben wir vorbehaltlich der aufsichtsbehörd
lichen Genehmigungen eine Vereinbarung über den Verkauf 
des Fairview Container Terminal in Port of Prince Rupert,
 Kanada (eines Geschäftssegments von Maher Terminals) an 
DP World (einen in Dubai domizilierten Hafenterminalbetrei
ber) zu einem Preis in Höhe von 580 Mio CAD geschlossen. 
Inzwischen liegen alle aufsichtsbehördlichen Genehmigungen vor und wir haben den Verkauf erfolgreich abgeschlos-
sen. Am 19. Dezember 2014 wurde der Verkauf der Nevada Property 1 LLC, des Eigentümers von The Cosmopolitan of 
Las Vegas, an Blackstone Real Estate Partners VII abgesch
lossen. Der Kaufpreis in Höhe von 1,73 Mrd US-Dollar 

unterliegt abschließenden Preisanpassungen. 
Im März 2014 wurde der Verkauf der BH
F-BANK an Kleinwort Benson Group und RHJ
 International zu einem Preis in 
Höhe von 347 Mio • abgeschlossen. Der Preis wurde vorwiegend in bar (316 Mio •) und der Restbetrag in Form von 
neu emittierten Aktien der RHJ International zum Nennwert
 gezahlt. Diese Aktien wurden anschließend ebenfalls ver-
kauft. Im Dezember 2013 schloss unsere Tochtergesellschaft D
eutsche Postbank AG den Verkauf eines Kreditportfolios für 
Gewerbeimmobilien in Großbritannien im Wert von r
und 1,4 Mrd £ an GE Capital Real Estate ab.  
Im Juni 2013 schloss unsere Tochtergesellschaft PB Capita
l Corporation die Veräußerung eines gewerblichen Immobi-
lienkreditportfolios im Wert von rund 3,7 Mrd US-$ an die Un
ion Bank, N.A., ein in San Francisco ansässiges indirektes 
Tochterunternehmen der Mitsubishi UFJ Financial Group, Inc., ab.  

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 40Geschäftsbericht 2015 
 Im Mai 2013 zahlte die Sicherungseinrichtungsgesellschaft deutscher Banken mbH (—SdBﬁ) die verbleibenden, durch 
den SOFFin (Sonderfonds Finanzmarktstabilisierung, ein im
 Oktober 2008 im Zusammenhang mit der Finanzmarktkri-

se gegründeter Sonderfonds) garantierten und EZB-fähigen 
Anleihen zurück (davon waren 0,8 Mrd • dem ehemaligen 
Konzernbereich Corporate Investments 
zugeordnet, der nun zur NCOU gehört).  
Im Januar 2013 schlossen wir die Veräußerung unseres 15 %-
Anteils an der Dedalus GmbH & Co. KGaA, durch den 
wir indirekt rund 1,1 % der Aktien der EADS N.V.
 hielten, für insgesamt etwa 250 Mio • ab.  
Infrastruktur und Regional Management 
Die Infrastrukturfunktionen nehmen Kontroll- und Dienstlei
stungsfunktionen sowie insbesondere Aufgaben in Bezug 
auf die konzernweite, unternehmensbereichsübergreifende Re
ssourcenplanung, -steuerung und -kontrolle sowie das 
Risiko-, Liquiditäts- und Kapitalmanagement wahr.  
Die Infrastrukturfunktionen sind in die fol
genden Verantwortungsbereiche untergliedert: 
 Co-Vorstandsvorsitzende: Communications, CSR, Group A
udit, Corporate Strategy, Research und Group Incident 
& Investigation Management 
 Chief Financial Officer: Group Finance, Group Tax, 
Group Treasury, Investor Relations und Group M&A 
 Chief Risk Officer: Bereiche, die Credit Risk, Operational Ris
k, Market Risk, Liquidity Risk, Strategic Risk, Enterprise 
Risk und Corporate Insurance steuern 
 Chief Regulatory Officer: Group Regulat
ory Affairs, Group Structuring, Public Affairs, Compliance, Anti-Financial 
Crime 
 Chief Administrative Officer: Legal, Gl
obal Corporate Governance und Human Resources 
 Chief Operating Officer and Information Officer: Group 
Technology and Operations, Corporate Services, Digital 
Transformation und verantwortlich für Chief In
formation Office und Group Data Management 
Regional Management hat die Aufgabe, die 
Integrität und Reputation des Konzerns
 zu schützen sowie lokale Aktivitä-
ten an der strategischen Entwicklung über Unternehmensberei
che, Infrastrukturfunktionen und Rechtseinheiten der 
Deutschen Bank AG hinweg auszurichten und zu koordinieren. 

Alle Aufwendungen und Erträge der Infrastrukturfunktione
n und des Regional Management werden in vollem Umfang 
unseren fünf Unternehmensbereichen zugeordnet. 
Signifikante Investitionsausgaben und Veräußerungen 
Signifikante Investitionsausgaben und Veräußerungen der letz
ten drei Jahre sind in den vorangehenden Erläuterungen 
zu den Unternehmensbereichen berücksichtigt.  

Seit dem 1. Januar 2015 haben wir kein öffentliches Übernahmeangebot für unsere Aktien durch Dritte erhalten und 
keine öffentlichen Übernahmeangebote für Akti
en anderer Gesellschaften unterbreitet.  

41 Deutsche Bank
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf
Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249 
Geschäftsergebnisse  Konzernergebnisse Die nachfolgenden Erläuterungen sind im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss zu sehen. 
Verkürzte Gewinn- und Verl
ustrechnung des Konzerns 
in Mio • 
 Veränderung2015
 gegenüber2014
 Veränderung2014

 gegenüber2013 
(sofern nicht anders angegeben)
 2015
 2014  2013 
in Mio • 
 in% 
in Mio • 
 in% 
Zinsüberschuss 
 15.881 14.272 14.8341.610
11 
5624 Risikovorsorge imKreditgeschäft 
 956 
 1.134 2.065
1781693145Zinsüberschuss nach Risikovorsorge
im Kreditgeschäft 
 14.925 13.138 12.7691.78814 
 369 
 3 
Provisionsüberschuss
1 12.765 12.409 12.308356 3 
 101 
 1 
Ergebnis aus zumbeizulegenden Zeitwert 

bewerteten finanziellen Vermögenswerten/

Verpflichtungen
1 3.842
 4.299 3.817
45711 481 
 13 Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren

finanziellen Vermögenswerten
 203 
 242  394 
391615239Ergebnis aus nach der Equitymethode

bilanzierten Beteiligungen
 164 
 619  369 
45573 251 
 68 Sonstige Erträge
 669 
 108  193  561 N/A
8544Zinsunabhängige Erträgeinsgesamt 
 17.644 17.677 17.082
330  596 
 3 
Summe Erträge insgesamt
2 32.569 30.815 29.8501.754
6  965 
 3 
Personalaufwand 
 13.293 12.512 12.329781 6 
 183 
 1 
Sachaufwand undsonstigerAufwand 
 18.632 14.654 15.1263.97727 
4723 Aufwendungen imVersicherungsgeschäft 
 256 
 289  460 
321117237Wertminderung auf Geschäfts- oder Fir-

menwert und sonstige immaterielle Vermö-

genswerte
 5.776
111  79  5.665N/A
 33  42 Restrukturierungsaufwand 
 710 
 133  399  577 N/A
26767Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
 38.667 27.699 28.394 10.96840 
6952 Ergebnis vor Steuern 
6.0973.1161.457
9.213N/A
 1.660 114 
Ertragsteueraufwand 
 675 
1.425775  
75053 650 
 84 Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (Œ) 
6.7721.691681  
8.463N/A
 1.010 148 
Den Anteilenohne beherrschenden Einfluss

zurechenbares Konzernergebnis 
 21  28  15 
6  23 13  83 Den Deutsche Bank-Aktionären und

Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen 

zurechenbares Konzernergebnis 
6.794 1.663666 
8.457N/A 
 997 
 150 
Hinweis: Vorjahreswerte wurden angepasst.
N/A Œ nicht aussagekräftig
1Hierzu verweisen wir auf die Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungenﬁ in diesem Bericht.
2Nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 42Geschäftsbericht 2015 
 Zinsüberschuss 
in Mio • 
 Veränderung 2015
 gegenüber 2014 
 Veränderung 2014 

 gegenüber 2013 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2015 
 2014  2013 
 in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt 
 25.967 
 25.001  25.601  966  4 
600  
2 Summe der Zinsaufwendungen 
 10.086 
 10.729  10.768  
643  
6 39  
0 Zinsüberschuss 
 15.881 
 14.272  14.834  1.610  11 
562  
4 Verzinsliche Aktiva 
im Jahresdurchschnitt
11.031.827
 1.040.908  1.136.662  
9.080  
1 95.754  
8 Verzinsliche Passiva im Jahresdurchschnitt
1 814.541 
 851.714  979.245  
37.172  
4 127.531  
13 
Zinsertragssatz
2 2,52 % 
 2,40 %  2,25 %  0,12 Ppkt  5 
 0,15 Ppkt  7 
Zinsaufwandssatz
3 1,24 % 
 1,26 %  1,10 % Œ0,02 Ppkt 
2  0,16 Ppkt  15 
Zinsspanne
4 1,28 % 
 1,14 %  1,15 %  0,14 Ppkt  12 Œ0,01 Ppkt  
1 Zinsmarge
5 1,54 % 
  1,37 %   1,31 %  0,17 Ppkt 
 12  0,06 Ppkt 
  5 
Ppkt Œ Prozentpunkte  
1 Der durchschnittliche Jahreswert wird jeweils auf Basis der Monatsendwerte ermittelt. 
2 Der Zinsertragssatz ist der durchschnittlich erzielte Zins auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt. 
3 Der Zinsaufwandssatz ist der durchschnittlich gezahlte Zins auf unsere verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt. 
4 Die Zinsspanne ist die Differenz zwischen dem durchschnittlich erzi
elten Zins auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt und dem durchschnittlich 
gezahlten Zins auf unsere verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt. 
5 Die Zinsmarge ist der Zinsüberschuss im Verhältnis zu unseren verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt. 
2015 
Der Anstieg des Zinsüberschusses um 1,6 Mrd • (11 %) vo
n 14,3 Mrd • in 2014 auf 15,9 Mrd • in 2015 resultierte 
hauptsächlich aus einem höheren Zinsüberschuss aus Handelsaktivit
äten in CB&S, der vor allem auf eine starke Kun-
denaktivität und höhere Volumina im Kundengeschäft zurückzufüh
ren war. Des Weiteren war der Anstieg zurückzufüh-
ren auf günstige Wechselkursentwicklungen und ein organi
sches Wachstum in Deutsche AWM. Insgesamt erhöhte 
sich die Zinsspanne um 14 Basispunkte und die Zinsmarge verbesserte sich um 17 Basispunkte, hauptsächlich auf-

grund geringerer verzinslicher Aktiva, höherer Zinsen und ähnlicher Erträge und geringerer Zinsaufwendungen im 

laufenden Jahr im Vergleich zum Vorjahr. 
2014 
Der Rückgang des Zinsüberschusses von 14,8 Mrd • in 2013 
um 562 Mio • (4 %) auf 14,3 Mrd • in 2014 resultierte 
hauptsächlich aus einem niedrigeren Zinsüberschuss in NCOU, aufgrund der Reduktion de
r Aktiva im Rahmen des 
beschleunigten Risikoabbaus. Insgesamt verringerte sich di
e Zinsspanne um 1 Basispunkt, aufgrund einer geringeren 
Erhöhung des Zinsertragssatzes im Vergleich zum Zinsaufwandssatz. Die Zinsmarge stieg um 6 Basispunkte, haupt-
sächlich aufgrund der vorgenanten Risikoabbaueffekte. 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 
Verpflichtungen 
in Mio • 
 Veränderung 2015
 gegenüber 2014 
 Veränderung 2014 

 gegenüber 2013 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2015 
 2014  2013 
 in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
CB&S Œ Sales & Trading (Equity) 
 870 
 1.066  1.120  
196  
18 
54  
5 CB&S Œ Sales & Trading (Debt und sonstige 
Produkte) 
 3.654 
 2.487  2.548  1.167  47 
61  
2 Non-Core Operations Unit 
552 
663  
374  111  
17 
289  77 
Sonstige 
130 
 1.408  523  
1.538  N/A 
 886  169 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 

bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 

Verpflichtungen 
 3.842 
  4.299   3.817 
457 
11 
 482 
  13 
Hinweis: Vorjahreswerte wurden angepasst.  

43 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
2015 
Das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/ Verpflichtungen sank im 
Gesamtjahr 2015 um 457 Mio • auf 3,8 Mrd •. Der Hauptgr
und dafür war ein Anstieg der Verluste in Höhe von 
1,5 Mrd • in der Kategorie —Sonstigeﬁ. Faktoren, die dazu beitrugen, waren Verluste aus dem Derivatebestand in CB&S 

aufgrund von ungünstigen Bewegungen der Zinsstrukturen 
und der Wechselkurse, teilweise aufgehoben von einem 
Anstieg um 1,2 Mrd • in Sales & Trading (Debt und sons
tige Produkte) hauptsächlich aufgrund gestiegener Marktvola-
tilität im ersten Quartal 2015. Dies führte zu eine
r Zunahme der Kundennachfrage und der Transaktionsvolumina. 
2014 
Das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten fi
nanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen stieg im 
Gesamtjahr 2014 um 482 Mio • auf 4,3 Mrd •. Diese Entw
icklung resultierte hauptsäch
lich aus einem im Sonstigen 
Ergebnis ausgewiesenen Anstieg um 886 Mio • und reflek
tiert vor allem Marktwertgewinne aus Zinsbewegungen in 
CB&S. Diese wurden durch um 289 Mio • höhere Verluste aus 
zum beizulegenden Zeitwert kl
assifizierten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen in der NCOU teilweise neutralisiert. Darin enthalten war ein Verlust in der Special 
Commodities Group aus unserem Engagement in handelbaren 
Produkten am US-amerikanisc
hen Energiemarkt 2014. 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Unsere Handels- und Risikomanagementaktivitäten umfassen we
sentliche Geschäfte in Zinsinstrumenten und zugehö-
rigen Derivaten. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrumenten und zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten Finanzinstrumenten (beispielsweis
e Coupon- und Dividendenerträge) sowie Refinanzierungskos-
ten für Handelspositionen im Zinsüberschuss ausgewiesen. 
Die Erträge aus unseren Handelsaktivitäten werden in 
Abhängigkeit von unterschiedlichen Faktoren, zu denen auch Risikomanagementstrategien gehören, entweder im 
Zinsüberschuss oder im Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-
ten/Verpflichtungen erfasst.  
Um diese Entwicklung mit Blick auf die Geschäftstätigkeit des Konzerns besser analysieren zu können, gliedern wir in 
der folgenden Tabelle den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen nach Unternehmensbereichen beziehungsweise in CB&S nach Produkten auf. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 44Geschäftsbericht 2015 
 in Mio • 
 Veränderung 2015
 gegenüber 2014 
 Veränderung 2014 

 gegenüber 2013 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2015 
 2014  2013 
 in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
Zinsüberschuss 
 15.881 
 14.272  14.834  1.610  11  
562  
4 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen 
 3.842 
 4.299  3.817  
457  
11  481  13 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizu-

legenden Zeitwert bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt 
 19.723 
 18.570  18.651  1.153  6  
81  
0 Aufgliederung nach Konzernbereich/ 
Produkt:1Sales & Trading (Equity) 
 2.502 
 2.302  2.111  200  9  191  9 
Sales & Trading (Debt und sonstige 

Produkte) 
 7.909 
 6.591  5.976  1.318  20  615  10 
Sales & Trading insgesamt 
 10.411 
 8.893  8.087  1.518  17  806  10 
Kreditgeschäft
2 623 
 688  587  
65  
9  101  17 
Übrige Produkte
3440 
62  69  
378  N/A  
131  N/A 
Corporate Banking & Securities 
 10.594 
 9.519  8.743  1.074  11  776  9 
Private & Business Clients 
 5.837 
 5.893  5.817  
56  
1  75  1 
Global Transaction Banking 
 2.133 
 2.205  1.940  
73  
3  265  14 
Deutsche Asset & Wealth Management 
 1.615 
 1.500  1.550  115  8  
50  
3 Non-Core Operations Unit 
631 
612  176  
19  3  
788  N/A 
Consolidation & Adjustments 
 176 
 65  423  112  174  
359  
85 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizu-

legenden Zeitwert bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt 
 19.723 
  18.570 
 18.651 
 1.153 
 6 81 
0 Hinweis: Vorjahreswerte wurden angepasst. 
N/A Œ Nicht aussagekräftig  
1 Diese Aufgliederung reflektiert lediglich den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanzi
ellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen. Die Erläuterung der Segmenterträge insgesamt nach Produkten erfolgt in der Anhangangabe 4 —Seg
mentberichterstattungﬁ. 
2 Enthält sowohl die Zinsspanne für Forderungen aus dem Kreditgeschäft als auch die Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Credit Default Swaps und 
von zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Forderungen aus dem Kreditgeschäft. 
3 Enthält den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtu
ngen aus dem Emissions- 
und Beratungsgeschäft sowie aus Sonstigen Produkten. 
Corporate Banking & Securities (CB&S) 
2015 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-

werten/Verpflichtungen stieg gegenüber 2014 um 1,1 Mrd • (11 %) auf 10,6 Mrd • in 2015. Die Erträge in Sales & 
Trading (Debt und sonstige Produkte) waren deutlich höher aufgrund der günstigen Wechselkursbewegungen und 
eines starken ersten Halbjahres. Die höheren Erträge in Sales and Trading (Debt und sonstige Produkte) wurden durch 

drei Bewertungsanpassungen mit einem Gesamtverlust 
von 187 Mio • teilweise ausgeglichen: ein Verlust von 
146 Mio • im Zusammenhang mit Verfeinerungen in der Berechnung von kreditrisikobezogenen Bewertungsanpas-

sungen (CVA) nach IFRS, ein Verlust von 143 Mio • aufgrund von refinanzierungsbezogenen Bewertungsanpassun-

gen (inklusive eines Verlustes von 26 Mio • aufgrund v
on Verfeinerungen der Berechnung) und ein Marktwertgewinn 
von 102 Mio • aus Maßnahmen zur Senkung der risikogewichteten Aktiva bei kreditrisikobezogenen Bewertungsan-

passungen (CVA). Der Anstieg der Erträge in Sales & Trading (Equity) war hauptsächlich auf höhere Volumina im 

Kundengeschäft in Prime Finance zurückzuführen. Im Bereich Equity Derivatives waren die Erträge aufgrund einer 
geringeren Kundenaktivität und hoher Anforderungen an das 
Risikomanagement deutlich niedriger im zweiten Halbjahr. 
2014 

Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswer-
ten/Verpflichtungen erhöhte sich in 2014 gegenüber 2013 um 7
76 Mio • (9 %) auf 9,5 Mrd •. Der Anstieg der Erträge 
in Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) resultierte hauptsächlich aus höheren Erträgen im Geschäft mit ver-
brieften Wohnungsbaukrediten (RMBS) infolge des Risikoabbaus und des schwierigen Marktumfelds in 2013, aus 
einem Marktwertgewinn aus Risk-Weighted-Asset-reduzierenden Maßnahmen infolge von kreditrisikobezogenen Be-

wertungsanpassungen (CVA) nach einem in 2013 verzeichneten 
Verlust sowie aus höheren Erträgen in Credit Soluti-
ons infolge gestiegener Finanzierungsvolumina. In Sales & 
Trading (Equity) war der Anstieg der Erträge in 2014 vor 
allem auf gestiegene Volumina im Kundengeschäft in Pr
ime Finance und günstige Handelsbedingungen im Equity 

45 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Derivatives-Geschäft zurückzuführen. Die gestiegenen Erträge aus Kreditprodukten spiegeln Investitionen im Com-
mercial Real Estate-Geschäft wider. Diese Ertragszunahme 
wurde durch rückläufige Erträge aus dem Geschäft mit 
Übrigen Produkten, die vor allem auf einen Verlust aus
 forderungsbezogenen Bewertungsanpassungen (DVA) in Höhe 
von 126 Mio • (Gesamtjahr 2013: Verlust von 21 Mio •) zurückzuführen waren, teilweise neutralisiert. 
Private & Business Clients (PBC) 
2015 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-

werten/Verpflichtungen belief sich 2015 auf 5,8 Mrd •, was einem Rückgang um 56 Mio • im Vergleich zu 2014 ent-
spricht. Ursächlich dafür waren hauptsächlich Effekte aus der Transaktion im Zusammenhang mit der Beteiligung von 
PBC an der Hua Xia Bank Co. Ltd. Dies wurde teilweise 
durch eine Sonderdividende aus einer Verkaufstransaktion 
eines Beteiligungsunternehmens kompensiert. Des Weiteren hat das weiterhin herausfordernde Zinsumfeld in 2015 zu 
der Entwicklung beigetragen.  
2014 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen stieg in 2014 gegenüber 2013 um 75 Mio • auf 5,9 Mrd •. Hauptgrund hierfür war der positiven 

Effekte aus einem Geschäftsverkauf in einer vorangegangenen Berichtsperiode. Des Weiteren waren die Zinserträge 
durch ein weiterhin schwieriges Zinsumfeld in Europa beeinträchtigt. 
Global Transaction Banking (GTB) 
2015 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-

werten/Verpflichtungen verringerte sich in 2015 gegenüber 2014 um 73 Mio • (3 %) auf 2,1 Mrd •. Dies spiegelt in 
erster Linie anhaltend niedrige Zins
en, gestiegene geopolitische Risiken sowie ein wettbewerbsintensives Geschäfts-
umfeld wider
. 2014 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswer-

ten/Verpflichtungen nahm in 2014 gegenüber 2013 um 265 Mio • (14 %) auf 2,2 Mrd • zu. Der Anstieg ist hauptsäch-
lich auf eine Änderung unserer Absicherungsinstrumente zu
r Steuerung von Risiken zurückzuführen, die unsere 
Erträge aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen erhöhen. Dieser 
Anstieg wird jedoch in den Sonstigen Erträgen ausgeglic
hen. Der Zinsüberschuss insgesamt war weiterhin von dem 
Niedrigzinsumfeld negativ beeinflusst. 
Deutsche Asset & Wealth Management (Deutsche AWM) 
2015 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswer-

ten/Verpflichtungen stieg in 2015 gegenüber 2014 um 115 Mio • (8 %) auf 1,6 Mrd •. Des Weiteren wurden höhere 
Zinserträge infolge günstiger Wechselkursbewegungen, gestiegener Kreditvolumina und reduzierter Finanzierungskos-
ten verzeichnet. Dieser Anstieg wurde teilweise aufgrund 
ungünstiger Marktentwicklungen
 bei Garantiefonds aufgeho-
ben. 2014 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen belief sich 2014 auf 1,5 Mrd •, was einem Rückgang um 50 Mio • (3 %) im Vergleich zu 2013 
entspricht. Die höheren Zinserträge aus Kreditgeschäft, Einlagen und alternativen Anl
agen wurden durch ungünstige 
Entwicklungen bei den zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Garantien und negative Auswirkungen aus Marktwert-
bewegungen im Versicherungsportfolio von Abbey Life überkompensiert. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 46Geschäftsbericht 2015 
 Non-Core Operations Unit (NCOU) 
2015 

Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen belief sich in 2015 auf negative 631 Mi
o •, was einem Anstieg um 19 Mio • im Vergleich zu 
2014 entspricht. Diese Entwicklung resultierte vor allem aus niedrigeren Zinserträgen aufgrund von Veräußerungen 

von Vermögenswerten in der NCOU infolge unseres Risikoabbaus, teilweise kompensiert durch das Ausbleiben von in 
2014 angefallenen Verlusten aus dem Engagement der Special Commodities Group in handelbaren Produkten am 
US-amerikanischen Energiemarkt. 
2014 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-

werten/Verpflichtungen belief sich 2014 auf negative 612 Mio •, was einem Rückgang um 788 Mio • im Vergleich zu 
2013 entspricht. Dies resultierte vor allem aus niedriger
en Zinserträgen aufgrund von Veräußerungen von Vermö-
genswerten in der NCOU infolge unseres Risikoabbaus. Zum bei
zulegenden Zeitwert bewertete Verluste hatten wei-
terhin einen negativen Einfluss auf die Erträge und beinhalteten den Einmalverlust in der Special Commodities Group 

aus unserem Engagement in handelbaren Produkten am US-a
merikanischen Energiemarkt während des ersten Quar-
tals 2014. 
Consolidation & Adjustments (C&A)  
2015 

Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen belief sich 2015 auf 176 Mio •, ein Anstieg von 112 Mio •, nach 65 Mio • in 2014. Dieser An-
stieg war hauptsächlich auf einen positiven Effekt
 aus refinanzierungsbezogenen Bewertungsanpassungen (FVA) 
interner unbesicherter Derivate zurückzuführen. 
2014 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen belief sich 2014 auf positive 65 Mio • nach einem Anstieg von 423 Mio • in 2013. Diese Ent-
wicklung war hauptsächlich auf negative Effekte aus zeitlichen Differenzen infolge der für die 

Managementberichterstattung angewandten unterschiedlichen Bilanzierungsmethoden und der Berichterstattung 
gemäß IFRS zurückzuführen. Dies wurde teilweise durch höhere Erträge aus dem Ansti
eg unserer Eigenkapitalanlage 
kompensiert, was primär auf die Kapitalerhöhung in 2014 zurückzuführen ist. 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
2015 

Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft in 2015 betrug 956 Mio 
• und war damit um 178 Mio • oder 16 % niedriger als im 
Vorjahr, hauptsächlich aufgrund von Rückgängen in NCOU und in PBC. Der Rückgang in NCOU wurde getrieben 

durch gemäß IAS 39 reklassifizierte Aktiva sowie durch Real-Estate-Kredite, der Rückgang in PBC durch Verkäufe 

notleidender Kredite, das positive Kreditumfeld in Deutschland 
sowie das sich stabilisierende wirtschaftliche Umfeld in 
Südeuropa. Dieser Rückgang wurde zum Teil kompensiert durch gestiegene Risikovorsorge in CB&S, verursacht 

durch unsere Leveraged-Finance- und Shipping-Portfolios.  
2014 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft in 2014 betrug 1,1 Mr
d • und war damit aufgrund materieller Rückgänge in allen 

Geschäftsbereichen um 931 Mio • oder 45
 % niedriger als im Vorjahr. Der Rü
ckgang in der NCOU resultierte insbe-
sondere aus geringerer Risikovorsorge für nach IAS 39 rekla
ssifizierte Forderungen sowie für Kredite an Unternehmen 
aus dem gewerblichen Immobiliensektor. Unser Kerngeschäft 
profitierte von höheren Auflösungen sowie vom Ausblei-
ben großer Buchungen für Einzelkunden. 

47 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Übrige zinsunabhängige Erträge 
in Mio • 
 Veränderung 2015 
 gegenüber 2014 
 Veränderung 2014

 gegenüber 2013 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2015 
 2014 
 2013 
 in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
Provisionsüberschuss
1 12.765 
 12.409  12.308  356  3  101  1 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten 
 203 
 242  394  
39  
16  
152  
39 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 

bilanzierten Beteiligungen 
 164 
 619  369  
455  
73  251  68 
Sonstige Erträge 
 669 
 108  193  561  N/A  
85  
44 
Übrige zinsunabhängige Erträge 
 13.802 
 13.379  13.264 
 423 
  3 
  115 
 1 1 beinhaltet: 
Provisionsüberschuss aus 

Treuhandgeschäften: 
Provisionsüberschuss aus 

Verwaltungstätigkeiten 
 432 
 404 
 435  28  7  
31  
7 Provisionsüberschuss aus 

Vermögensverwaltung 
 3.666 
 3.057  2.963  609  20  94  3 
Provisionsüberschuss aus sonstigen 

Wertpapiergeschäften 
 382 
 283  247  99  35  36  14 
Insgesamt 
 4.480 
 3.745  3.645  735  20  100  3 
Provisionsüberschuss des 

Wertpapiergeschäfts: 
Provisionsüberschuss aus Emissions-  

und Beratungsgeschäft 
 2.388 
 2.545  2.378  
157  
6  167  7 
Provisionsüberschuss aus 

Maklergeschäften 
 1.746 
 1.488  1.542  258  17  
54  
3 Insgesamt 
 4.134 
 4.033  3.920  101  3  113  3 
Provisionsüberschuss für sonstige 

Dienstleistungen: 
 4.151 
 4.632  4.742  
480  
10  
111  
2 Provisionsüberschuss insgesamt 
 12.765 
 12.409  12.308 
 356 
  3 
  101 
 1 N/A Œ Nicht aussagefähig  
Provisionsüberschuss 
2015 
Der Provisionsüberschuss stieg von 12,4 Mrd • in 2014 um 356 Mio • auf 12,8 Mrd • in 2015. Die Provisionen aus 
verwaltetem Vermögen erhöhten sich aufgrund eines guten operativen Ergebnisses in unseren Geschäftsbereichen 

und spiegeln die günstigen Marktbedingungen, Mittelzuflüsse und erfolgsabhängige Provisionseinnahmen in Active 
Asset Management wider. Diese Entwicklung wurde durch
 einen rückläufigen Provisionsüberschuss für sonstige 
Dienstleistungen teilweise kompensiert, der einen Rückgang in PBC aufgrund eines neuen Vertragsabschlusses mit 
der Deutsche Post DHL und einen geringeren Provisionsüberschuss aus dem Emissions- und Beratungsgeschäft 
beinhaltete. 
2014 
Der Provisionsüberschuss stieg von 12,3 Mrd • in 2013 um 101 Mio • auf 12,4 Mrd • in 2014. Die gegenüber dem 
Vorjahr verbesserten Erträge aus dem Beratungsgeschäft spiegeln ein höheres Provisionsaufkommen und Marktan-

teilsgewinne wider. Die Provisionen aus dem verwalteten Vermögen erhöhten sich aufgrund der günstigen Entwicklung 
börsengehandelter Fonds auf dem europäischen und US-amerikanischen Markt. Diese positiven Effekte wurden teil-
weise kompensiert durch einen Rückgang der Gebühren fü
r andere Kundendienstleistungen, der hauptsächlich auf 
geänderte regulatorische Anforderungen in Bezug auf Zahlungs- und Kartengebühren sowie geringere Erträge aus 
Postdienstleistungen zurückzuführen ist. Zusätzlich hatte eine Änderung der Berichts
klassifizierung für bestimmte 
produktbezogene Ausgaben einen weiteren Rückgang zur Folge. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 48Geschäftsbericht 2015 
 Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
2015 

Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten belief sich in 2015 auf 203 Mio • nach 
242 Mio • in 2014. Der Rückgang in 2015 resultierte vor allem aus einem Gewinn aus einem Geschäftsverkauf im 
Vorjahr sowie Gewinnen aus Wertpapierverkäufen der DB Bauspar. 
2014 
Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten belief sich in 2014 auf 242 Mio •  

gegenüber 394 Mio • in 2013. Der Rückgang in 2014 resultierte in erster Linie aus Aktivitäten zum Risikoabbau in  
der NCOU. 
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
2015 
Das Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen sank von 619 Mio • in 2014 auf 164 Mio • in 

2015, hauptsächlich aufgrund der Bewertung unserer Beteiligung im Zusammenhang mit der Hua Xia Bank. 
2014 
Das Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen stieg von 369 Mio • in 2013 auf 619 Mio • in 
2014. Die positiven Effekte resultierten vorwiegend aus einer Wertminderung in der NCOU im Vorjahr und anteiligen 
Gewinnen im Zusammenhang mit der Beteiligung an der Hua Xia Bank. 
Sonstige Erträge 
2015 

Die Sonstigen Erträge stiegen von 108 Mio • in 2014 auf 669 Mio • in 2015. Der Anstieg in 2015 war vor allem auf den 
Verkauf von Aktiva infolge des beschleunigten Risikoabbaus in der NCOU zurückzuführen. 
2014 
Die Sonstigen Erträge sanken von 193 Mio • in 2013 auf 108 Mio • in 2014. Der Rückgang in 2014 resultierte vor 
allem aus der Restrukturierung von Maher-Terminals-Verbindlichkeiten. Die Restrukturierung hatte zur Folge, dass die 

Marktwertverluste nicht mehr erfolgsneutral, sondern in Sonstigen Erträgen in der NCOU ausgewiesen werden. 

49 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Zinsunabhängige Aufwendungen 
in Mio • 
 Veränderung 2015 
 gegenüber 2014 
 Veränderung 2014

 gegenüber 2013 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2015 
 2014  2013 
 in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
Personalaufwand 
 13.293 
 12.512  12.329  781  6  183  1 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand
1 18.632 
 14.654  15.126  3.977  27  
472  
3 Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 256 
 289  460  
32  
11  
172  
37 
Wertminderung auf Geschäfts- oder Firmenwert 
und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte 
 5.776 
 111  79  5.665  N/A  33  42 
Restrukturierungsaufwand 
 710 
 133  399  577  N/A  
266  
67 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 38.667 
 27.699  28.394  10.968 
  40 
695 
2 N/A - nicht aussagefähig 
1 beinhaltet: 
 2015 
 2014  2013 
 in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
EDV-Aufwendungen 
 3.664 
 3.333  3.074  331  10  259  8 
Mieten und Aufwendungen für Gebäude, 

Betriebs- und Geschäftsausstattung 
 1.944 
 1.978  2.073  
34  
2  95  
5 Aufwendungen für Beratungs- und ähnliche

Dienstleistungen
2 2.283 
 2.029  1.772  255  13  256  14 
Kommunikation und Datenadministration
2 807 
 725  706  82  11  18  3 
Aufwendungen für Reisen und 

Repräsentation
2 505 
 521  516  
16  
3  5  1 
Aufwendungen für Bank- und 

Transaktionsdienstleistungen
2 598 
 660  743  
62  
9  83  
11 
Marketingaufwendungen
2 294 
 293  294  2  1  
1  0 Konsolidierte Beteiligungen 
 406 
 811  797  
405  
50  14  2 
Sonstige Aufwendungen
2,3
 8.129 
 4.305  5.151  3.824  89  
847  
16 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 

insgesamt 
 18.632 
 14.654  15.126 
 3.977 
  27 
472 
3 2 In 2015 wurden die Vorj
ahresangaben angepasst, um Änderungen
 in der Kostenberichterstattung 
des Konzerns zu 
berücksichtigen. 
3 Darin enthalten sind Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten von 5,2 Mrd • in 2015, 1,6 Mrd • in 2014 und 3,0 Mrd • in 2013. Des Weiteren 
sind für 2014 darin enthalten 0,4 Mrd • Kreditbearbeitungsgebühren in PBC. 
Personalaufwand 
2015 
Der Personalaufwand stieg von 12,5 Mrd • in 2014 um 781 Mio 
• (6 %) auf 13,3 Mrd • in
 2015. Dies reflektiert haupt-
sächlich ungünstige Wechselkursentwicklungen. 
2014 
Der Personalaufwand stieg in 2014 um 183 Mio • (1 %) auf 12,5 Mrd • gegenüber 12,3 Mrd • in 2013. Diese Zunahme 

spiegelt vor allem höhere fixe Vergütungsaufwendungen infolge neuer regulatorischer Anforderungen, hauptsächlich in 
CB&S, sowie strategische Neueinstellungen in den Unte
rnehmensbereichen und Kontrollfunktionen wider. Dieser 
Anstieg wurde durch positive Effekte aus der fortlaufenden Umsetzung des OpEx-Programms im Kerngeschäft teilwei-
se kompensiert.  

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 50Geschäftsbericht 2015 
 Sachaufwand und sonstiger Aufwand
2015 

Der Sachaufwand und sonstige Aufwand stieg in 2015 um 4,0 Mrd • (27 %) auf 18,6 Mrd • gegenüber 14,7 Mrd • in 
2014. Der Anstieg resultierte hauptsächlich aus höheren Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten von 5,2 Mrd • im 
Vergleich zu 1,6 Mrd • Rechtsstreitigkeiten für den Konzern und 0,4 Mrd • Kreditbearbeitungsgebühren in PBC in 2014, 

ungünstigen Wechselkursentwicklungen, höheren Abschreibungen und Wertminderungen bei Software sowie wesent-
lich höheren Bankenabgaben. Diese Effekte wurden durch niedrigere Kosten aufgrund der Veräußerung von Vermö-
genswerten in der NCOU in 2014 und sonstiger Kosteneinsparungen teilweise kompensiert. 
2014 
Der Sachaufwand und sonstige Aufwand ging in 2014 um 472 Mio • (3 %) auf 14,7 Mrd • in 2014 gegenüber 

15,1 Mrd • in 2013 zurück. Der Rückgang war vor allem auf gegenüber 2013 (3,0 Mrd •) geringere Aufwendungen für 
Rechtsstreitigkeiten von 1,6 Mrd • Rechtsstreitigkeiten und 0,4 Mrd • Kreditbearbeitungsgebühren in PBC sowie Ein-
sparungen aus dem OpEx-Programm zurückzuführen. Die Verringerung wurde durch höhere Aufwendungen für die 

Umsetzung aufsichtsrechtlicher Anforderungen und Investitionen in unsere Kerngeschäftsbereiche teilweise kompen-
siert.Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
2015 
Die Aufwendungen im Versicherungsgeschäft sanken von 289 Mio • in 2014 um 32 Mio • auf 256 Mio • in 2015. Die-

ser Rückgang ist ausschließlich auf versicherungsbezogene Aufwendungen in Bezug auf Abbey Life zurückzuführen. 
Diesen Aufwendungen standen Erträge aus zum beizulegen
den Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-
ten/Verpflichtungen im Versicherungsgeschäft gegenüber. 
2014 
Die Aufwendungen im Versicherungsgeschäft sanken von 460 Mio • in 2013 um 172 Mio • auf 289 Mio • in 2014. 

Dieser Rückgang ist ausschließlich auf versicherungsbezogene Aufwendungen in Bezug auf Abbey Life zurückzufüh-
ren. Diesen Aufwendungen standen Erträge aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-
ten/Verpflichtungen im Versicherungsgeschäft gegenüber. 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
2015 

Von den Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte in Höhe 
von 5,8 Mrd • entfielen 3,6 Mrd • (davon 2,8 Mrd • Wert
minderung auf den Geschäfts- oder
 Firmenwert und 0,8 Mrd • 
auf sonstige immaterielle Vermögenswerte) auf PBC und 2,2 Mrd • auf CB&S. De
r Gesamtbetrag setzt sich aus einer 
vollen Wertminderung auf den Geschäfts- und Firmenwert 
in CB&S und PBC sowie einer teilweisen Wertminderung 
auf sonstige immaterielle Vermögenswerte in PBC zusammen. Die Wertminderungen waren größtenteils auf einen 

Anstieg der erwarteten höheren aufsichtsrechtlichen Kapita
lanforderungen und Veräußerungen in PBC zurückzuführen, 
wie weiter unten bei den 
Geschäftsbereichen angegeben. 
2014 

In 2014 resultierten die Wertminderungen auf den Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögens-
werte von 111 Mio • vor allem aus einer Wertminderung von 
194 Mio • auf unsere Investition in Maher Terminals. Dem 
stand eine teilweise Aufwertung immaterieller Vermögenswerte von Scudder um 84 Mio • gegenüber. 

51 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Restrukturierungsaufwand 
2015 

Der Restrukturierungsaufwand stieg von 133 Mio • in 2014 auf 710 Mio • in 2015. Diese Zunahme war auf Aufwen-
dungen von 616 Mio • für die Implementierung unserer 2015 vorgestellten Strategie 2020 zurückzuführen, denen 
teilweise geringere Aufwendungen unseres in 2015 planmäßig abgeschlossenen OpEx-Programms im Vergleich zum 

Vorjahr gegenüberstanden. 
2014 
Der Restrukturierungsaufwand im Rahmen unseres OpEx-Progr
amms ging von 399 Mio • in 2013 um 266 Mio • (67 %) 
auf 133 Mio • in 2014 zurück. 
Ertragsteueraufwand 
2015 
Der Ertragsteueraufwand lag bei 675 Mio • (2014: 1,4 Mrd •). Die effektive Steuerquote in Höhe von minus 

11 % (2014: 46 %) wurde im Wesentlichen durch signifikante steuerlich nicht abzugsfähige Wertminderungen auf den 
Geschäfts- oder Firmenwert sowie Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten beeinflusst.  
2014 
Der Ertragsteueraufwand belief sich auf 1,4 Mrd • (2013: 775 Mio •). Die effektive Steuerquote in Höhe von 46 % 
(2013: 53 %) wurde im Wesentlichen durch steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen für Rechtstreitigkeiten und 

Ertragssteuern für frühere Jahre beeinflusst, wobei Änderungen bei dem Ansatz und der Bewertung latenter Steuern 
zum Teil gegenläufig wirkten. 
Segmentergebnisse Im Folgenden werden die Ergebnisse unserer Konzernbere
iche dargestellt. Informationen zu den folgenden Sachver-
halten sind in der Anhangangabe 4 —Segmentberich
terstattungﬁ des Konzernabschlusses enthalten:  
 Änderungen des Formats der Segmentberichterstattung,  
 Rahmenwerk unserer Managementberichtssysteme und 
 Definitionen der für die Geschäftsergebnisse unserer Segmente verwendeten, nicht nach IFRS ermittelten Finanz-
zahlen. Grundlage für die Segmentierung ist die am 31. Dezember 2015 gültige Konzernstruktur. Die Ergebnisse der Bereiche 
wurden auf Basis unserer Managementberichtssysteme ermittelt. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 52Geschäftsbericht 2015 
  2015 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Corporate  
 Banking &  
 Securities 
 Private & 
 Business  Clients 
 Global
Transaction
 Banking 
 Deutsche

 Asset & 

 Wealth 
 Manage-
 ment 
 Non-Core
Operations
 Unit 
 Manage-

 ment
 Reporting
 insgesamt 
 Consoli- 
 dation & 
Adjustments 
 Konzern 
 insgesamt 
Erträge insgesamt
1  14.219  8.911  4.616  5.408  401  33.556  
30  33.525 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  265  501  127  9  54  955  1  956 
Personalaufwand 
 3.739  2.847  679  
1.605  94  8.964  4.329  13.293 
Sachaufwand 
 9.932  4.664  2.
368  2.286  2.986  22.236  
3.604  18.632 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft  0  0  0  256  0  256  0  256 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder 
Firmenwert und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte 
 2.168  3.603  0  6  0  5.776  0  5.776 
Restrukturierungsaufwand 
 124  587  3  
4  
1  710  0  710 
Zinsunabhängige Aufwendungen  15.963  11.700  3.050  4.149  3.079  37.942  724  38.667 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  26  1  0  
0  1  27  
27  0 
Ergebnis vor Steuern 
 2.035  
3.291  1.439  1.250  
2.732  
5.368  
729  
6.097 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 112 %  131 %  66 %  77 %  N/A  113 %  N/A  115 % 
Aktiva
2 1.145.004  257.121  99.953  89.001
  27.172  0  10.880 1.629.130 
Investitionen in langlebige Aktiva  1  113  1  2  
0  116  643  758 
Risikogewichtete Aktiva
3  195.096  80.016  52.062  23.795 
 34.463  385.431  11.283  396.714 
Durchschnittliches Active Equity
  30.948  15.099  7.607  8.023
  6.674  68.351  7  68.359 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnittlichen 

materiellen Eigenkapital) 
 Œ
5 %  Œ
18 %  14 %  30 %  N/A  Œ
6 %  N/A  Œ
12 % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 

(basierend auf dem durchschnittlichen 
Active Equity) 
 Œ
7 %  Œ
22 %  19 %  16 %  N/A  Œ
8 %  N/A  Œ
9 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnittlichen 
Active Equity)
4 Œ
4 %  Œ
14 %  12 %  10 %  N/A  Œ
5 %  N/A  Œ
10 % 
1 beinhaltet: 
Zinsüberschuss 
 6.382  5.
968  2.038  1.288  
79  15.597  285  15.881 
Ergebnis aus nach der Equitymethode

bilanzierten Beteiligungen 
 64  40 
 4 
 34  20 
 162  3 
 164 2 beinhaltet:
nach der Equitymethode bilanzierte 

Beteiligungen 
 524  21  53 
 182  166  945 
 68  1.013 
N/A Œ Nicht aussagekräftig 
3 RWA und Kapitalquoten basieren auf CRR/CRD 4-Vollumsetzung seit 1. Januar 2014. 
4 Für den Konzern wird die Eigenkapitalrend
ite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) unter Berücksic
htigung der berichteten effektiven 
Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief sich zum 31. Dezember 2015 auf minus 11 %. Für die Segmente werden für die Eig
enkapitalrendite nach 
Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) Auswirkungen permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote des Konzerns eliminiert, die 
nicht den Segmenten zuzuordnen sind. Zum 31. Dezember 2015 ergab sich demnach für die Segmente eine Steuerquote von 35 %. 

53 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
 2014 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Corporate 
 Banking & 
 Securities 
 Private & 
 Business  Clients 
 Global
Transaction
 Banking 
 Deutsche

 Asset & 

 Wealth 
 Manage-
 ment 
 Non-Core 
Operations 
 Unit 
 Manage- 

 ment 
 Reporting 
 insgesamt 
 Consoli-
 dation &
Adjustments
 Konzern
 insgesamt 
Erträge insgesamt
1  13.629  9.565  4.119  4.704  172  32.189  
240  31.949 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  103  622  156  
7  259  1.133  1  1.134 
Personalaufwand 
 3.712  2.863  634  
1.398  107  8.714  3.798  12.512 
Sachaufwand 
 6.769  4.880  2.
166  2.090  2.508  18.413  
3.759  14.654 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft  0  0  0  289  0  289  0  289 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder 
Firmenwert und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte 
 0  0  0  
83  194  111  0  111 
Restrukturierungsaufwand 
 112  9  10  
3  4  133  0  133 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 10.593  7.753  2.81
1  3.691  2.813  27.660  39  27.699 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  25  1  0  4  
2  28  
28  0 
Ergebnis vor Steuern 
 2.909  1.189  1.152  1.016  
2.899  3.367  
251  3.116 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 78 %  81 %  68 %  78 %  N/A  86 %  N/A  87 % 
Aktiva
2 1.213.612 258.381  106.252  81.132 
 38.853 1.698.230  10.474 1.708.703
Investitionen in langlebige Aktiva  0  108  0  1  0  109  517  626 
Risikogewichtete Aktiva
3  175.575  79.571  43.265  16.597 
 58.524  373.532  20.437  393.969 
Durchschnittliches Active Equity
  25.445  14.853  6.033  6.532
  7.762  60.624  0  60.624 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnittlichen 

materiellen Eigenkapital) 
 9 %  7 %  15 %  36 %  N/A  5 %  N/A  4 % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 

(basierend auf dem durchschnittlichen 
Active Equity) 
 11 %  8 %  19 %  16 %  N/A  6 %  N/A  5 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnittlichen 
Active Equity)
4 7 %  5 %  12 %  10 %  N/A  4 %  N/A  3 % 
1 beinhaltet:
Zinsüberschuss 
 5.338  5.818  1.849
  1.047  51  14.103  168  14.272 
Ergebnis aus nach der Equitymethode

bilanzierten Beteiligungen 
 128  431 
 3 
 22  34 
 617  2 
 619 2 beinhaltet:
nach der Equitymethode bilanzierte 

Beteiligungen 
 521  3.154 
 50  163  170 
 4.058 
 85  4.143 
Hinweis: Vorjahreswerte wurden angepasst. 
N/A Œ Nicht aussagekräftig 
3 RWA und Kapitalquoten basieren auf CRR/CRD 4-Vollumsetzung seit 1. Januar 2014. 
4 Für den Konzern wird die Eigenkapitalre
ndite nach Steuern (basierend auf dem durch
schnittlichen Active Equity) unter Berücksic
htigung der berichteten effektiven 
Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief sich zum 31. Dezember 2014 auf 46 %. Für die Segmente werden für die Eigenkapi
talrendite nach Steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) Auswirkungen permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote des Kon
zerns eliminiert, die nicht den 
Segmenten zuzuordnen sind. Zum 31. Dezember 2014 ergab sich demnach für die Segmente eine Steuerquote von 35 %. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 54Geschäftsbericht 2015 
  2013 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Corporate  
 Banking &  
 Securities 
 Private & 
 Business  Clients 
 Global
Transaction
 Banking 
 Deutsche

 Asset & 

 Wealth 
 Manage-
 ment 
 Non-Core
Operations
 Unit 
 Manage-

 ment
 Reporting
 insgesamt 
 Consoli- 
 dation & 
Adjustments 
 Konzern 
 insgesamt 
Erträge insgesamt
1  13.400  9.395  4.025  4.718  896  32.434  
519  31.915 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  189  719  315  23  818  2.064  0  2.065 
Personalaufwand 
 3.591  2.955  614  
1.291  234  8.685  3.644  12.329 
Sachaufwand 
 6.583  4.329  1.
932  1.997  3.299  18.139  
3.013  15.126 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft  0  0  0  460  0  460  0  460 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder 
Firmenwert und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte 
 0  7  57  14  0  79  0  79 
Restrukturierungsaufwand 
 130  22  54  170  25  399  0  399 
Zinsunabhängige Aufwendungen  10.303  7.312  2.657  3.932  3.558  27.763  631  28.394 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  16  0  0  1  
3  15  
15  0 
Ergebnis vor Steuern 
 2.891  1.363  1.053  762  
3.478  2.592  
1.136  1.457 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 77 %  78 %  66 %  83 %  N/A  86 %  N/A  89 % 
Aktiva
2 1.102.007  265.360  97.240  72.613
  63.810  0  10.371 1.611.400 
Investitionen in langlebige Aktiva  12  176  9  7  0  203  539  742 
Risikogewichtete Aktiva
3  114.729  73.001  36.811  12.553
  52.443  289.537  10.832  300.369 
Durchschnittliches Active Equity
  20.161  13.976  5.136  5.864  10.296  55.434  0  55.434 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnittlichen 

materiellen Eigenkapital) 
 13 %  9 %  17 %  43 %  N/A  4 %  N/A  2 % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 

(basierend auf dem durchschnittlichen 
Active Equity) 
 14 %  10 %  21 %  13 %  N/A  5 %  N/A  3 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnittlichen 
Active Equity)
4 10 %  7 %  14 %  9 %  N/A  3 %  N/A  1 % 
1 beinhaltet:
Zinsüberschuss 
 5.284  5.814  1.
886  971  550  14.505  328  14.834 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 

bilanzierten Beteiligungen 
 78  375  3 
 18 106 
 368  1 
 369 2 beinhaltet:
nach der Equitymethode bilanzierte 

Beteiligungen 
 628  2.563 
 48  143  171 
 3.554 
 28  3.581 
Hinweis: Vorjahreswerte wurden angepasst. 
N/A Œ Nicht aussagekräftig 
3 RWA und Kapitalquoten basieren auf Basel 2.5. 
4 Für den Konzern wird die Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) unter Berücksic
htigung der berichteten effektiven 
Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief sich zum 31. Dezember 2013 auf 53 %. Für die Segmente werden für die Eigenkapi
talrendite nach Steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) Auswirkungen permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote des Kon
zerns eliminiert, die nicht den 
Segmenten zuzuordnen sind. Zum 31. Dezember 2013 ergab sich demnach für die Segmente eine Steuerquote von 32 %. 

55 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Unternehmensbereiche 
Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities 
 Veränderung 2015  
 gegenüber 2014 
 Veränderung 2014 

 gegenüber 2013 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2015 
 2014  2013  in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
Erträge insgesamt: 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) 
 7.391 
 6.747  6.709  644  10  37  1 
Sales & Trading (Equity) 
 3.091 
 2.917  2.719  174  6  197  7 
Emissionsgeschäft (Debt) 
 1.449 
 1.522  1.557  
73  
5  36  
2 Emissionsgeschäft (Equity) 
 658  761  732  
103  
14  29  4 
Beratung 
 586  578  478  8  1  100  21 
Kreditgeschäft 
 1.094 
 1.189  1.222  
96  
8  33  
3 Sonstige Produkte 
50 
84  
18  34  
41  
66  N/A 
Summe Erträge insgesamt 
 14.219 
 13.629  13.400  589  4  229  2 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 265  103  189  162  158  
87  
46 
Personalaufwand 
 3.739 
 3.712  3.591  28  1  121  3 
Sachaufwand 
 9.932 
 6.769  6.583  3.163  47  186  3 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 0  0  0  0  N/A  0  N/A 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder 
Firmenwert und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte 
 2.168 
 0  0  2.168  N/A  0  N/A 
Restrukturierungsaufwand 
 124  112  130  12  11  
17  
13 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 15.963 
 10.593  10.303  5.371  51  289  3 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 26 
 25  16  0  1  9  57 
Ergebnis vor Steuern 
2.035 
 2.909  2.891  
4.944  N/A  17  1 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 112 % 
 78 %  77 %  N/A  35 Ppkt  N/A  1 Ppkt 
Aktiva
11.145.004
1.213.6121.102.007 
68.608  
6  111.605  10 
Risikogewichtete Aktiva
2 195.096 
 175.575  114.729  19.521  11  60.846  53 
Durchschnittliches Active Equity
3 30.948 
 25.445  20.161  5.503  22  5.284  26 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem

durchschnittlichen Active Equity) 
 -
7 % 
 11 % 
 14 %   N/A    
Œ18 Ppkt    N/A   Œ3 Ppkt 
N/A Œ Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
2 Risikogewichtete Aktiva und Kapitalkennzahlen basieren bis zum 31. Dezember 2013 auf dem Basel 2.5-Regelwerk und ab 1. Januar 
2014 auf einer CRR/CRD 4-
Vollumsetzung. 
3 Die Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 4 —Segmentberichterstattungﬁ des Konzernabschlusses beschrieben. 
2015 
CB&S verzeichnete im Gesamtjahr 2015
 solide Erträge. Dies war auf vorteilhafte Wechselkursänderungen und ein 
erfolgreiches erstes Halbjahr zurückzuführen. In der zweiten Jahreshälfte waren die Ertr
äge von einer rückläufigen 
Kundenaktivität und einem schwierigen Marktumfeld gekennzeichnet. 
Die Erträge beliefen sich 2015 auf 14,2 Mrd • und lagen damit um 589 Mio • (4 %) höher als in 2014 mit 13,6 Mrd •.  

In Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) beliefen 
sich die Erträge auf 7,4 Mrd •, was einem Anstieg um 
644 Mio • (10 %) entspricht. Die Erträge im Devisenhandel waren aufgrund der gestiegenen Marktvolatilität und von 
regen Kundenaktivitäten deutlich höher als im Vorjahreszeitraum. Im Bereich Core Rates wurden dank einer guten 
Performance in Europa und Nordamerika signifikant höhere Erträge verzeichnet. Die Erträge in Flow Credit stiegen 
infolge verbesserter Marktbedingungen in Nordamerika und Europa deutlich. Im Bereich Emerging Markets nahmen 

die Erträge trotz schwieriger Märkte und unseres Rückzugs
 aus Russland aufgrund einer starken Performance in 
Lateinamerika zu. Schwierige Marktbedingungen führten 
zu einem erheblichen Rückgang der Erträge im RMBS-

Geschäft. Im Bereich Credit Solutions sanken die Erträge ebenfalls aufgrund rückläufiger Kundenaktivität und eines 

schwächeren Marktumfelds vor allem in Asien/Pazifik. 
In den Bereichen Global Liquidity Management und Distressed 
Products blieben die Erträge auf dem Niveau des Vorjahres. Die Erträge von Sales & Trading (Debt und sonstige 

Produkte) beinhalteten drei Bewertungsanpassungen, die zu einem Gesamtverlust von 187 Mio • führten: erstens 

einen Marktwertgewinn von 102 Mio • (Gesamtjahr 2014: Ge
winn von 7 Mio •) im Zusammenhang mit Absicherungs-
geschäften zur Senkung der risikogewichteten Aktiva 
(RWA) bei kreditbezogenen Bewertungsanpassungen (Credit 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 56Geschäftsbericht 2015 
 Valuation Adjustments Œ CVA); zweitens einen Verlust von 
146 Mio • (Gesamtjahr 2014: 
Verlust von 58 Mio •) im 
Zusammenhang mit einer Verfeinerung der Berechnungsmethode für CVA nach IFRS; drittens einen Verlust aus refi-
nanzierungsbezogenen Bewertungsanpassungen (Funding Valuatio
n Adjustments Œ FVA) von 143 Mio • (Gesamtjahr 
2014: Verlust von 122 Mio •), der einen 
negativen Effekt von 26 Mio • aufgrund einer Verfeinerung der Berechnungs-
methode beinhaltete. 
Sales & Trading (Equity) verzeichnete Erträge von 3,1 Mrd •, 
was einem Anstieg um 174 Mio • (6 %) entspricht. Auf-
grund gestiegener Volumina im Kundengeschäft lagen die Erträ
ge in Prime Finance deutlich über dem Wert des Ver-
gleichszeitraums. Im Bereich Equity 
Derivatives blieben die Erträge infolge gesunkener Kundenaktivität und eines 
schwierigen Umfelds für das Risikomanagement im zweiten Halbj
ahr deutlich hinter den Vergleichszahlen des Vorjah-
res zurück. Die Erträge im Equity Trading blieben auf dem Vorjahresniveau. 

Im Emissions- und Beratungsgeschäft wurden im Gesamtjahr
 2015 Erträge von 2,7 Mrd • verzeichnet. Dies entspricht 
einem Rückgang um 168 Mio • (6 %) und spiegelt einen
 gesunkenen Marktanteil sowie eine niedrigere Risikoneigung 
wider. Im Aktienemissionsgeschäft sanken die Erträge aufgrund eines niedrigeren Provisi
onsaufkommens im Markt. Im 
Emissionsgeschäft von Schuldtiteln sowie im Beratungsgesch
äft blieben die Erträge auf dem Niveau des Vorjahres. 
Die Erträge im Kreditgeschäft belief
en sich auf 1,1 Mrd • im Gesamtjahr 2015 und bedeuten damit einen Rückgang 
gegenüber 2014 (1,2 Mrd •).  
Die Erträge aus Sonstigen Produkten entsprachen einem Verl
ust von 50 Mio • (2014: Verlust von 84 Mio •). Darin 
enthalten war ein Gewinn von 48 Mio • (Gesamtjahr 2014:
 Verlust von 126 Mio •) aus einer forderungsbezogenen 
Bewertungsanpassung (Debt Value Adjustment Œ DVA) bei 
bestimmten Verbindlichkeiten aus Derivategeschäften. 
Die Netto-Zuführungen zur Risikovorso
rge im Kreditgeschäft beliefen sich im Unternehmensbereich CB&S auf 
265 Mio • (2014: 103 Mio •). Dies war auf gestiegene Rückstellungen für das Schiffsfinanzierungs- und das Leveraged 
Finance-Portfolio zurückzuführen. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen im Vergleich zum Gesamtjahr 2014 um 5,4 Mrd • (51 %). Diese Zu-
nahme resultierte aus Abschreibungen auf den Geschäfts- oder 
Firmenwert, höheren Kosten für Rechtsstreitigkeiten, 
nachteiligen Wechselkursänderungen und Aufwendungen zu
r Erfüllung aufsichtsrechtlicher Anforderungen.  
Das Ergebnis vor Steuern entsprach einem Verlust von 2,0 Mrd
 • im Vergleich zu einem Gewinn von 2,9 Mrd • im 
Vorjahr. Der Verlust vor Steuern war auf eine Wertminderung auf den Geschäfts- oder Firmenwert von 2,2 Mrd • und 

höhere Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten von 2,8 Mrd • 
zurückzuführen, die teilweise durch gestiegene Erträge 
ausgeglichen werden konnten. 
2014 
CB&S meldete für das Gesamtjahr 2014 trotz des schwierigen
 Marktumfelds, das durch eine niedrige Volatilität und 
Kundenaktivität in der ersten Jahreshälfte gekennzeichnet wa
r, solide Ergebnisse. In der
 zweiten Jahreshälfte nahm 
die Volatilität zu, und CB&S verzeichnete in seinem gesamten Geschäft eine stärkere Ertragsdynamik. 
Im Gesamtjahr 2014 beliefen sich die Erträge auf 13,6 
Mrd •, was einem Anstieg um
 229 Mio • (2 %) gegenüber 
13,4 Mrd • im Vorjahr entspricht.  

Die Erträge in Sales & Trading (Debt und sonstige Pro
dukte) blieben im Berichtsjahr mit 6,7 Mrd • gegenüber dem 
Vorjahr unverändert. Die Erträge im RMBS-Geschäft waren 
deutlich höher und reflektierten Aktivitäten zum Risikoab-
bau und das schwierige Marktumfeld in 2013. Der Bereich Dis
tressed Products verzeichnete aufgrund seiner starken 
Performance in Europa höhere Erträge. Im Flow-Credit-Gesc
häft waren die Erträge aufgrund der schwächeren Per-
formance in Nordamerika deutlich niedriger. Die Erträge 
in Core Rates waren bedingt durch FVA-Verluste, die auf 
Marktbewegungen und eine Verfeinerung der Berechnungsmethode zurückzuführen waren, sowie durch eine schwä-
chere Performance in der Region Asien-Pazifik und Europa 
erheblich niedriger als im Vorjahr. Die Erträge in Foreign 
Exchange, Global Liquidity Management und Credit Soluti
ons blieben gegenüber dem Vorjahr konstant. Die Erträge in 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) beinhalteten 
drei Bewertungsanpassungen, die zu einem Gesamtverlust 

57 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
von 173 Mio • führten: erstens einen Marktwertgewinn von 7 Mio • (Gesamtjahr 2013: Verlust von 240 Mio •) im Zu-
sammenhang mit kreditbezogenen Bewertungsanpassungen (Cr
edit Valuation Adjustment Œ CVA); zweitens einen 
Verlust von 58 Mio • (Gesamtjahr 2013: Null) im Zusa
mmenhang mit einer Verfeinerung der Berechnungsmethode der 
CVA nach IFRS; drittens einen Verlust aus refinanzierungsbezogenen Bewertungsanpassungen (Funding Value 

Adjustments-FVA) von 122 Mio • (Gesam
tjahr 2013: Gewinn von 67 Mio •), der
 einen negativen Effekt von 51 Mio • 
aufgrund einer Verfeinerung der Berechnungsmethode beinhaltete. 
In Sales & Trading (Equity) beliefen sich die Erträge auf 2,9 Mrd
 •, was einem Anstieg von 197 Mio • (7 %) entspricht. 
Aufgrund gestiegener Volumina im Kundengeschäft lagen 
die Erträge in Prime Finance über dem Wert des Ver-
gleichszeitraums. Sowohl die Ertr
äge im Aktienhandel als auch im Aktie
nderivategeschäft blieben gegenüber dem 
Vorjahr unverändert. 

Im Emissions- und Beratungsgeschäft wurden im Gesamtjahr
 2014 Erträge in Höhe von 2,9 Mrd • verzeichnet. Dies 
entspricht einem Anstieg um 93 Mio • (3 %). Im Beratu
ngsgeschäft war der Ertragszuwachs aufgrund des gestiegenen 
Provisionsaufkommens und Marktanteils deutlich höher. 
Die Erträge im Aktien- und 
Anleiheemissionsgeschäft ent-
sprachen den Vergleichswerten des Vorjahres. 
Die Erträge im Kreditgeschäft beliefen sich auf 1,2 Mrd • im Gesamtjahr 2014 und entsprachen damit dem Niveau des 
Vorjahres (2013: 1,2 Mrd •).  
Die Sonstigen Produkte wiesen negative Erträge von 84 Mio • auf nach einem Verlust von 18 Mio • in 2013. Die Erträ-
ge aus Sonstigen Produkten beinhalteten einen Verlust 
aus forderungsbezogenen Bewertungsanpassungen (Debt 
Value Adjustments Œ DVA) von 126 Mio • (Gesamtjahr 2013: 
Verlust von 21 Mio •), einschließlich eines Gewinns von 
37 Mio • im Zusammenhang mit ei
ner verfeinerten Berechnungsmethode gemäß IFRS für CVA. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft in CB&S belief sich au
f 103 Mio •. Dies entspricht einem Rückgang um 87 Mio • 
(46 %), der auf geringere Rückstellungen im Portfolio für Sc
hiffsfinanzierungen sowie eine Nettoauflösung von Rück-
stellungen im Leveraged-Finance-Portfolio zurückzuführen war.  
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen um 289 Mio • (3
 %). Der Anstieg resultierte aus Aufwendungen zur 
Erfüllung aufsichtsrechtlicher Anforderungen, Verbesser
ungen der Geschäftsplattform und nachteiligen Wechselkurs-
bewegungen. Diese Kostensteigerungen waren höher als die 
Fortschritte bei der Umsetzung unseres Operational-
Excellence-(OpEx-)Programms und die Verringerung der Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten.  
Das Vorsteuerergebnis belief sich auf 2,9 Mrd • und blieb damit unverändert nach 2,9 Mrd • im Vorjahr. Ursachen 
hierfür waren die solide Ertragsentwicklung und niedrigere Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten, die teilweise durch 
höhere Kosten zur Erfüllung aufsichtsrechtlicher Auflag
en und Umsetzungskosten (Cost-to-Achieve-CtA) aufgehoben 
wurden. 

Deutsche Bank
1 Œ Lagebericht 58Geschäftsbericht 2015 
Unternehmensbereich Private & Business Clients
 Veränderung2015 
 gegenüber2014
 Veränderung2014 

 gegenüber2013
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben)
 2015
 2014 2013
in Mio • 
 in% 
in Mio • 
 in% 
Erträge insgesamt: 
Kreditgeschäft 
 3.7153.4233.345292 9  78  2 
Einlagengeschäft 
 2.696 2.975 3.009
2799  341 Zahlungsverkehrs-, Karten- und Kontengeschäft 
 952 982  1.017
303  353 Wertpapier- und Versicherungsgeschäft 
 1.3921.3051.22087 7  85  7 
Postdienstleistungen und bankfremde Produkte
 247  416  433 
16941174 Sonstige Produkte
91 463  371 
554N/A92  25 
Summe Erträge insgesamt 
 8.911
 9.565 9.395
6547  170  2 
Risikovorsorge imKreditgeschäft 
 501  622  719 
121209713Personalaufwand 
 2.847 2.863 2.955
161  923 Sachaufwand 
 4.664 4.880 4.329
2164  551  13 
Aufwendungen imVersicherungsgeschäft 
 0  0  0  0 N/A 0 N/A
Wertminderungen auf Geschäfts-oder
Firmenwert und sonstige immaterielle

Vermögenswerte
 3.6030  7  3.603N/A
7  N/A
Restrukturierungsaufwand 
 587 9  22  578 N/A
1257Zinsunabhängige Aufwendungen 
 11.700 
7.7537.3123.94851  440  6 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 1  1  0 
0  170  46 
Ergebnis vor Steuern 
3.291 1.189 1.363
4.480N/A
17413Aufwand-Ertrag-Relation
 131 %
81 %78 %N/A50 Ppkt  N/A3 Ppkt 
Aktiva
1 257.121 258.381 265.360
1.2600  6.9783 Risikogewichtete Aktiva
2 80.01679.57173.001445 1  6.570
9 Durchschnittliches Active Equity
3 15.09914.85313.976246 2  876  6 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem

durchschnittlichen Active Equity) 
 Œ
22 %8 % 10 %
 N/A 
Œ30 Ppkt 
 N/A 
Œ2 Ppkt 
Aufgliederung von PBC nach Geschäftsbereich
4Privat- und Geschäftskundenbank: 
Erträge insgesamt 
 3.794 3.845 3.685
511  159  4 
Risikovorsorge imKreditgeschäft 
 53 
79  128  
26334938Zinsunabhängige Aufwendungen 
 4.5143.5203.234994 28  287  9 
Ergebnis vor Steuern 
774 245  323 
1.019N/A
7824Advisory Banking International: 
Erträge insgesamt 
 1.556 2.100 1.966
54526134  7 
Risikovorsorge imKreditgeschäft 
 229  272  248 
421624  10 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 1.5051.2501.181255 20  69  6 
Ergebnis vor Steuern 
179 579  538 
757N/A41  8 
Postbank:
5Erträge insgesamt 
 3.562 3.620 3.744
582  1243 Risikovorsorge imKreditgeschäft 
 218  271  343 
54207121Zinsunabhängige Aufwendungen 
 5.6822.9822.8982.69990  85  3 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 1  1  0 
0  130  69 
Ergebnis vor Steuern 
2.338 365  502 
2.704 N/A 
13727N/A Œ Nicht aussagekräftig 
1Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nichtenthalten.
2Risikogewichtete Aktiva und Kapitalkennzahlen basieren bis 31. Dezember 2013 auf dem Basel 2.5-Regelwerk und ab 1. Januar2014
auf CRR/CRD 4-
Vollumsetzung.
3Die Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 4 —Segmentberichterstattungﬁ des 
Konzernabschlusses beschrieben.
4Mit Wirkung zum 1. Januar 2015 hat PBC die internen Kostenallokationen zwischen derPrivat- und Geschäftskundenbank und Adviso
ry Banking International 
adjustiert.
5 Beinhaltet wesentliche Geschäftsaktivitäten der Postbank AG sowie von BHWund norisbank.

59 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Zusätzliche Informationen  Veränderung 2015  
 gegenüber 2014 
 Veränderung 2014 

 gegenüber 2013 
in Mrd • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2015 
 2014 
 2013 
 in Mrd • 
 in % 
 in Mrd • 
 in % 
Invested Assets
1 288  291  282  
3  1  9  3 
Nettomittelzu-/-abflüsse 
4  6 15 
10 
  N/A 
  21 
 N/A 
N/A Œ Nicht aussagekräftig
1 Wir definieren Invested Assets als (a) im Namen von Kunden zu Anlagezwecken gehaltenes Vermögen und/oder (b) als von uns verwa
ltete Vermögenswerte der 
Kunden. Wir verwalten Invested Assets auf diskretionärer beziehungsweise Beratungsbasis oder als Einlagen. 
2015 
Das Geschäftsumfeld von PBC blieb im Jahr 2015 herausfo
rdernd. Darüber hinaus wur
den die Ergebnisse von PBC in 
2015 durch drei wesentliche Effekte in Höhe von insgesam
t 5,0 Mrd • erheblich ungünstig belastet. Erstens wurde, 
bedingt durch die derzeitigen Erwartungen hinsichtlich der 
Veräußerung der Postbank sowie durch den Einfluss, den 
höhere regulatorische Kapitalanforderungen auf die Bewe
rtung haben, eine Wertminderung von 2,8 Mrd • auf den 
gesamten Geschäfts- oder Firmenwert von PBC sowie von 8
37 Mio • auf die immateriellen Vermögenswerte der Post-
bank, hauptsächlich bezogen auf den Wert der Marke 
und Kundenbeziehungen, vorgenommen. Zweitens löste die 
Vereinbarung über die Veräußerung der Beteiligung an der Hua 
Xia Bank Co. Ltd. in Kombination mit der Entwicklung 
des Aktienkurses einen Bewertungs- und sonstigen Transaktion
seffekt in Höhe von insgesamt 697 Mio • aus. Drittens 
wurden die Zinsunabhängigen Aufwendungen durch Rückstellungen für Restrukturierungen und Abfindungszahlungen 

in Höhe von 670 Mio •, hauptsächlich im Zusammenhang mit der
 Restrukturierung der Zentrale und des Filialnetzes, 
belastet. Ohne diese Effekte erzielte PBC in ei
nem herausfordernden Umfeld ein stabiles Ergebnis.  
Die Erträge in PBC sanken im Vergleich zu 2014 um 654 Mio • (7 %). Hauptgrund für diese Entwicklung waren die 
vorgenannten negativen Bewertungs- und Transaktionseffekte in Höhe von 697 Mio • im Zusammenhang mit der 
Beteiligung von PBC an der Hua Xia Bank Co. Ltd. in der 
Kategorie —Sonstige Produkteﬁ. 
Andererseits beinhalteten die 
Erträge aus sonstigen Produkten höhere Kapitalanpassungen 
für die Hua Xia Bank Co. Ltd. sowie einen positiven 
Effekt von 115 Mio • im Zusammenhang mit einer Sonder
dividende aus einer Verkaufstransaktion eines Beteiligungs-
unternehmens. In 2014 beinhalteten die Erträge aus sonstigen Produkten einen Einmalgewinn sowie Gewinne aus 

Wertpapierverkäufen der DB Bauspar. Der Rückgang der Erträge im Einlagengeschäft um 279 Mio • (9 %) gegenüber 
dem Vorjahr wurde vor allem durch das anhaltende Niedrigzins
umfeld in Europa verursacht. Die Erträge aus Post-
dienstleistungen und bankfremden Produkten sanken um 169 
Mio • (41 %). Dies war auf eine Vertragsanpassung mit 
der Deutschen Post DHL zurückzuführen und wurde teil
weise durch geringere Kosten im Zusammenhang mit diesen 
Vertragsänderungen kompensiert. Der Rückgang der Erträge aus dem Zahlungsverkehrs-, Karten- und Kontenge-

schäft um 30 Mio • (3 %) gegenüber 2014 resultierte aus strengeren Regulierungen in Bezug auf Gebühren im Kar-

tengeschäft. Dieser Rückgang wurde durch den Anstieg der Er
träge aus Kreditprodukten um 220 Mio • (9 %) zum Teil 
kompensiert. Der Anstieg der Erträge aus Kreditprodukten 
war auf höhere Kreditvolumina, insbesondere im Hypothe-
ken- und Konsumentenfinanzierungsgeschäft, sowie einen m
oderaten Anstieg der Gesamtportfoliomarge zurückzufüh-
ren. Dies wurde von spezifischen Effekten aus erfolgreichen Vertragsanpassungen mit Geschäftspartnern der 
Postbank sowie Sondereffekten im Zusammenhang mit der A
npassung interner Refinanzierungsmodelle in der Privat- 
und Geschäftskundenbank begleitet. Die gestiegenen Erträge 
aus dem Wertpapier- und Versicherungsgeschäft von 
87 Mio • (7 %) spiegelten eine weiterhin starke Perfo
rmance im Wertpapiergeschäft in allen Geschäftsbereichen von 
PBC unter Ausnutzung der positiven Marktdynamik wider. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft reduzierte sich in 20
15 um 121 Mio • (20 %). Dies war auf die Effekte aus dem 
Verkauf ausgewählter Portfolios, die Qualität des Kredit
portfolios sämtlicher Geschäftsbereiche von PBC und das 
anhaltend günstige wirtschaftliche Umfeld in Deutschland zurückzuführen. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen um 3,9 Mrd •, 
was wesentlich durch die vorgenannte Wertminderung 
von insgesamt 3,6 Mrd • auf den Geschäfts- oder Firmenw
ert von PBC sowie auf sonsti
ge immaterielle Vermögens-
werte der Postbank bedingt wurde. 
Zudem beinhaltet das Gesamtjahresergebnis für 2015 Aufwendungen durch Rück-
stellungen für Restrukturierungen in Höhe von 587 Mio 
• und Abfindungszahlungen in Höhe von 83 Mio •, haupt- 
sächlich im Zusammenhang mit der Restrukturierung der Zent
rale und des Filialnetzes, und eine teilweise Abschrei-
bung von Software im Zusammenhang mit den strategischen Entscheidungen zur Nutzung der gemeinsamen IT-
Plattform mit der Postbank in Höhe von 131 Mio •. Im
 Vergleich dazu beinhalteten die Zinsunabhängigen Aufwendun-

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 60Geschäftsbericht 2015 
 gen in 2014 Aufwendungen in Höhe von 400 Mio • für di
e Erstattung von Kreditbearbeitungsgebühren nach einer 
Änderung der deutschen Rechtsprechung und Aufwendungen durch Abfindungszahlungen und Rückstellungen für 
Restrukturierungen in Höhe von 156 Mio •. Darüber hinaus 
wurde 2014 ein positiver Effekt aus der Veräußerung von 
Gebäuden in Europa erzielt. Abgesehen von diesen Effekten
 erzielte PBC dank Effizienz
steigerungen weiterhin inkre-
mentelle Einsparungen. Diese Effizienzsteigerungen wurden 
durch höhere Kosten aufgehoben, die vor allem durch 
gestiegene aufsichtsrechtliche Anforderungen und inflati
onäre Kostensteigerungen (u. a. Tariferhöhungen, Rentenan-
passungen, Mietsteigerungen) verursacht wurden. 
Im Geschäftsjahr 2015 wurde ein Verlust vor Steuern von 3,3 Mrd •, einschließlich der vorgenannten Belastungen von 
5,0 Mrd • ausgewiesen. Im Vergleich dazu wies PBC in 2014 einen Gewinn von 1,2 Mrd • aus, der durch die vorge-
nannten Aufwendungen in Höhe von 400 Mio • für die Erstat
tung von Kreditbearbeitungsgebühren und Aufwendungen 
durch Rückstellungen für Restrukturierungen und Abfindungszahlungen in Höhe von 156 Mio • belastet wurde. 
Die Invested Assets gingen im Vergleich zum 31. Dezemb
er 2014 um 3 Mrd • auf 288 Mrd • zurück. Grund hierfür 
waren Mittelabflüsse im Einlagengeschäft in Höhe von 8 Mr
d •. Dem standen Nettomitte
lzuflüsse von 3 Mrd • im 
Wertpapiergeschäft sowie positive Marktwer
tentwicklungen in Höhe von 1 Mrd • gegenüber. 
2014 
Das Geschäftsumfeld von PBC blieb im Jahr 2014 heraus
fordernd mit Gegenwind durch den weiteren Rückgang des 
Zinsniveaus, durch zusätzliche aufsichtsrechtliche Anforderungen sowie signifikante einmalige Aufwendungen für 
Kreditbearbeitungsgebühren durch zwei Urteile des Bundesgerichtshofs in Deutschland im Mai und Oktober 2014. 
Trotz des schwierigen Marktumfelds stiegen die Erträge 
gegenüber dem Vorjahr durch eine Belebung der Kundenakti-
vität im Wertpapiergeschäft und durch das Wachstum in be
stimmten Kreditprodukten, vorwiegend in Deutschland. Die 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft ging in 2014 aufgrund de
r verbesserten Qualität des Kreditportfolios zurück.  
Das Ergebnis in PBC ging im Vergleich zu 2013 aufgrund der oben genannten Aufwendungen bezüglich der Rückzah-
lungsansprüche für Kreditbearbeitungsgebühren in Höhe von 400 Mio • zurück. 
Die Erträge stiegen in PBC im Vergleich zu 2013 um 170 
Mio • (2 %). Die Zunahme der Erträge im Wertpapier- und 
Versicherungsgeschäft um 85 Mio • (7 %) spiegelte Nett
omittelzuflüsse und höhere Transaktionszahlen wider, vor 
allem im Wertpapiergeschäft. Die Erträge im Kreditgeschäft stiegen um 78 Mio • (2 %), hauptsächlich infolge erhöhter 
Kreditvolumina, die vor allem im Baufinanzierungsgeschäft 
in Deutschland verzeichnet wurden. Die Erträge aus Sons-
tigen Produkten erhöhten sich um 92 Mio • (25 %) und spi
egeln in erster Linie die Auswirkungen von Gewinnen in der 
Privat- und Geschäftskundenbank aus einem in einer 
vorangegangen Periode abgeschlossenen Geschäftsverkauf 
sowie Gewinne aus Wertpapierverkäufen der DB Bauspar und 
einer verbesserten Performance unserer Beteiligung an 
der Hua Xia Bank Co. Ltd. wider. Dies wurde teilweise du
rch gesunkene Erträge aus nicht operativen Aktivitäten der 
Postbank kompensiert. Zusätzlich war das Geschäftsjahr 2013
 durch eine teilweise Auflösung von Risikovorsorge der 
Postbank positiv beeinflusst worden. Diese war in den Er
trägen aus Sonstigen Produkten au
sgewiesen worden, da die 
Risikovorsorge vor der Konsolidierung gebildet worden wa
r. Die Erträge aus dem Zahlungsverkehrs-, Karten- und 
Kontengeschäft gingen um 35 Mio • (3 %) zurück. Dies resultierte hauptsächlich aus Änderungen der aufsichtsrechtli-

chen Anforderungen in Bezug auf Gebühren im Zahlungsve
rkehr und im Kartengeschäft. Im Einlagengeschäft sanken 
die Erträge um 34 Mio • (1 %) infolge des anhaltend schwier
igen Zinsumfelds in Europa sowie infolge einer Reduzie-
rung der Kundeneinlagenvolumina insbes
ondere bei der Postbank. Die Erträge aus Postdienstleistungen und bank-
fremden Produkten verringerten sich um 17 Mio • (4 
%), vorwiegend aufgrund einer Änderung in der Berichts- 
klassifizierung bestimmter
 produktbezogener Aufwendungen. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäf
t ging aufgrund des günstigen Geschäftsumfelds in Deutschland gegenüber dem 
Vorjahr um 97 Mio • (13 %) zu
rück. Im Vorjahr wurde ein zusätzlicher Betrag in Höhe von 86 Mio • im Sonstigen Zins-
überschuss ausgewiesen, der eine teilweise Auflösung von Risikovorsorge der Postbank sowie eine Verbesserung der 
Kreditqualität der Postbank-Kredite widerspiegelt. Letztere ha
tte der Konzern bei der erstmaligen Konsolidierung zum 
beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. 

61 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen erhöhten sich im Vergleich zu 2013 um 440 Mio • (6 %). Signifikante Auswir-
kungen hatten in 2014 Aufwendungen von 400 Mio •, die auf die oben genannten Urteile des Bundesgerichtshofs in 

Bezug auf die Erstattung von Kreditbearbeitungsgebühren zurückzuführen waren. Darüber hinaus führten höhere 
Infrastrukturkosten, die vorwiegend aus aufsichtsrechtlichen Auflagen resultierten, zu einem Kostenanstieg. Der An-
stieg der Aufwendungen in 2014 wurde durch einen Einmalertrag aus der Veräußerung von Gebäuden in Europa 

kompensiert. Im Vergleich dazu beinhalteten die Zins
unabhängigen Aufwendungen im Geschäftsjahr 2013 einen Ein-
maleffekt in vergleichbarer Höhe im Zusammenhang mit de
r Auflösung einer Rückstellung
 im Rahmen der Hua Xia 
Bank-Kreditkartenkooperation. Die Umsetzungskosten gingen, im Einklang mit der Entwicklung unseres OpEx- und 

Postbankintegrations-Programms, um 42 Mio • (8 %) zurück. Darüber hinaus erzielte 
PBC dank Effizienzsteigerungen 
im Rahmen unseres OpEx-Programms weiterhin inkrementelle Einsparungen.  
Das Ergebnis vor Steuern sank im Vergleich zum Vorjahr um 174 Mio • (13 %), vor allem aufgrund der oben erwähn-
ten Aufwendungen im Zusammenhang mit der Erstattung von Kreditbearbeitungsgebühren.  
Die Invested Assets erhöhten sich gegenüber dem 31. Dezember 2013 um 9 Mrd •. Dieser Anstieg war auf Nettomit-
telzuflüsse von 6 Mrd •, insbesondere im Wertpapiergeschäft, und weitere positive Marktwertentwicklungen zurückzu-
führen. Unternehmensbereich Global Transaction Banking 
 Veränderung 2015  
 gegenüber 2014 
 Veränderung 2014 

 gegenüber 2013 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2015 
 2014  2013  in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
Erträge insgesamt: 
Trade Finance & Cash Management 
Corporates 
 2.750 
 2.537  2.547  213  8  
10  
0 Institutional Cash & Securities Services 
 1.870 
 1.587  1.481  284  18  106  7 
Sonstige Produkte 
4 5  2  1  
20  
2  91 
Summe Erträge insgesamt 
 4.616 
 4.119  4.025  497  12  94  2 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 127  156  315  
29  
18  
159  
50 
Personalaufwand 
 679  634  614  45  7  20  3 
Sachaufwand 
 2.368 
 2.166  1.932  201  9  235  12 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 0  0  0  0  N/A  0  N/A 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder 

Firmenwert und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte 
 0  0  57  0  N/A  
57  N/A 
Restrukturierungsaufwand 
 3  10  54  
7  68  
44  
81 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 3.050 
 2.811  2.657  239  9  154  6 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 0  0  0  0  N/A  0  N/A 
Ergebnis vor Steuern 
 1.439 
 1.152  1.053  287  25  99  9 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 66 % 
 68 %  66 %  N/A  Œ 2 Ppkt  N/A  2 Ppkt 
Aktiva
1 99.953 
 106.252  97.240  
6.299  
6  9.012  9 
Risikogewichtete Aktiva
2 52.062 
 43.265  36.811  8.797  20  6.454  18 
Durchschnittliches Active Equity
3 7.607 
 6.033  5.136  1.574  26  897  17 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem

durchschnittlichen Active Equity) 
 19 % 
 19 %  21 % 
 N/A 
  Œ0 Ppkt 
  N/A 
 Œ1 Ppkt 
N/A Œ Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
2 Risikogewichtete Aktiva und Kapitalkennzahlen basieren bis 31. Dezember 2013 auf dem Basel 2.5 Regelwerk und ab 1. Januar 2014
 auf CRR/CRD 4-Vollum- 
setzung. 
3 Die Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 4 —Segmentberichterstattungﬁ des 
Konzernabschlusses beschrieben. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 62Geschäftsbericht 2015 
 2015 
Das Jahr 2015 war durch ein weiterhin herausforderndes Marktumfeld mit anhaltend niedrigen Zinsen und sogar ge-

stiegenen geopolitischen Risiken gekennzeichnet. Das Geschäf
tsumfeld war nach wie vor sehr wettbewerbsintensiv 
und wurde durch eine erhöhte Volatilität in bestimmten GTB-Märkten beeinflusst. Trotz dieses schwierigen Umfelds 

erreichte der Bereich Global Transaction Banking eine Steigerung des Vorsteuerergebnisses. Hierin enthalten ist die 

Wechselkursentwicklung im Jahr 2015, die sich positiv auf den Ertragsbeitrag der in Fremdwährung denominierten 
Aktivitäten auswirkte, wohingegen die Zinsunabhängigen Aufwendungen davon negativ betroffen waren.  
Die Erträge stiegen um 497 Mio • (12 %), wobei das Ertragswachstum über alle Regionen hinweg verzeichnet wurde. 
Trade Finance profitierte insbesondere von den Aktivitäten im strukturierten und traditionellen Handelsfinanzierungsge-
schäft. Die Erträge im Cash Management für Unter
nehmenskunden wurden durch günstige Wechselkursentwicklun-
gen sowie steigende Volumina gestützt. Die Erträge in Institutional Cash and Securities Services nahmen sowohl 
aufgrund der starken Geschäftsaktivitäten als auch begünstigt durch gestiegene Volumina zu. Das Jahr 2014 hatte 
einen Gewinn aus dem Verkauf der registrar services GmbH enthalten. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft sank um 29 Mio • (18 %), vorwiegend aufgrund niedrigerer Rückstellungen im 
niederländischen Firmenkundengeschäft.  
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen erhöhten sich um 239 Mio • (9 %). Ursache hierfür waren die Wechselkursent-
wicklung, erhöhte Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten sowie gestiegene Aufwendungen für die Erfüllung aufsichts-

rechtlicher Anforderungen. Die Umsetzungskosten, insbesondere im Rahmen des OpEx-Programms, das 2015 wie 
geplant abgeschlossen wurde, lagen bei 62 Mio •, verglichen mit 97 Mio • im Vorjahreszeitraum.  
In der Folge verzeichnete GTB das höchste Ergebnis vor Steuern seit der Gründung des Bereichs im Jahr 2001. Der 
Anstieg um 287 Mio • (25 %) ist hauptsächlich auf die sehr
 starke Ertragsentwicklung sowie geringere Risikovorsorge 
im Kreditgeschäft zurückzuführen. 
2014 
Die Erträge und das Ergebnis vor Steuern entwickelten sich in 2014 trotz eines andauernd herausfordernden Marktum-

feldes solide. Dieses war geprägt von weiteren Senkungen 
der bereits niedrigen Zinsen, gestiegenen geopolitischen 
Risiken sowie einem sehr wettbewerbsintensiven Ge
schäftsumfeld. Die Zinsunabhängigen Aufwendungen wurden 
2014 und 2013 durch Sondereffekte beeinflusst. Das Geschäftsjahr 2014 war durch Aufwendungen für Rechtsstreitig-

keiten belastet, während das Ergebnis in 2013 durch höhere Kosten für die Neuausrichtung unseres niederländischen 
Firmenkundengeschäfts und eine Wertminderung auf einen immateriellen Vermögenswert beeinträchtigt wurde. 
Die Erträge stiegen um 94 Mio • (2 %). Darin enthalten waren ein Gewinn aus dem Verkauf der registrar services 
GmbH in 2014 und die Veräußerung der Deutschen Card Services in 2013. Während Trade Finance dank hoher Vo-
lumina und der sich stabilisierenden Margen, vor allem in As
ien-Pazifik und Europa, ein Ertragswachstum verzeichnete, 
blieb Cash Management für Unternehmenskunden aufgrund des anhaltend niedrigen Zinsniveaus weiter unter Druck. 
Im Bereich Institutional Cash and Securities Services wurde ein Ertragswachstum über alle Regionen hinweg, vorwie-
gend begünstigt durch gestiegene Volumina, erzielt.  
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft sank um 159 Mio • 
(50 %). Dies war hauptsächlich auf den Wegfall eines Kredit-
ereignisses im Zusammenhang mit einem 
einzelnen Kunden in Trade Finance, das 2013 ausgewiesen worden war, 
zurückzuführen. 

Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen um 154 Mio • (6 %). Wie bereits erwähnt, beinhaltete das Geschäfts- 
jahr 2014 Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten, während das Vorjahr durch höhere Kosten im Zusammenhang mit 
der Umsetzung strategischer Initiativen beeinflusst wor
den war. Dazu zählten höhere Umsetzungskosten im Rahmen 
des OpEx-Programms für die Neuausrichtung in den Nieder
landen und eine Wertminderung auf einen immateriellen 
Vermögenswert. Ohne Berücksichtigung dieser Effekte stiegen die Zinsunabhängigen Aufwendungen. Dies war auf 

höhere ertragsbezogene Kosten sowie höhere Kosten zur Einhaltung aufsichtsrechtlicher Anforderungen zurückzufüh-
ren. Des Weiteren trugen Investitionen zur Förderung des Geschäftswachstums zum Anstieg der Kosten bei.  

63 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Das Ergebnis vor Steuern erhöhte sich um 99 Mio • (9 %)
. Dies resultierte zum einem aus einem Rückgang der Risi-
kovorsorge im Kreditgeschäft nach einem Kreditereignis im Zusammenhang mit einem einzelnen Kunden in 2013 und 
zum anderen aus höheren Erträgen. Dieser Anstieg wurde teilweise durch höhere Kosten ausgeglichen. 
Unternehmensbereich Deutsche Asset & Wealth Management 
 Veränderung 2015  
 gegenüber 2014 
 Veränderung 2014 

 gegenüber 2013 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2015 
 2014  2013  in Mio • 
 in %  in Mio • 
 in % 
Erträge insgesamt: 
Managementgebühren und sonstige 
laufende Erträge 
 3.083 
 2.551  2.380  532  21  171  7 
Transaktionsbezogene Erträge 
 777  826  924  
50  
6  97  
11 
Zinsüberschuss/-Erträge 
 745  607  560  138  23  47  8 
Sonstige Produkte 
 546  429  360  116  27  69  19 
Marktwertanpassungen im Versicherungsgeschäft

in Abbey Life 
 258  291  494  
34  
12  
202  
41 
Summe Erträge insgesamt 
 5.408 
 4.704  4.718  705  15  
14  
0 Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 9 7  23  16  N/A  
30  N/A 
Personalaufwand 
 1.605 
 1.398  1.291  206  15  107  8 
Sachaufwand 
 2.286 
 2.090  1.997  197  9  93  5 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 256  289  460  
32  
11  
172  
37 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder 

Firmenwert und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte 
 6 83  14  89  N/A  
97  N/A 
Restrukturierungsaufwand 
4 3  170  
0  13  
173  N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 4.149 
 3.691  3.932  459  12  
241  
6 Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
0  4  1  
4  N/A  2  N/A 
Ergebnis vor Steuern 
 1.250 
 1.016  762  234  23  254  33 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 77 % 
 78 %  83 %  N/A  Œ2 Ppkt  N/A  Œ5 Ppkt 
Aktiva
1 89.001 
 81.132  72.613  7.869  10  8.519  12 
Risikogewichtete Aktiva
2 23.795 
 16.597  12.553  7.198  43  4.045  32 
Durchschnittliches Active Equity
3 8.023 
 6.532  5.864  1.492  23  667  11 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem

durchschnittlichen Active Equity) 
 16 % 
 16 %  13 % 
 N/A 
 0 Ppkt 
 N/A 
 3 Ppkt 
N/A Œ Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
2 Risikogewichtete Aktiva und Kapitalkennzahlen basieren bis 31. Dezember 2013 auf dem Basel 2.5 Regelwerk und ab 1. Januar 2014
 auf CRR/CRD 4-
Vollumsetzung. 
3 Die Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 4 —Segmentberichterstattungﬁ des 
Konzernabschlusses beschrieben. 
2015 
Deutsche AWM verzeichnete in 2015 ein anhaltendes Wachstum über alle Produkte und Regionen hinweg. Dabei 
profitierte der Bereich von höheren Marktniveaus, gestiegenen Mittelzuflüssen und einer daraus erwachsenden Zu-
nahme des verwalteten Vermögens im Vergleich zum Vorjahr
. Zudem führten positive Währungseffekte zu einem 
Anstieg der laufenden Erträge. Das Ergebni
s wird weiterhin von steigenden Ko
sten im Zusammenhang mit der Umset-
zung aufsichtsrechtlicher Anforderungen und den anhaltend niedri
gen Zinsen beeinflusst, die Druck auf die Margen im 
Einlagengeschäft ausüben. 
Die Erträge lagen im Gesamtjahr 2015 bei
 5,4 Mrd • und damit um 705 Mio • (
15 %) über dem Wert des Vorjahres.  
Die Managementgebühren und sonstigen laufenden Erträge nahmen um 532 Mio • (21 %) zu. Grund hierfür war ein 
Anstieg des durchschnittlichen verwalteten Vermögens aufgrund von Zuflüssen sowie höheren durchschnittlichen 
Marktniveaus und vorteilhaften Währungseffekten. Die erfolgsabhängigen und Transaktionsgebühren sowie die sonsti-

gen transaktionsbezogenen Erträge sanken um 50 Mio • 
(6 %) infolge eines Rückgangs der erfolgsabhängigen Ge-
bühren aus alternativen Produkten in der Region EMEA so
wie aus niedrigeren Erträgen aus Transaktionsaktivitäten im 
Vermögensverwaltungsgeschäft. Ursächlich hierfür waren niedrigere Volumina bei alternativen Produkten in den Regi-

onen EMEA und APAC. Der Zinsüberschuss stieg um 138 Mio • (23 %) infolge positiver Währungseffekte, reduzierter 
Finanzierungskosten und eines gestiegenen Kreditvolumens. Die Erträge aus Sonstigen Produkten erhöhten sich um 

Deutsche Bank
1 Œ Lagebericht 64Geschäftsbericht 2015 
116 Mio• (27 %). Diese Zunahme war hauptsächlich auf gestiegene Erträge aus alternativen Produkten zurückzufüh-
ren, die durch eine Abschreibung in Höhe von 86 Mio• bei aktiven Produktenim Zusammenhang mit dem HETA-

Engagement neutralisiert wurden. Die Marktwertanpassungen im Versicherungsgeschäft von Abbey Life sanken um
34 Mio• (12%) und wurdengrößtenteils durch gegenl
äufige Entwicklungen bei den Zinsunabhängigen Aufwendungen
ausgeglichen. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft blieb auf einem sehr niedrigen Niveau. Der Vorjahreswert beinhaltet einen hohen
Erlös aus einer abgeschriebenen Position in den USA. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen um 459 Mio • (12 %). Ursächlich dafür waren nachteilige Währungsef-
fekte, die teilweise Wertaufholung einer Abschreibung 
auf immaterielle Vermögenswerte von Scudder im Vorjahr, 
höhere Kosten aufgrund der gestiegenen, verwalteten Vermögenswerte sowiegestiegene Vergütungsaufwendungen.
Diese Effekte wurden teilweise durch geringereUmsetzungskosten im Rahmen des OpEx-Programms und gesunkene
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft ausgeglichen. 
Der Gewinn vor Steuern stieg infolge des oben genannten Ertragsanstiegs in 2015 um 234 Mio •(23 %)
auf 1,25 Mrd •.
Die Invested Assets in Deutsche AWM beliefen sich zum 31. Dezember 2015 auf 1,1Bio •,was einen Anstieg um
75 Mrd• (7 %) darstellt. Hauptgründe hierfür waren Währungseffekte von 53Mrd •, Mittelzuflüsse von 24 Mrd•, posi-

tive Marktwertentwicklungen von 4Mrd •, die jedoch durch Veräußerungen und andere Effekte in Höhe von5 Mrd •
teilweise kompensiert wurden. 
Die folgende Tabelle stellt die Jahresentwicklung des verwalteten Vermögens in 2015 nach Produktklasse zusammen
mit der entsprechenden durchschnittlichen Marge dar. 
in Mrd • 
 WM Beratungs- 
 mandat
 Alternativ
 Geldmarkt 
 Aktien
 Renten
 Multi Asset
 Gesamtes
 Vermögen
Bestand zum 31. Dezember 2014
 263 
 97  73  162 
 315 
 130 
 1.039
Zuflüsse
 54  18  11 85  95  40  301 
Abflüsse
 (49) 
 (22) 
 (12) 
 (60) 
 (109) 
 (26) 
 (278) 
Nettomittelaufkommen 
 4 
 (4)  (1)  25  (15) 
 14  24 Währungsentwicklung 
 13  5 
 5 
 7 
 19  4 
 53 Marktentwicklung
 (2)  (1)  2 
 6 
 (2)  1 
 4 
Sonstiges 
 0 
 (4)  (1)  (1)  2 
 0 
 (5) Bestand zum 31. Dezember 2015
 279 
 93  77  199 
 319 
 148 
 1.114
Durchschnittlicher Gebührensatz 
(Basispunkte)
 43  52  7 
 49  14  48 2014
Deutsche AWM profitierte in 2014 weit
erhin von einer Zunahme des verwalteten Vermögensaufgrundhöherer Markt-
niveaus, gestiegener Mittelzuflüsse und positiver Währungseffekte durch die Stärkung des US-Dollar, die zu einem

Anstieg der laufenden Erträgeführten. Das Ergebnis wirdweiterhin von steigenden Kosten im Zusammenhang mit der 

Umsetzung aufsichtsrechtlicher Anforderungen und den
anhaltend niedrigen Zinsen beeinf
lusst, die Druck auf die
Margen im Einlagengeschäft ausüben. Die Erträge sind aufgrund niedrigerer Marktwertanpassungen im Versiche-

rungsgeschäft von AbbeyLife gesunken. Diesen standen geringere Aufwendungen im Versicherungsgeschäft gegen-

über, die in denZinsunabhängigen Aufwendungen ausgewiesenwerden. 
In Deutsche AWM lagen die Erträge im Gesamtjahr 2014 bei 4,7 Mrd • undwaren damit um 14Mio • niedriger. 

Die Managementgebühren und sonstigen laufenden Erträgena
hmen um 171 Mio • (7%) zu
. Ursache hierfür war ein
Anstieg des durchschnittlichen verwalteten Vermögens aufgrundvon Nettomittelzuflüssen, positiven Währungseffekten
und einer günstigen Marktentwicklung. Die erfolgsabhängigen
 und transaktionsbezogenenErträgesowie sonstigen
laufenden Erträge sanken um 97 Mio• (11%), was auf niedrigere erfolgsabhängige Provisionserträge in der Vermö-

gensverwaltung sowie geringere Transaktionserträge ausfestverzinslichen und Devisenproduktenfür Privatkunden

65 Deutsche Bank
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf
Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249 
zurückzuführenist. Der Zinsüberschuss erhöhte sich infolge eines höheren Kreditvolumens, der Eintreibung von in 
früheren Perioden angefallenen Zinsen und verbesserter Kreditmargen um 47 Mio • (8%). Die Erträge aus Sonstigen

Produkten stiegen um 69Mio•(19 %). Grundhierfür waren unter anderem gestiegene Erträge imGeschäft mit alter-
nativen Anlagen. Diese wurden jedoch teilweise durch ungünstige Veränderungen aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewertetenGarantien aufgehoben, die durch den Rückgang der langfristigen Zinssätzebeeinflusst wurden. DieMarkt-

wertanpassungen im Versicherungsgeschäft von AbbeyLife sa
nken um 202 Mio •(41 %) undwurden größtenteils
durch gegenläufige Entwicklungen in den Zinsunabhängigen Aufwendungen ausgeglichen. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft verr
ingerte sich um 30Mio•. Dies result
ierte vorwiegend aus geringeren Einzel-
rückstellungen sowie aus Wertaufholungen in 2014. 

Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sankenum241 Mio • (6%). Hauptursachen hierfür waren gesunkene Aufwen-
dungen im Versicherungsgeschäft, die Wertaufholung eine
r Abschreibung auf immaterielle Vermögenswerte von
Scudder, geringere Umsetzungskosten im Rahmen desOpEx-Programms und die positiven Auswirkungen laufender

OpEx-Maßnahmen sowie niedrigere Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten. Dieser Rückgangwurde teilweise aufge-
hoben durch gestiegene Personalaufwendungen aus strategi
schen Neueinstellungen und Einmaleffekten zur Einhal-
tung von aufsichtsrechtlichen Anforderungen sowie Änderungen in Bezug auf Pensionsverpflichtungen. 
Im Geschäftsjahr 2014 wurde ein Ergebnis vor Steuern von 1,0Mrd• erzielt, was einem Anstieg um 254Mio• gegen-
über dem Vorjahr entspricht. Die leicht rückläufigen Erträgewurden durch eine gesunkene 
Risikovorsorge im Kreditge-
schäft und niedrigere Zinsunabhängige Aufwendungen mehr alsausgeglichen. 
Die Invested Assets in Deutsche AWM beliefen sich zum 31. Dezember2014 auf 1,0 Bio• und lagen damit um
116 Mrd• (13%) höher. Hauptgründe hierfür waren Währungse
ffekte von 50Mrd•, positive Marktwertentwicklungen
von 43 Mrd • und Mittelzuflüsse von 40 Mrd •. 
Die folgende Tabelle stellt die Jahresentwicklung des verwalteten Vermögens in 2014 nach Produktklasse zusammen
mit der entsprechenden durchschnittlichen Marge dar. 
in Mrd • 
 WM Beratungs- 
 mandat
 Alternativ
 Geldmarkt 
 Aktien
 Renten
 Multi Asset
 Gesamtes
 Vermögen
Bestand zum 31. Dezember 2013
 231 
 79  63  145 
 294 
 111 923 
Zuflüsse
 55  26  11 50  102 
 34  278 
Abflüsse
 (45) 
 (18) 
 (7)  (48) 
 (96) 
 (23) 
 (238) 
Nettomittelaufkommen 
 10  9 
 4 
 2 
 6 
 11 40 Währungsentwicklung 
 15  4 
 5 
 6 
 17  3 
 50 Marktentwicklung
 5 
 5 
 2 
 10  14  7 
 43 Sonstiges 
 2 
 (0)  0 
 (0)  (16) 
 (3)  (18) 
Bestand zum 31. Dezember 2014
 263 
 97  73  163 
 314 
 130 
 1.039Durchschnittlicher Gebührensatz 
(Basispunkte)
 42  56  8 
 50  16  49 
Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 66Geschäftsbericht 2015 
 Unternehmensbereich Non-Core Operations Unit  
 Veränderung 2015 
 gegenüber 2014 
 Veränderung 2014  

 gegenüber 2013 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2015 
 2014  2013  in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
Erträge insgesamt 
 401  172  896  229  133  
724  
81 
davon: 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizu- 
legenden Zeitwert bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen 
631 
612 
 176 19 
 3 788 
 N/A 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 54 
 259  818  
206  
79  
559  
68 
Personalaufwand 
 94 
 107  234  
13  
12  
128  
54 
Sachaufwand 
 2.986 
 2.508  3.299  478  19  
791  
24 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 0  0  0  0  N/A  0  N/A 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder 

Firmenwert und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte 
 0  194  0  
194  N/A  194  N/A 
Restrukturierungsaufwand 
1  4  25  
6  N/A  
20  
83 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 3.079 
 2.813  3.558  265  9  
745  
21 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 1 2  3  3  N/A  1  
24 
Ergebnis vor Steuern 
2.732 
2.899  
3.478  167  
6  579  
17 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 N/A 
 N/A  N/A  N/A  N/A  N/A  N/A 
Aktiva
1 27.172 
 38.853  63.810  
11.681  
30  
24.957  
39 
Risikogewichtete Aktiva
2 34.463 
 58.524  52.443  
24.062  
41  6.081  12 
Durchschnittliches Active Equity
3 6.674 
 7.762  10.296  
1.088  
14  
2.535  
25 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 

durchschnittlichen Active Equity) 
 Œ
41 % 
  Œ
37 % 
 Œ
34 % 
 N/A 
 Œ4 Ppkt 
 N/A 
  Œ4 Ppkt 
N/A Œ Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten.
2 Risikogewichtete Aktiva und Kapitalkennzahlen basieren bis 31. Dezember 2013 auf dem Basel 2.5 Regelwerk und ab 1. Januar 2014
 auf CRR/CRD 4-
Vollumsetzung. 
3 Die Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 4 —Segmentberichterstattungﬁ des 
Konzernabschlusses beschrieben. 
2015 
In 2015 hat die NCOU ihre Strategie zur Risikoreduzierung 
mit einem besonderen Fokus auf Kapitalbeitrag und Initiati-
ven zum Schuldenabbau fortgesetzt. Zur Risikoreduzierung gehörten auch der Verkauf von Maher Prince Rupert sowie 
diverse Engagements, die von Altbeständen herrührten. 
Das Ergebnis vor Steuern hat sich insgesamt verbessert, 
wurde aber durch einen Anstieg der Zinsunabhängigen Au
fwendungen beeinflusst, insbesondere im Zusammenhang 
mit der Entwicklung der Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten. Beim Abbau der Risikoaktiva wurden in 2015 Gewinne 

von 415 Mio • erzielt. 
Die Erträge erhöhten sich primär aufgrund von Sondereffekten um 229 Mio • (
133 %). Diese enthielten eine aus einer 
spezifischen Rechtsstreitigkeit resultierende Position von 219 Mio • sowie 195 Mio • Erlöse aus dem Verkauf von 
Maher Prince Rupert. Die geringeren
 Portfolioerträge nach dem Verkauf von Beteiligungen einschließlich The Cosmo-
politan of Las Vegas wurden durch den Nettoeffekt aus niedrigeren Bewertungs- und Marktwertanpassungen teilweise 
kompensiert. Die in 2014 erfassten Erträge enthielten negative Positionen in Höhe von 314 Mio •, die aus Marktwert-
verlusten im Zusammenhang mit der Fremdrefinanzierung von Maher resultierten, sowie Verluste der Special 
Commodities Group (SCG) in Höhe von 151 Mio • im Zusammenhang mit handelbaren Produkten auf dem US-

Energiemarkt. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft sank gegenüber 2014 um 206 Mio • (79 %). Dieser Rückgang war hauptsächlich 
auf eine niedrigere Risikovorsorge auf na
ch IAS 39 umklassifizierte Aktiva zurückzuführen einschließlich Auflösungen 
von Risikovorsorge bei Immobilien. 

67 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen hauptsächlich infolge höherer Kosten im Zusammenhang mit Rechts-
streitigkeiten um 265 Mio • (9 %). Zinsunabhängige Aufwendungen, ohne Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten, 

waren im Jahresvergleich um 40 % geringer, was auf Veräußerungen, unter anderem von The Cosmopolitan of Las 
Vegas, sowie den Wegfall einer einmaligen Wertminderung aus dem Vorjahr im Zusammenhang mit Maher Terminals 
zurückzuführen ist. 
Der Verlust vor Steuern betrug 2,7 Mrd •, was einem An
stieg von 167 Mio • gegenüber 2014 entspricht. Höhere Erträ-
ge und geringere Kreditverluste waren die Haupttreib
er, während die Zinsunabhängigen Aufwendungen aufgrund der 
Belastungen durch Rechtsstreitigkeiten höher ausfielen.  

2014 
Bei ihren Aktivitäten zum Risikoabbau legte die NCOU 2014 
einen besonderen Fokus auf die Veräußerung operativer 
Vermögenswerte, die zuvor im ehemaligen Konzernbereich 
Corporate Investments gehalten worden waren. Zu den 
2014 veräußerten Vermögenswerten gehören die BHF-BANK und The Cosmopolitan of Las Vegas. Ergänzt wurden 

diese Verkäufe durch die Veräußerung we
iterer Altbestände, wie die vorzeitige Auflösung einiger zur Absicherung 
gehaltener Kreditderivate im Monoline-Portfolio und den Verkauf zugrunde liegender Anleihen sowie eine signifikante 

Reduzierung der Vermögenswerte gemäß CRD 4 im Kreditkorrelationsportfolio. Durch den Abbau von Risikoaktiva 

wurden 2014 Gewinne in Höhe von 181 Mio • erzielt. 
Die Erträge der NCOU sanken im Berichtszeitraum um 724 
Mio • (81 %) auf 172 Mio •. Dieser Rückgang reflektiert 
gesunkene Portfolioerträge infolge der Veräußerung von Vermögenswerten und geringere Gewinne aus dem Risiko-
abbau, die teilweise durch niedrigere Bewertungsanpassungen im Berichtszeitraum ausgeglichen wurden. Zu den 
Sondereffekten in 2014 zählten Marktwertverluste im Zusammenhang mit einer Swap-Transaktion in Höhe von 

314 Mio • aufgrund der Restrukturierung der Fremdfinanzier
ung bei Maher Terminals, in deren Folge die aufgelaufe-
nen Marktwertverluste nicht mehr erfolgsneutral, sondern 
in Sonstigen Erträgen ausgewiesen werden. Ein weiterer 
Sondereffekt war ein Verlust von 151 Mio • in der Special Commodities Group aus unserem Engagement in handelb-

aren Produkten am US-amerikanischen Energiemarkt. 2013 beinhalteten die Erträge einen Verlust von 183 Mio • im 
Zusammenhang mit dem Verkauf der BHF-BANK, einen negativen Effekt von 171 Mio • infolge der erstmaligen An-
wendung einer refinanzierungsbezogenen Bewertungsanpassung 
(Funding Valuation Adjustment Œ FVA) und Kosten 
für Hypothekenrückkäufe von 122 Mio •. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft sank im Vergleich zu 2013 um 559 Mio • (68 %). Dieser Rückgang ist vor allem 
auf eine niedrigere Risikovor
sorge für gemäß IAS 39 reklassifizierte 
Vermögenswerte und Gewerbeimmobilien zurück-
zuführen. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen verringerten sich gegen
über 2013 um 745 Mio • (21 %), was vor allem auf 
gesunkene Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten zurückzuführen war. Die direkten Kosten gingen ebenfalls um 
327 Mio • (21 %) zurück. Dies resultierte aus dem Verkau
f der BHF-BANK im Berichtsjahr sowie anderen Maßnahmen 
zum Risikoabbau. Dieser Rückgang wurde durch eine spezifische Wertminderung von 194 Mio • aufgehoben, die in 
2014 auf unsere Beteiligung an Maher Terminals vorgenommen wurde.  
Der Verlust vor Steuern betrug 2,9 Mrd •, was einer Verbesserung von 579 Mio • gegenüber dem Vorjahr entspricht. 
Geringere Erträge und gesunkene Kreditverluste spiegel
n die Fortschritte beim Risikoabbau wider. Die Zinsunabhän-
gigen Aufwendungen haben sich verringert, we
rden jedoch weiterhin durch die zeitliche Verteilung und die Art von 
Sondereffekten beeinflusst. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 68Geschäftsbericht 2015 
 Consolidation & Adjustments 
 Veränderung 2015 
 gegenüber 2014 
 Veränderung 2014  

 gegenüber 2013 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2015 
 2014  2013  in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
Erträge insgesamt
130 
240  
519  210  
87  279  
54 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 1  1  0  0  18  0  38 
Personalaufwand 
 4.329 
 3.798  3.644  531  14  154  4 
Sachaufwand 
3.604 
3.759  
3.013  155  
4  746  25 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 0  0  0  0  N/A  0  N/A 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder 
Firmenwert und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte 
 0  0  0  0  N/A  0  N/A 
Restrukturierungsaufwand 
 0 0  0  0  N/A  
0  N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 724  39  631  686  N/A  
593  
94 
Anteile ohne beherrschenden Ein
fluss 27 
28  
15  1  
4  13  82 
Ergebnis vor Steuern 
729 
251  
1.136  
478  190  884  
78 
Aktiva
2 10.880 
 10.474  10.371  407  4  102  1 
Risikogewichtete Aktiva
3 11.283 
 20.437  10.832  
9.154  
45  9.606  89 
Durchschnittliches Active Equity
4 7  0   0   7  N/A   0   N/A 
N/A Œ Nicht aussagekräftig
1 Zinsüberschuss und zinsunabhängige Erträge. 
2 Aktiva enthalten Sachverhalte, die außerhalb der Managementverantwortung der Segmente lagen, wie zum Beispiel latente Steuern und bereichsübergreifende 
Abrechnungskosten. 
3 RWA basieren auf Basel 2.5 Regeln per 31. Dezember 2013 und auf CRR/CRD 4-Vollumsetzung seit 1. Januar 2014.
Risikogewichtete Aktiva in C&A enthalten 
Sachverhalte, die außerhalb der Managementverantwortung der Segmente lagen. Dies sind in erster Linie Konzernaktiva, die im Zus
ammenhang mit den 
Pensionsplänen des Konzerns stehen. Der Rückgang der risikogewichteten Aktiva in 2013 war im Wesentlichen auf den Risikoabbau bei unseren 
Pensionsverpflichtungen zurückzuführen. 
4 Das durchschnittliche Active Equity in C&A reflektiert den verbleibenden, nicht den Segmenten zugeordneten Eigenkapitalbetrag,
 wie in Anhangangabe 4 
—Segmentberichterstattungﬁ beschrieben.  
2015 
In Consolidation & Adjustments (C&A) wurden 2015 Erträge von negativen 30 Mio • ausgewiesen. Diese beinhalten 
negative 146 Mio •, die aus Bewertungs- und Terminierungsunterschieden resultieren. Die Gründe hierfür waren ein 
geringer Risikoaufschlag bei eigenen Verbindlichkeiten so
wie eine Verengung des Basisspreads zwischen Euro und 
US-Dollar wie auch eine Bewertungsmethodenänderung für Verbi
ndlichkeiten, die zum Zeitwert bilanziert werden. In 
den Erträgen ebenfalls enthalten sind negative 130 Mio • im Zusammenhang mit dem Ausschluss von Postbank-

Minderheitsaktionären. Diese negativen Effekte wurden teilwe
ise durch einen positiven Effekt von 72 Mio • aus refi-

nanzierungsbezogenen Bewertungsanpassungen (FVA) interner unbesicherter Derivate aufgehoben. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen in Höhe von 724 Mio •, die hauptsächlich auf die Kosten für Rechtsstreitigkeiten 
von 358 Mio • zurückzuführen sind, stehen im Zusammenhang mit Infrastrukturfunktionen sowie Kosten in Höhe von 
68 Mio • aus der Entkonsolidierung der Postbank und aus zugehöriger Grunderwerbsteuer. Die Zinsunabhängigen 
Aufwendungen enthalten auch eine Vorsorge für vergütungsabhängige Nebenleistungen in Höhe von 54 Mio •. 
Im Geschäftsjahr 2015 wurde ein Verlust vor Steuern von 729 Mio • ausgewiesen nach einem Verlust von 251 Mio • in 
2014. Die Entwicklung ist hauptsächlich auf die Kosten für Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit Infrastruktur-

funktionen zurückzuführen.
2014 
In C&A beliefen sich die Erträge auf negative 240 Mio •. 
Darin enthalten waren negative 172 Mio •, die aus Bewer-
tungs- und Terminierungsunterschieden resultieren, im Vergleic
h zu negativen 249 Mio • in 2013, da sowohl die Volati-
lität bei USD/EUR-Basis-Spreads als auch der Effekt 
aus eigenen Risikoprämien geri
nger ausfielen. Die Erträge 
enthielten außerdem einen Verlust von 66 Mio • aus refinanzierungsbezogenen Bewertungsanpassungen (FVA) inter-
ner unbesicherter Derivate. 

69 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen von 39 Mio • waren um 94 % 
geringer als im Vorjahr. Hauptursache hierfür ist 
das Ausbleiben einer wesentlichen Aufwendung für Rechtsstreitigkeiten von 528 Mio • in 2013. 
Im Geschäftsjahr 2014 wurde ein Verlust vor Steuern von 251 Mio • ausgewiesen nach einem Verlust von 1,1 Mrd • in 
2013. Die Entwicklung wurde vorwiegend durch den oben genannten Wegfall wesentlicher Aufwendungen für Rechts-

streitigkeiten beeinflusst. 
Vermögenslage  Veränderung 
2015 
 gegenüber 
2014 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
 in Mio • 
 in % 
Barreserven und Zentralbankeinlagen
1 96.940 
 74.482  22.458  30 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
1 12.842 
 9.090  3.752  41 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) und Wertpapierleihen 
 56.013 
 43.630  12.383  28 
Handelsaktiva 
 196.035 
 195.681  354  0 
Positive Marktwerte aus der
ivativen Finanzinstrumenten 
 515.594 
 629.958  
114.364  
18 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
 109.253 
 117.285  
8.033  
7 davon: 
Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 51.073 
 60.473  
9.400  
16 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 21.489 
 20.404  1.085  5 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 427.749 
 405.612  22.137  5 
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung 
 94.939 
 115.054  
20.115  
17 
Übrige Aktiva 
 119.765 
 117.911  1.854  2 
Summe der Aktiva 
 1.629.130 
 1.708.703  
79.573  
5 Einlagen 
 566.974 
 532.931  34.043  6 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) und Wertpapierleihen 
 13.073 
 13.226  
153  
1 Handelspassiva 
 52.304 
 41.843  10.461  25 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 
 494.076 
 610.202  
116.126  
19 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen 
 44.852 
 37.131  7.721  21 
davon: 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 31.637 
 21.053  10.585  50 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 554  1.189  
635  
53 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 28.010 
 42.931  
14.921  
35 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 160.016 
 144.837  15.179  10 
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung 
 134.637 
 143.210  
8.574  
6 Übrige Passiva 
 67.564 
 69.170  
1.605  
2 Summe der Verbindlichkeiten 
 1.561.506 
 1.635.481  
73.975  
5 Eigenkapital einschließlich Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 
 67.624 
 73.223 
5.599 
8 1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst. Siehe Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen Œ Wesentliche Änderungen in 
den Einschätzungen und Angabenﬁ für ausführliche Informationen.
Entwicklung der Aktiva 
Die gesamten Aktiva sind im Vergleich zum 31. Dezember 2014 um 80 Mrd • (oder 5 %) zurückgegangen. Diese 
Veränderung beinhaltet einen Anstieg in Höhe von 86 Mrd • aus Wechselkursveränderungen, hauptsächlich bedingt 
durch die Abwertung des Euro gegenüber allen anderen Hauptwährungen in der Berichtsperiode, 71 Mrd • hiervon 

entfiel auf die deutliche Aufwertung des US-Dollars gegenüber dem Euro. Diese durch Wechselkursveränderungen 
bedingten Effekte sind auch in den Veränderungen pro Bilanzpo
sition enthalten, die in diesem Abschnitt diskutiert 
werden. Bereinigt um Währungseffekte hätten wir unsere Bilanzsumme im Berichtszeitraum um 165 Mrd • reduziert. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 70Geschäftsbericht 2015 
 Der Nettorückgang während der Berichtsperiode wurde haupt
sächlich von einem Rückgang der positiven Marktwerte 
aus derivativen Finanzinstrumenten um 114 Mrd • (142 Mrd • bereinigt um Währungskurseffekte) getrieben. Dieser 
Rückgang insbesondere bei Zinsprodukten war hauptsächlich bedingt durch Marktbewegungen einschließlich der 
Ausweitung von Swap Spreads sowie einer Fokussierung der Bank auf Programme zum Schuldenabbau. 
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung gingen um 20 Mrd • zurück, hauptsächlich bedingt 
durch einen Rückgang der schwebenden Lieferpositionen auf ei
nen Rekord-Tiefstand infolge von geringeren Handels-
aktivitäten gegen Ende des Jahres. 
Zur Anpassung unserer Finanzberichterstattung an regul
atorische Meldeerfordernisse haben wir den Ausweis der 
Barreserve sowie der Einlagen bei Kreditinstituten geändert. Die
s erlaubt nun eine getrennte Darstellung von Barreser-
ven und Zentralbankeinlagen gegenüber Einlagen bei Krediti
nstituten. Die Aufteilung für vorangegangene Perioden 
wurde entsprechend angepasst, siehe Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und Œeinschätz-
ungen Œ Wesentliche Änderungen in den Einschätzungen und Angabenﬁ für weitergehende Informationen. Im Jahres-

verlauf stiegen die Barreserve sowie Zentralbankeinlagen um 22 Mrd • an, hauptsächlich getrieben durch höhere 
Einlagen bei Zentralbanken in ausgewählten Jurisdiktionen. Diese Erhöhungen unterstützen eine Verbesserung unse-
rer Liquiditäts-Stresstestposition in der Gruppe und ermög
lichten uns, lokale Liquiditätsanforderungen für bestimmte 
Einheiten in der EU im Zuge der Einführung der EU-Mindestliquiditätsquote (Liquidity Coverage Ratio) zu erfüllen. 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft stiegen um 22 Mrd • an
, davon entfielen mehr als die Hälfte auf Wechselkursef-
fekte. Höhere Inanspruchnahmen in CB&S Structured Fi
nance, Deutsche AWM sowie PBC wurden dabei teilweise 
durch einen gesteuerten Abbau in der NCOU kompensiert. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (in den Übrigen Aktiva enthalten) erhöhten sich um 9 Mrd •, 
hauptsächlich bedingt durch einen Anstieg von hochliquiden Wert
papieren, die im Rahmen der strategischen Liquidi-
tätsreserve der Gruppe gehalten werden. Dieser Anstieg resultie
rt aus der fortgesetzten Optimierung der Liquiditätsre-
serven des Konzerns. 
Entwicklung der Verbindlichkeiten Die Summe der Verbindlichkeiten erhöhte sich zum 31
. Dezember 2015 um 74 Mrd • (oder 5 %) gegenüber dem 
Jahresende 2014. Ähnlich wie für die Aktivseite hatten E
ffekte aus Wechselkursveränderungen während der Berichts-
periode einen bedeutenden gegenläufigen Effekt, dieser 
ist bereits in den nachfolgend beschriebenen Veränderungen 
der Verbindlichkeiten enthalten. 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 
verringerten sich um 116 Mrd • (143 Mrd • bereinigt um 
Währungskurseffekte), Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäf
ten und Wertpapierabwicklung fielen um 9 Mrd •. Diese 
Veränderungen waren hauptsächlich auf die gleichen Ursachen 
zurückzuführen, die für positive Marktwerte aus deriva-
tiven Finanzinstrumenten sowie Forderungen aus Handelsges
chäften und Wertpapierabwicklung bereits oben be-
schrieben wurden. 

Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen gingen hauptsächlic
h aufgrund geringerer Refinanzierung über Finanzierungsve-
hikel sowie Œ in geringerem Umfang Œ in
 GTB um insgesamt 15 Mrd • zurück. 
Diese Rückgänge wurden durch folgende Bewegungen zumindest teilweise ausgeglichen: 
Einlagen erhöhten sich um 34 Mrd •, hauptsächlich bedingt
 durch Anstiege unserer Refinanzierung in den Bereichen 
Transaction Banking, im Wesentlichen aus höheren Sichtein
lagen im Zusammenhang mit Clearing-Aktivitäten, Retail 
sowie unbesicherter Wholesale-Refinanzierung. Fast die Hälfte des Anstiegs war auf Wechselkursänderungen zurück-
zuführen. 

71 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Langfristige Verbindlichkeiten erhöhten sich um 15 Mrd •,
 hauptsächlich aufgrund höherer Finanzierungsaktivitäten, 
die das Volumen der im Laufe des Berichtsjahres fällig gewo
rdenen Verbindlichkeiten überstiegen, sowie aufgrund von 
Wechselkursveränderungen. 
Handelspassiva stiegen um 10 Mrd • an, hiervon entfiel me
hr als die Hälfte auf Aktientitel, hauptsächlich aus Prime-
Finance-Geschäften, und der Re
st auf Schuldverschreibungen. 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankguthaben, Wert
papierpensionsgeschäften (Repos) und Wertpapierleihen, 
sowohl auf Basis fortgeführter Anschaffungskosten als auch 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet, sind insgesamt um 
10 Mrd • gestiegen, hauptsächlich aufg
rund einer höheren besic
herten Finanzierung des hochliquiden Handelsbe-
standes. 
Liquidität Die Liquiditätsreserven zum 31. Dezember 2015 beliefen sich auf 215 Mrd • (zum Vergleich: 184 Mrd • zum 31. De-
zember 2014). Wir erhielten eine positiv
e Netto-Liquiditätsposition unter Stress zum 31. 
Dezember 2015 (in einem 
kombinierten Szenario). 
Eigenkapital Das Eigenkapital hat sich zwischen dem 31. Dezember 2014
 und dem 31. Dezember 2015 insgesamt um 5,6 Mrd • 
reduziert. Diese Verminderung resultierte hauptsächlich aus dem den Deutsche Bank-Aktionären und zusätzlichen 
Eigenkapitalbestandteilen zurechenbaren Konzernverlust 
von 6,8 Mrd •, der Dividendenzahlung an Deutsche Bank-
Aktionäre von 1,0 Mrd •, unrealisierten Verlusten (per saldo) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermö-
genswerten in Höhe von 291 Mio •, die hauptsächlich aus niedrigeren Marktpreisen von festverzinslichen Wertpapie-
ren europäischer Emittenten resultierten, sowie der 
Kuponzahlung für Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile von 
228 Mio • nach Steuern. Teilweise gegenläufig zu dieser negat
iven Entwicklung war ein positiver Effekt aus Wechsel-
kursänderungen in Höhe von 2,0 Mrd • (vor allem US-Dollar).
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital Unser Hartes Kernkapital gemäß CRR/CRD 4 betrug zum 31. 
Dezember 2015 52,4 Mrd •, verglichen mit 60,1 Mrd • 
zum 31. Dezember 2014. In erster Linie 
wegen des verringerten Harten Kernkapitals verzeichnete die Harte Kernkapi-
talquote gemäß CRR/CRD 4 zum 31. Dezember 2015 einen Rückgang auf 13,2 %, nach 15,2 % zum 31. Dezem- 
ber 2014. Die risikogewichteten Aktiva gemäß CRR/CRD 4 änderten sich zum 31. Dezember 2015 geringfügig auf 

397,4 Mrd •, verglichen mit 396,6 Mrd • per 31. Dezember 2014. 
Unser Hartes Kernkapital in der CRR/CRD 
4-Vollumsetzung betrug zum 31. Dezember 2015 44,1 Mrd •, was zu einer 
Harten Kernkapitalquote gemäß Vollumsetzung von 11,1 % führte, verglichen mit 46,1 Mrd • und 11,7 % zum Jahres-
ende 2014. Die RWA in der CRR/CRD 4-Vollumsetzung betrugen 396,7 Mrd • zum 31. Dezember 2015, verglichen mit 
394,0 Mrd • zum 31. Dezember 2014. Für weitere Informati
onen siehe —Lagebericht: Materielles Risiko und Kapitalper-
formance: Kapital- und Verschuldungsquoteﬁ. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 72Geschäftsbericht 2015 
 Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Umwidmung von finanziellen Vermögenswertenﬁ Am 31. Dezember 2015 beliefen sich die Buchwerte umgewidmeter Vermögenswerte auf 4,4 Mrd • (31. De- 
zember 2014: 7,4 Mrd •). Der beizulegende Zeitwert di
eser Vermögenswerte betrug zum 31. Dezember 2015 
4,3 Mrd • (31. Dezember 2014: 7,4 Mrd •). Diese Vermögenswerte werden vom Unternehmensbereich NCOU  
gehalten. 
Für zusätzliche Informationen zu diesen Vermögenswerten und den Auswirkungen ihrer Umwidmung wird auf 
Anhangangabe 13 —Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, ‡Um
widmung von finanziellen Vermögenswerten‚ﬁ verwiesen. 
Risikopositionen gegenüber Monolineversicherern  Die Verwerfungen am US-amerikanischen Subprime-Hyp
othekenmarkt und an mit diesem verbundenen Märkten 
haben bei Anbietern von Finanzgarantien wi
e Monolineversicherern zu hohen Risikopositionen geführt, wenn sie den 
Wert eines Pools von Sicherheiten, auf den forder
ungsbesicherte Schuldverschreibungen oder andere gehandelte 
Wertpapiere referenzieren, versicher
t oder garantiert haben. Ansprüche gegenüber
 Monolineversicherern werden nur 
dann fällig, wenn der Bank Verluste dadurch entstehen, dass Ak
tiva (oder Kreditsicherheite
n) ausfallen. Es besteht 
weiterhin eine gewisse Verunsicherung darüber, ob manche Monolineversicherer ihre Verpflichtungen gegenüber 

Banken und anderen Käufern von Absicherungen erfüllen können. Unter bestimmten Umständen, beispielsweise bei 

der Liquidation, können wir Forderungen unabhängig von tatsäc
hlichen Verlusten aus den abgesicherten Aktiva gel-
tend machen. 
Die folgenden Tabellen fassen unser Nettoausfallrisiko gegenüber
 Monolineversicherern, bezogen auf Aktivitäten in 
US-amerikanischen Wohnungsbaukrediten und anderen Aktivitäten, zusammen. Die gezeigten Beträge basieren auf 
den aktuellen Marktwerten der Vermögenspositionen, denen die 
von Monolineversicherern garantierten Nominalwerte 
gegenübergestellt werden. Die sonstigen Risikopositionen, die in der zweiten Tabelle beschrieben sind, resultieren aus 
verschiedenen kunden- und handelsbezogenen Aktivitäten und umfassen Collateralized Loan Obligations, gewerbliche 
verbriefte Hypothekenkredite, hybride 
Kapitalinstrumente, Studentenkredite und
 Schuldtitel des öffentlichen oder kom-
munalen Sektors. Die Tabellen zeigen die zugehöri
gen kreditrisikobezogenen Bewertungsanpassungen, die wir für 
diese Positionen vorgenommen haben. Für Risikopositionen mit Monolineversicherern mit aktiv gehandelten Kreditaus-

fallversicherungen (—Credit Default Swapsﬁ, CDS) wer
den die kreditrisikobezogenen Bewertungsanpassungen mithilfe 
eines Bewertungsmodells auf Basis der CDS berechnet. Die Bewertungsanpassungen für Risikopositionen mit 
Monolineversicherern ohne aktiv gehandelte CDS werden 
anhand eines Modellansatzes mit diversen Parametern 
ermittelt einschließlich durch den Markt definierter Ausfallw
ahrscheinlichkeiten, der Wahrscheinlichkeit eines Krediter-
eignisses (entweder einer Restrukturierung oder einer Insolvenz), einer Abschätzung der möglichen Ausgleichszahlun-

gen im Fall einer Restrukturierung und von Erlösquoten 
im Fall einer Restrukturierung oder einer Insolvenz. 
Die Zuordnung zu den unten genannten Bonitätseinstufungen ba
siert jeweils auf der niedrigsten verfügbaren Bonitäts-
einstufung von Standard & Poor™s, Moody™s oder unserer inte
rnen Einstufung. Die Tabelle beinhaltet die Migration von 
Positionen von Non-Investment Grade zu
 Investment Grade im Zusammenhang mi
t dem Kauf von Radian Asset Assu-
rance Inc. durch Assured Guaranty Corp in 2015. 

73 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Risikoposition gegenüber Monolinev
ersicherern bezogen auf US-a
merikanische Wohnungsbaukredite 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
Nominalwert 
 Betrag vor 
Bewertungs-

anpassungen 
Bewertungs-

anpassungen 
 Beizu- 

 legender 
Zeitwert nach 
Bewertungs-

anpassungen 
Nominalwert 
 Betrag vor  

Bewertungs- 

anpassungen 
Bewertungs-

anpassungen 
 Beizu- 

 legender 
Zeitwert nach 
Bewertungs-

anpassungen 
AA Monolines: 
Sonstige Subprime 
 97  24  
5  19 
 95  30  
7  23 
Alt-A 
 400  97  
12  85 
 1.405  423  
61  361 
AA Monolines insgesamt 
 497  121 
17 
 104 
 1.500 
  452 
68 
 384 
Sonstige Risikoposition gegenüber Monolineversicherern 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
Nominalwert 
 Betrag vor 

Bewertungs-

anpassungen 
Bewertungs-

anpassungen 
Beizulegender
Zeitwert nach
Bewertungs-

anpassungen 
Nominalwert 
 Betrag vor 

Bewertungs- 

anpassungen 
Bewertungs-

anpassungen 
Beizulegender
Zeitwert nach
Bewertungs-

anpassungen 
AA Monolines: 
TPS-CLO  1.288  332  
64  268 
 1.269  254  
43  210 
CMBS  378  0  0  0 
 712  
2  0  
2 Corporate Single 
Name/Corporate 

CDO  0  0  0  0 
 0  0  0  0 
Studentenkredite 
 360  52  
14  38 
 322  44  
9  35 
Sonstige 
 749  84  
29  55 
 506  72  
14  59 
AA Monolines 
insgesamt 
 2.775  468  
107  361 
 2.810  368  
66  302 
Nicht-Investment- 

Grade Monolines: 
TPS-CLO  23  5  
2  3 
 329  77  
16  61 
CMBS  1.443  
1  0  
1  1.476  
2  0  
2 Corporate Single 

Name/Corporate 

CDO  24  4  
1  3 
 28  5  0  5 
Studentenkredite 
 746  84  
14  70 
 679  66  
9  57 
Sonstige 
 502  97  
31  66 
 774  136  
50  86 
Nicht-Investment- 

Grade Monolines 

insgesamt 
 2.738  189  
48  141 
 3.285  282  
75  207 
Insgesamt 
 5.513 
 657 
155 
 502 
 6.095 
  650 
141 
 509 
Die Tabellen berücksichtigen nicht das Kontrahentenrisiko gegenüber Monolineversicherern aus so genannten 
—Wrapped Bondsﬁ. Dies sind Schuldverschreibungen, die von Dritten versichert oder garantiert werden. Solche Risiko-
positionen beliefen sich, bezogen auf US-amerikanische Wohnungsbaukredite, zum Ende des Berichtsjahres auf 

Null • (2014: Null •). Die Risikopositionen von —Wrapped 
Bondsﬁ, die sich nicht auf US-amerikanische Wohnungsbau-
kredite beziehen, betrugen 23 Mio • (2014: 22 Mio •). In j
edem Fall stellen die Werte eine Schätzung der möglichen 
Wertanpassungen auf solche Schuldverschreibungen im Fall eines Ausfalls der Versicherer dar. 
Ein Teil des Marktwerts der erworbenen Monolineabsicherungen wurde durch CDS mit anderen Marktteilnehmern oder 
durch andere Instrumente wirtschaftlich abgesichert.  
Zum 31. Dezember 2015 betrugen die Bewertungsanpassungen auf Risikopositionen gegenüber Monolineversicherern 
insgesamt 172 Mio •. Die Reduzierung in der Bewertungsanpassung auf Risikopositionen gegenüber dem 31. Dezem- 

ber 2014 ist auf ein reduziertes Kreditvolumen aufgrund von Verkaufsaktivitäten in der Periode zurückzuführen.  

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 74Geschäftsbericht 2015 
 Liquiditäts- und Kapitalmanagement Erläuterungen zu unserem Liquiditätsrisikom
anagement sind im Risikobericht enthalten. 
Langfristige Bonitätseinstufung Im Jahresverlauf 2015 und Anfang 2016 haben die vier Ratingagenturen branchenweite Anpassungen ihrer Ratingme-
thoden sowie ihre Überprüfung der Annahmen in Bezug auf
 die Wahrscheinlichkeit von Staatshilfen abgeschlossen. 
Dies führte zu zahlreichen Änderungen der Langfristratings der Deutschen Bank.  
Im Januar 2016 finalisierte Moody™s die Anpassung seiner 
Ratingmethodik für die Bankenbranche. Diese berücksichtigt, 
dass in Deutschland ab dem 1. Januar 2017 Einl
agen gesetzlichen Vorrang gegenüber vorrangigen unbesicherten 
Schuldtiteln haben. Infolgedessen erhöhte Moody™s das Ei
nlagenrating der Deutschen Bank um eine Stufe auf 
—A2ﬁ und stufte das Rating der vorrangigen unbesicherten Sc
huldtitel auf —Baa1ﬁ herab. Der Ausblick für beide Ratings 
ist negativ. Infolge der geänderten Ratingmethodik hat Moody™s auch die kurzfristigen Ratings für Einlagen und vorran-
gige unbesicherte Schuldtitel auf —P-1ﬁ erhöht. Im März 20
15 führte Moody™s darüber hinaus das —Counterparty Risk 
(CR) Assessmentﬁ ein, welches die 
Fähigkeit des Emittenten, einen Zahlung
sverzug auf bestimmte vorrangige operati-
ve sowie andere vertragliche Verbindlichkeiten zu vermei
den, einschätzt. Letztere beinhalten Zahlungsverpflichtungen 
bei Pfandbriefen, Derivaten, Akkreditiven, Garantien Drit
ter, treuhänderische sowie andere vergleichbare Verpflichtun-
gen. Die Einschätzung von Moody™s im Zusa
mmenhang mit Counterparty 
Risk ist —A2 (cr)ﬁ. 
Im Dezember 2015 senkte Fitch Ratings
 das Langfristrating der Deutschen Bank auf —A-ﬁ. Dies spiegelt das Umset-
zungsrisiko in Bezug auf die neue Strategie wider.
 Der Ausblick für das Langfristrating ist stabil. 
Im Februar 2016 führte DBRS das —C
ritical Obligations Rating (COR)ﬁ fü
r verschiedene europäische Bankengruppen 
ein, darunter auch die Deutsche Bank. 
Das Rating kritischer Verbindlichkeiten wurde eingeführt, um das Ausfallrisiko 
bestimmter Verbindlichkeiten (inklusive
 Derivaten, Zahlungs- und Inkassodiens
ten, Pfandbriefen, bestimmter Liquidi-
tätslinien und Eventualverbindlichkeiten) zu beurteilen. Au
s Sicht von DBRS besteht für diese Verbindlichkeiten eine 
höhere Wahrscheinlichkeit, im Falle eines bail-in™s aus
geschlossen zu werden, als bei anderen vorrangigen 
unbesicherten Schuldtiteln. Daher werden sie im Falle einer
 Bankauflösung zu einer geringeren Wahrscheinlichkeit 
Verluste tragen. DBRS hat der Deutschen Bank ein COR-Ra
ting von —AA (low)ﬁ zugewiesen. Im September 2015 hat 
DBRS im Zuge der Überprüfung der systemischen Unters
tützung europäischer Banken das Rating für vorrangige 
Verbindlichkeiten und Einlagen der Deutschen Bank auf —Aﬁ gesenkt. Der Ausblick ist stabil. 
Im Juni 2015 hat S&P das Langfristrating der Deutschen Bank auf —BBB+ﬁ und das Kurzfristrating auf —A-2ﬁ gesenkt. 
Dies geschah im Zusammenhang mit der Überprüfung einer po
tenziellen staatlichen Stütz
ung deutscher Banken. Der 
Ausblick ist stabil. 

75 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Ausgewählte Ratingkategorien 
Counterparty Risk
 Vorrangig 
 unbesicherte 

 Schuldtitel  Einlagen  Kurzfristrating 
Moody™s Investors Service, New York
1  A2 (cr)  Baa1  A2  P-1 
Standard & Poor™s, New York
2  Œ  BBB+  Œ  A-2 
Fitch Ratings, New York
3  Œ  A-  Œ  F1 
DBRS, Toronto
4 AA (low) 
 A   
Œ   R-1 (low) 
1 Moody™s Ratings beziehen sich auf den 25. Januar 2016. Die —Aﬁ-Bonitätseinstufung von Moody™s kennzeichnet Verbindlichkeiten, die der oberen Mittelklasse 
zugeordnet werden und ein geringes Kreditrisiko bergen. Die Zahl 2 zeigt die Einstufung in der Mitte der —Aﬁ-Kategorie an. Die Zahl 3 steht für eine Einstufung am 
unteren Ende der —Aﬁ-Kategorie. Verbindlichkeiten mit einem —Baaﬁ-Rating werden der Mittelklasse zugerechnet und bergen ein moderates Kreditrisiko. Daher 

können sie bestimmte spekulative Elemente aufweisen. Die Zahl 1 zeigt die Einstufung am oberen Ende der —Baaﬁ-Kategorie an. 
2 Standard & Poor™s beschreibt Anleihen der Bonitätseinstufung der Kategorie —Aﬁ als anfälliger für negative Entwicklungen im Ma
rkt- und wirtschaftlichen Umfeld 
verglichen mit denen höherer Bonitätseinstufungen. Allerdings gilt die Fähigkeit des Schuldners, seine finanziellen Verpflichtungen zu erfüllen, nach wie vor als gut. 

Eine als —BBBﬁ eingestufte Verbindlichkeit zeigt angemessene Sicherungsparameter an. Nachteilige Veränderungen des wirtschaftli
chen Umfelds oder sich 
verändernde Rahmenbedingungen verringern jedoch mit größerer Wahrscheinlichkeit die Fähigkeit des Schuldners, seine finanzielle
n Verpflichtungen zu erfüllen. 
Das Pluszeichen steht für die Einstufung am oberen Ende der —BBBﬁ-Kategorie. 
3 Eine —Aﬁ-Bonitätseinstufung von Fitch Ratings belegt eine hohe Bonität. Die —Aﬁ-Bonitätseinstufung von Fitch Ratings kennzeichnet eine geringe 
Wahrscheinlichkeit eines Kreditrisikos. Fitch Ratings zufolge deuten —Aﬁ-Bonitätseinstufungen auf eine hohe Fähigkeit hin, fina
nziellen Verpflichtungen 
termingerecht nachzukommen. Ungünstige geschäftliche sowie wirtsch
aftliche Entwicklungen machen sich in dieser Kategorie etwas stärker bemerkbar als in den 
höheren Kategorien. Das Pluszeichen zeigt die Einstufung am oberen Ende der —Aﬁ-Kategorie an. Das Minuszeichen steht für die Einstufung am unteren Ende der 

—Aﬁ-Kategorie.
4 DBRS definiert seine —Aﬁ-Bonitätseinstufung als Beleg für eine zufriedenstellende Kreditqualität mit einem hohen Schutz von Kapital- und Zinszahlungen. 
Emittenten dieser Kategorie sind anfälliger für nachteilige Wirtschaftsbedingungen und konjunkturelle Schwankungen als Emittent
en der Kategorien —AAAﬁ  
und —AAﬁ. 
Jede Bonitätseinstufung verdeutlicht die Einschätzung der Ratingagentur lediglich zum Zeitpunkt, zu dem der Deut-
schen Bank die Bonitätseinstufung mitgetei
lt wurde. Es wird empfohlen, jede Bo
nitätseinstufung getrennt zu bewerten 
und für die Bedeutung der einzelnen Bonitätseinstufungen die Erklärungen der Ratingagenturen heranzuziehen. Die 
Ratingagenturen können ihre Bonitätseinstufungen jederzei
t ändern, wenn sie der Meinung sind, dass die Umstände 
dies rechtfertigen. Diese l
angfristigen Bonitätseinstufungen dienen nich
t als Empfehlung zum Kauf, Halten oder Ver-
kauf der Wertpapiere der Deutschen Bank. 
Vertragliche Verpflichtungen 
Noch nicht fällige Barleistungsverpflichtungen zum 31. Dezember 2015 
Vertragliche Verpflichtungen 
  Zahlungsfälligkeit nach Periode 
in Mio • 
 Insgesamt 
 Bis 1 Jahr  1 bis 3 Jahre  3 bis 5 Jahre Mehr als 5 Jahre 
Verpflichtungen aus langfristigen 
Verbindlichkeiten
1 177.953 
 29.250  58.927  34.190  55.585 
Hybride Kapitalinstrumente
1 8.516 
 1.459  5.148  624  1.285 
Langfristige zum beizulegenden Zeitwert 

klassifizierte Verpflichtungen
2 9.071 
 2.084  2.721  740  3.526 
Finanzleasingverpflichtungen 
 97 
 6  13  8  70 
Operating-Lease-Verpflichtungen 
 5.170 
 773  1.325  1.073  1.999 
Kaufverpflichtungen 
 2.012 
 502  866  487  157 
Langfristige Einlagen
1 28.139 
 0  10.842  4.537  12.761 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
 6.365 
 1.473  821  1.087  2.983 
Insgesamt 
 237.322 
 35.548  80.662 
  42.746 
 78.366 
1 Beinhaltet Zinszahlungen. 
2 Beinhaltet im Wesentlichen zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte langfristige Verbindlichkeiten und langfristige Einlagen. 
In den oben genannten Zahlen sind die Erträge aus nicht kündbaren Untervermietungen in Höhe von 91 Mio • für 
Operating Leases nicht enthalten. Kaufverpflichtungen für Waren und Dienstleistungen umfassen zukünftige Zahlun-

gen, unter anderem für Informationstechnologie und 
Gebäudemanagement. Einige der unter —Kaufverpflichtun-
genﬁ ausgewiesenen Beträge stellen vertragliche Mindestzahlungen dar, tatsächlich anfallende künftige Zahlungen 

könnten höher ausfallen. In den langfristigen Einlagen sind Einlagen mit einer Restlaufzeit von weniger als einem Jahr 
nicht enthalten. Unter bestimmten Bedingungen können zukünftige Zahlungen aus einigen langfristigen zum beizule-
genden Zeitwert klassifizierten Verpflichtungen früher fällig werden. Weitere Informationen finden sich in den folgenden 
Erläuterungen (Anhangangaben) des Konzernabschlusses: Anhangangabe 5 —Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum 

beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verm
ögenswerten/Verpflichtungenﬁ, Anhangangabe 24 —Leasingver-
hältnisseﬁ, Anhangangabe 28 —Einlagenﬁ und Anhangangabe 32 —Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalin-

strumenteﬁ. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 76Geschäftsbericht 2015 
 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag Wir haben am 23. Februar 2016 bekannt gegeben, dass wir unser veröffentlichtes Kaufangebot für fünf ausgewählte 
auf Euro lautende unbesicherte Anleihen im Volumen von bi
s zu 3 Mrd • erfolgreich abgeschlossen haben. Das hie-
raus resultierende von der Bank akzeptierte Gesamtvolu
men beläuft sich auf 1,27 Mrd •. Weiterhin haben wir am 
29. Februar 2016 die vorläufigen Ergebnisse des Kaufangebots für acht ausgewählte auf US-Dollar lautende 

unbesicherte Anleihen im Volumen von bi
s zu 2 Mrd US-Dollar bekannt gegeben. Das hieraus resultierende von der 
Bank akzeptierte Gesamtvolumen beläuft 
sich auf 740 Mio US-Dollar. Die Deut
sche Bank erwartet aus diesen Trans-
aktionen einen positiven Ergebnisbei
trag im ersten Quartal 2016 
in Höhe von rund 55 Mio •. 

77 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Ausblick Die Weltwirtschaft Im Jahr 2016 dürfte das globale Wachstum
 der Weltwirtschaft 3,0 % betragen und damit das fünfte Jahr in Folge unter 
der Trendwachstumsrate liegen. Die globale Inflationsrate dü
rfte sich voraussichtlich 
auf 3,7 % beschleunigen, haupt-
sächlich bedingt dadurch, dass im Vergleich zum Vorjahr der n
egative Effekt der Rohstoffpreise auf die Inflation gerin-
ger ausfällt. Für die Industrieländer rechnen wir mit ei
ner geringfügigen Wachstumsverlangsamung auf 1,3 % und 
einem leichten Anstieg der Verbrauche
rpreise um 0,8 %. Dagegen erwarten wir in den Schwellenländern eine Wachs-
tumsbeschleunigung auf 4,3 %. Die dortige In
flationsrate dürfte bei 5,7 % liegen. 
Das BIP der Eurozone dürfte, unterstützt vom niedrigen 
Ölpreis und einer langsamen Ve
rbesserung auf dem Arbeits-
markt, im Jahr 2016 um 1,4 % steigen. Unterstützt wird die Konjunktur der Eurozone zudem weiter durch die expansiv 
ausgerichtete Geldpolitik der Europäischen Zentralbank (EZB),
 die im Verlauf des Jahres wahrscheinlich ihre Geldpoli-
tik noch expansiver ausrichten wird. Dämpfend wirken jedoch
 geopolitische Risiken, das Stocken der Strukturreformen 
und das hohe Niveau der privaten und öffentlichen Verschul
dung. Die Verbraucherpreise dürften um 0,2 % steigen. 
Die deutsche Wirtschaft dürfte im Jahr 2016, allein 
binnenwirtschaftlich getriebe
n, um 1,7 % wachsen.  
Für die USA erwarten wir im Jahr 2016 
ein Wirtschaftswachstum von 1,2 %. Während das externe Umfeld infolge der 
Stärke des US-Dollar und der verhaltenen globalen Nachfrag
e sowie der ölpreisbedingte negative Effekt auf den Ener-
giesektor dämpft, sorgen die solide Ar
beitsmarktentwicklung und der Häusermarkt für positive Impulse. Die Verbrau-
cherpreise steigen wahrscheinlich um 1,2 %. Die Geldpolit
ik der Federal Reserve dürfte insgesamt weiter die US-
Konjunktur unterstützen. Wir rechnen mit einem Leitzins der Fed von 0,6 % zum Jahresende 2016. 
Die japanische Wirtschaft dürfte im J
ahr 2016 um 0,3 % schrumpfen. Die inländische und ausländische Nachfrage 
dürfte zurückgehen. Die Geldpolitik dürfte 
weiter extrem expansiv ausgerichtet sein. Die Inflation dürfte bei 0,2 % lie-
gen. Das Wachstum in den Schwellenl
ändern insgesamt wird sich im Jahr 2016 wahrscheinlich erhöhen. Das Wachs-
tum in Asien (ohne Japan) dürfte sich mit 6,1 % mehr oder
 weniger seitwärts bewegen 
und die Inflation bei 2,7 % 
liegen. Chinas Wirtschaft dürfte im Jahr 2016 zum Großteil 
durch die Abkühlung des Sekundärsektors und der Investi-
tionen nur noch um 6,7 % zulegen und eine Inflationsrate v
on 1,8 % erreichen. Die Geldpol
itik dürfte wahrscheinlich 
noch expansiver ausgerichtet werden, um die Wirtschaft zu stützen.  
Zahlreiche Risiken erhöhen derzeit die Unsicherheit unserer
 globalen Prognose stärker als üblicherweise. Die globalen 
Finanzmärkte könnten deutlich negativer als unterstellt auf di
e geldpolitische Normalisierung der US-Geldpolitik reagie-
ren. Dies könnte weltweit negative Auswirkungen auf die Ausgaben der Haushalte und Unternehmen haben und zu 
deutlich stärkeren Kapitalabflüssen aus den Schwellenländern führen. Der Rückgang des Ölpreises verschärft die 

Probleme in den Förderländern und erhöht die Finanzierungspr
obleme für Energieinvestitionen. Zudem könnte es zu 
einer Eskalation geopolitischer Risiken kommen, insbesondere 
der Konflikte im Nahen Osten. Ebenfalls könnte eine 

harte Landung Chinas globale Verwerfungen nach sich zi
ehen. In Europa könnten eine
 aufflammende Diskussion über 
den weiteren Kurs der Geldpolitik und die Zukunft der Eurozone, eine ausbleibende Konsolidierung im öffentlichen 
oder privaten Sektor, ein Stoppen bei der Implementie
rung von Strukturreformen oder
 aber eine gestiegene Zustim-
mung für populistische Parteien erhebliches Störpotenzial für 
unsere Prognosen entfalten. Das Referendum in Großbri-
tannien, regionale Unabhängigkeitsbestrebungen und anhaltend
 schwierige Verhandlungen mit Griechenland stellen 
weitere Risiken dar. Außerdem könnte die 
Flüchtlingskrise die politische Uneinigk
eit in der Europäischen Union weiter 
verschärfen. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 78Geschäftsbericht 2015 
 Die Bankenbranche In den nächsten zwölf Monaten können europäische Banken mit einer weiteren Verbesserung ihrer Geschäftsentwick-
lung und Profitabilität rechnen. Die Kreditvergabe an den Pr
ivatsektor sollte weiter moderat ansteigen, während das 
Volumen notleidender Kredite zurückgehen 
dürfte. Das Einlagengeschäft ist weiter
hin aufgrund eines niedrigen Zins-
umfelds unter Druck. In Deutschland ist grundsätzlich von einer leicht besseren Entwicklung als im Euroraum insge-

samt auszugehen. Die Ausweitung des Kreditvolumens mit Unternehmen sollte ebenso wie die des privaten 

Hypothekengeschäfts anhalten. 
In den USA dürften die soliden Konjunkturaussichten 
und geringen Arbeitslosenzahlen zu einer höheren Kreditvergabe 
an Unternehmen und Privathaushalte führen. Mit der im Dezember 2015 eingeleiteten Zinswende der Federal Reserve 
sollte sich die Zinsmarge der amerikanischen Banken mittelfristig stabilisieren und zu einer höheren Profitabilität bei-
tragen. 
In Japan könnte die Kreditvergabe 2016 von einer stärker werdenden Binnenwirtschaft profitieren. In China wird die 
konjunkturelle Abkühlung möglicherweise einen dämpfenden 
Effekt auf das Kredit- und Einlagen-wachstum haben.  
Aus regulatorischer Sicht steht der Bankensektor 2016 vor vielfältigen Herausforderungen. Global wird der Baseler 

Ausschuss für Bankenaufsicht (—BCBSﬁ) wahrscheinlich weit
ere Maßnahmen beschließen, durch die die Eigenkapital-
anforderungen erneut steigen werden. Dazu gehört unter ander
em ein überarbeiteter Standardansatz zur Bestimmung 
risikogewichteter Aktiva. Zudem wird der BCBS voraussi
chtlich höhere Leverage Ratio-Anforderungen an global sys-
temrelevante Institute wie uns stell
en. Im Euroraum nahm der
 einheitliche Abwicklungsmechanismus (SRM) mitsamt 
Abwicklungsbehörde (SRB) und Abwicklungsfonds zum 1. Januar 2016 seine Arbeit voll auf, Letzterer muss allerdings 
noch schrittweise bis 2024 aufgebaut werden. Zudem wird di
e Abwicklungsbehörde institutsspezifisch festlegen, wie 
viel Eigen- und bail-in-fähiges Fremdkapital große Banken 
wie wir, für die sie die zuständige Abwicklungsbehörde ist, 
für den Abwicklungsfall vorhalten müssen (—Minimum Requirem
ent for Own Funds and Eligible Liabilitiesﬁ, MREL). Des 
Weiteren beabsichtigt der SRB, die Prinzipien des TL
AC-Standards in seine MREL-Entscheidungen einfließen zu 
lassen. Die EZB und die EBA werden zudem im Jahr 
2016 bei ungefähr 100 europäischen Instituten einen neuen 
Stresstest durchführen. In Deutschland wurde das Abwickl
ungsmechanismusgesetz im November 2015 veröffentlicht, 
das das nationale Bankenabwicklungsrecht an die SRM-Verordnung anpasst. Zusätzlich sieht das neue Gesetz vor, 
dass in Insolvenzfällen, die ab dem 1. Januar 2017 eröffnet werden, künftig vorrangige Schuldverschreibungen im 

Rang hinter sonstigen vorrangigen Verbindlichkeiten zurück
treten, ohne nachrangige Verbindlichkeiten darzustellen. 
Der Deutsche Bank-Konzern Im Oktober 2015 haben wir mit der Strategie 2020 die nächs
te Phase unserer Strategie eingeleitet. Sie umfasst im 
Wesentlichen vier Ziele: die Deutsche Bank einfacher und effizienter zu machen, Risiken abzubauen, die Kapitalpositi-

on zu stärken sowie die Bank zu einem disziplinierter gefüh
rten Finanzinstitut zu entwickeln. Ab 2016 werden wir die 
Unternehmensbereiche der Bank an den Kunden ausrichten, die wir betreuen Œ Institutionen, Unternehmen, Vermö-
gensverwalter und Privatkunden. So können wir die Komplexi
tät reduzieren und die Bedürfn
isse unserer Kunden ziel-
gerichteter erfüllen. 
Um die Finanzziele der Strategie 2020 zu unterstreichen, habe
n wir sie in zwei Kategorien unterteilt. Die erste, auch 
als Zwischenziel bezeichnete Kategorie, soll bis 2018 impl
ementiert werden. Sie umfasst vorwiegend Veräußerungen, 
eine Senkung der Mitarbeiterzahl, Kosteneinsparungen und ri
sikogewichtete Aktiva. Die Finanzziele der zweiten Kate-
gorie, deren Umsetzung bis 2020 erfolgen soll, beinhalt
en die Verschuldungsquote, Kosteneinsparungen, die Dividen-
denausschüttungsquote und die Harte Kernkapitalquote (CET 
1-Kapitalquote). Die wichtigsten Finanzkennzahlen des 
Konzerns werden in der folgenden Tabelle dargestellt. 

79 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Finanzkennzahlen 
Konzernfinanzkennzahlen 
Status zum Ende 2015 
 Ziel für 2018  
Ziel für 2020 
Harte Kernkapitalquote gemäß CRR/CRD 4  
(Vollumsetzung)
1 11,1 % 
 Mindestens 12,5 %  Mindestens 12,5 % 
Verschuldungsquote gemäß CRR/CRD 4  

(Vollumsetzung)
2 3,5 % 
 Mindestens 4,5 %  Mindestens 5,0 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern, basierend auf dem 
durchschnittlichen materiellen Eigenkapital
3 Œ12,3 % 
 Größer als 10,0 %  Größer als 10,0 % 
Bereinigte zinsunabhängige Aufwendungen
4 26,5 Mrd • 
Weniger als 22 Mrd • pro Jahr Weniger als 22 Mrd • pro Jahr
Aufwand-Ertrag-Relation
5 115,3 % 
 ~ 70,0 %  
~ 65,0 % 
Risikogewichtete Aktiva
6 397 Mrd • 
  
320 Mrd •   
310 Mrd • 
Hinweis: Ein Vergleich der Konzernfinanzkennzahlen mit Planwerten aus dem Vorjahr ist aufgrund der neu formulierten Strategie n
icht aussagekräftig. 
1 Die Harte Kernkapitalquote gemäß der CRR/CRD 4 (Vollumsetzung) entspricht unserer Kalkulation der Harten Kernkapitalquote ohne
 Berücksichtigung der 
Übergangsregelungen der CRR/CRD 4.
 Weitere Informationen zur Berechnung dieser
 Quote sind im Risikobericht enthalten. 
2 Weitere Informationen zur Berechnung dieser Quote sind im Risikobericht zu finden. 
3Basierend auf dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Ergebnis nach Steuern. Die Berechnung basiert auf einer effektiven
 Steuerquote von minus 11 % 
zum 31. Dezember 2015. Weitere Informationen sind im Abschnitt —Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößenﬁ enthalten. 
4 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt ohne Restrukturierung und Abfindungszahlungen, Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten, W
ertberichtigungen auf 
Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte und Aufwendungen im Versicherungsgeschäft. Weitere Informationen sind im Abschnitt 
nicht nach IFRS ermittelte 
finanzielle Messgrößen enthalten. 
5 Prozentualer Anteil der Zinsunabhängigen Aufwendungen insgesamt am Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft zuzügli
ch der Zinsunabhängigen 
Erträge. 
6 Ohne Berücksichtigung eines regulatorisch getr
iebenen Anstiegs der risikogewichteten Aktiva. 
In unserem strategischen Plan haben wir einen EUR/USD-
Wechselkurs von 1,07 und einen EUR/GBP-Wechselkurs 
von 0,72 bei der Determinierung der Finanzkennzahl
en für die Jahre 2018 und 2020 zugrunde gelegt. 
Für das Jahr 2016 erwarten wir weitere Beeinträchtigungen 
unserer Erträge durch das niedrige Zinsumfeld und die 
herausfordernden Bedingungen für das Handelsgeschäft. Restrukturierungsaktivi
täten zur Reduzierung unserer Län-
der-, Kunden- und Produktportfolios werden voraussichtlich 
die Möglichkeiten der Ertr
agsgenerierung zusätzlich beein-
flussen. Gleichzeitig werden wir jedoch weiter in Wachstumsbereiche von Transaction Banking, Asset Management, 
Wealth Management und Equities investieren. Wir erwart
en, dass der Großteil der Restrukturierungsmaßnahmen bis 
zum Ende des Jahres 2016 anfallen wird, und den Abschluss der Re-strukturierungsaktivitäten im Jahr 2017. Unsere 
Gesamtkostenbasis im Jahr 2016 wird weiter durch Kosten für Rechtsstreitigkeiten und Restrukturierungsaufwandbe-
lastet sein. 
Bei unserem Kapitalmanagement konzentrieren wir uns auch 
künftig auf die Erzielung einer
 Harten Kernkapitalquote 
von mindestens 12,5 % bei CRR/CRD 4-Vollumsetzung (CET 1-Kapitalquote). Dieses Ziel unserer Strategie 2020 
wollen wir bis 2018 erreichen. In 2016 rechnen wir mit einer
 nahezu unveränderten Harten Kernkapitalquote, so dass 
die Kapitalausstattung der Deutschen Bank nach wie vor weit
 über den aufsichtsrechtlichen Mindestanforderungen und 
SREP-Vorschriften liegen wird. Das Harte Kernkapital soll
te weitgehend stabil bleiben, da die Kapitalbildung von den 
Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen, Rechtsst
reitigkeiten und den Risikoabbau in der NCOU beeinflusst 
wird.  
Die Deutsche Bank ist weiterhin entschlossen, gemäß der Strategie 2020 eine Verschuldungsquote bei CRR/CRD 4-
Vollumsetzung von mindestens 4,5 % in 2018 und 5 % in 202
0 zu erreichen. Durch die disziplinierte Reduzierung 
unserer Verschuldungsposition hat sich die Verschuldungsquo
te bis zum Ende des Geschäftsjahres 2015 bei 3,5 % 
stabilisiert. In 2016 werden wir das aktive Management 
unserer CRD 4-Verschuldungsposition fortsetzen. Wir erwarten 

im Jahr 2016 eine nahezu unveränderte CRR/CRD 4 Leverage Ratio. 
In 2016 werden wir unsere Strategie 
2020 zielgerichtet umsetzen. Wir erwart
en daher weitere Aufwendungen für Rest-
rukturierungen und Abfindungen in Höhe von rund 1,0 Mrd •, anhaltende Belastungen aus Rechtsstreitigkeiten sowie 
einen kontinuierlichen Kostendruck durch Aufwendungen zur Umsetzung regulatorischer Anforderungen, Bankenab-
gaben und schwierige Marktbedingungen. Wir sind entschlossen,
 unsere angestrebte Eigenkapitalrendite nach Steu-
ern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenk
apital, von 10 % nach Abschluss der Strategie 2020 zu 
erreichen. Die für 2016 geplanten Maßnahmen werden zwar die Finanzkennzahlen in dies
em Jahr belasten, jedoch 
entscheidend zur Erfüllung dieses Ziels beitragen. Insgesamt 
erwarten wir eine teilweise Verbesserung der Eigenkapi-

talrendite nach Steuern, basierend auf dem durchschni
ttlichen materiellen Eigenkapital, im Jahr 2016. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 80Geschäftsbericht 2015 
 Die Erzielung einer strukturell vertretbaren Kostenbasis zähl
t zu unseren obersten Prioritäte
n. Wir halten weiterhin an 
unserem im Rahmen der Strategie 2020 
erklärten Ziel einer bereinigten Kostenbasis von unter 22 Mrd • und einer 
Aufwand-Ertrag-Relation von rund 70 % bi
s 2018 fest. 2016 wird jedoch ein schwie
riges Jahr für die Deutsche Bank, 
da unser Restrukturierungsprogramm keinen unmittelbaren
 Effekt auf unsere Kostenbasis haben wird. Wir beabsichti-
gen, auch künftig Kosteneinsparungen und -effizienzen zu erziel
en. Gleichzeitig werden wir jedoch in unsere Techno-
logie sowie Programme zur Erfüllung aufsichtsrechtlicher Anforderungen investieren und höhere Kosten aus der 
Abschreibung von Software einkalkulieren. Daher erwarten wir eine bereinigte Kostenbasis auf nahezu demselben 
Niveau wie im Geschäftsjahr 2015. Darüber hinaus wird unsere Gesamtkostenbasis auch in 2016 von Aufwendungen 

für Rechtsstreitigkeiten und Restrukturierungen belastet 
werden. Vor diesem Hintergrund rechnen wir damit, dass  
sich unsere Aufwand-Ertrag-Relation 
im Geschäftsjahr 2016 verbessern, abe
r auf einem hohen Niveau bleiben wird, 
da infolge des Niedrigzinsumfelds und fortdauernder Marktvol
atilität mit Herausforderungen auf der Ertragsseite zu 
rechnen ist. 
Die risikogewichteten Aktiva dürften im
 Jahr 2016, hauptsächlich getrieben durc
h den erwarteten Anstieg der risikoge-
wichteten Aktiva für das operationelle Risiko sowie geplantes Geschäftswachstum, leicht ansteigen. Dies wird teilweise 
durch die geplante Beschleunigung unseres Programms zum Risikoabbau in der NCOU ausgeglichen werden. 
Zur Verbesserung der Kapitalausstattung der Deutschen Ba
nk hat der Vorstand dem Au
fsichtsrat vorgeschlagen, 
einen Ausfall der Dividende für die Geschäftsjahre 2015 und 2016 zu empfehlen. In unserer Ankündigung zur Strategie 
2020 haben wir betont, dass wir mittelfristig eine 
marktgerechte Dividendenausschüttungsquote anstreben. 
Bedingt durch die Art unserer Gesc
häftstätigkeit sind wir an Rechts- und Schlichtungsverfahren sowie auf-
sichtsrechtlichen Untersuchungen in Deutschland und zahl
reichen Jurisdiktionen außerhalb Deutschlands, insbeson-
dere in den USA, beteiligt, deren Ausgang unsicher ist. Wir 
haben bereits zahlreiche signifikante Rechtsstreitigkeiten 
beigelegt und Fortschritte bei laufenden Verfahren erreicht. Uns ist bewusst, dass das Umfeld in Bezug auf Rechts-

streitigkeiten auch künftig herausfordernd sein wird. 
Die Geschäftsbereiche Im Zusammenhang mit der Strategie 2020 
wurde unsere Segmentstruktur überarbei
tet. Ab 2016 agieren wir mit den 
Segmenten Global Markets (GM), Corporate & Investment 
Banking (CIB), Private, Wealth and Commercial Clients 
(PW&CC), Postbank, Deutsche Asset Management (AM) und N
on-Core Operations Unit (NCOU). Die folgenden Ab-

schnitte enthalten den Ausblick für unsere Geschäftsbereiche 
in ihrer derzeitigen organisatorischen Struktur. Weitere 
Einzelheiten zur neuen Struktur werden unter de
n entsprechenden Geschäftsbereichen erläutert. 
Corporate Banking & Securities Das Geschäftsumfeld von Corporate Banking & Securities (CB
&S) bleibt auch im Jahr 2016 sehr herausfordernd. Seit 
Beginn des Jahres 2016 sehen wir einen signifikanten Rückg
ang der Aktienmärkte, der durch zahlreiche Faktoren 
getrieben ist. Zu den anhaltenden Risiken und Unsicherheite
n gehören die Anfälligkeit des globalen Wirtschaftswachs-
tums für Ereignisrisiken, die Entwicklung der Geldpolitik der Zentralbanken, di
e Auswirkungen der niedrigen Ölpreise 
auf den Energiesektor, die fortlaufenden
 regulatorischen Veränderungen, die E
ffekte aus einem weiteren Verschul-
dungsabbau in der Bilanz sowie die Aufwendungen für Rechtsst
reitigkeiten, die Optimierung unserer Geschäftsplatt-
form und die Umsetzung aufsichtsrechtlicher Anforderungen. 
Im Jahr 2016 müssen wir weiterem Gegenwind standhalten, der
 sich auf die Erträge in der
 Investment-bankingbranche 
auswirken könnte. Diese Herausforderungen schließen Turbulenzen an den Finanzmärkten mit Aus-wirkungen auf die 
Kundenaktivitäten, die weiterhin hohen regulatorischen Anfo
rderungen, den fortgesetzten Druck auf Ressourcen und 
die potenziellen Auswirkungen geopolitischer Ereignisse mit 
ein. Wir rechnen mit einem 
anhaltenden globalen Wirt-
schaftswachstum in 2016. Gleichwohl werden die unters
chiedlichen Wachstumsraten in den Regionen mit zunehmen-
den Abweichungen bei geldpolitischen Maßnahmen einhergehen. 

81 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Wir erwarten für 2016, dass die Erträge in Sales & Trading (D
ebt) branchenweit leicht sinken, da eine Steigerung der 
gesamtwirtschaftlichen Erträge infolg
e unterschiedlicher geldpolitischer Ma
ßnahmen durch geringere Erträge aus 
Kreditprodukten mehr als aufgehoben wird. Die Erträge in 
Sales & Trading (Equity) werden sich branchenweit in 2016 
voraussichtlich moderat verringern. Wir gehen davon aus, das
s sich 2016 das Provisionsaufkommen im Markt in Cor-
porate Finance aufgrund rückläufi
ger Aktivitäten im Beratungsgeschäft leicht reduzieren wird. 
Angesichts des herausfordernden Geschäftsumfelds und des wachsenden Drucks auf Bilanzvolumen und Kapital 
haben wir mit unserer Strategie 2020 einen detaillierten bankwe
iten Reorganisationsplan vorgestellt, mit dem wir die 
Effizienz erhöhen und nachhaltige Gewinne erzielen wollen. Al
s Teil davon wird Corporate Banking & Securities von 
Beginn des Jahres 2016 an in zwei Geschäftsbereiche aufg
eteilt. Die Vertriebs- und Handelsaktivitäten werden in dem 

neuen Unternehmensbereich Global Markets zusammengefasst. Das Corporate-Finance-Geschäft aus CB&S sowie 

Global Transaction Banking bilden zusammen den Bereich Corporate & Investment Banking. 
Für Global Markets bringt die Umsetzung der Strategie 
2020 einen Abbau der CRD 4-Gesamtrisikopositionen und des 
Verbrauchs von risikogewichteten Aktiva mit sich, welche 
teilweise durch einen Anstieg von operationellen Risiken und 
regulatorischen Veränderungen nach dem Basel 4-Rahmenwerk ausgeglichen werden. Dies wird einen Umbau des 
Geschäftsportfolios erfordern Œ indem
 wir unsere Produktpalette, die geografische Präsenz sowie unseren Kunden-
kreis gezielt einschränken. Zudem werden wir uns darauf konz
entrieren, die Kosten zu reduzieren, die Plattformeffizi-
enz zu steigern und gleichzeitig die Einhaltung aufsichtsrec
htlicher Vorschriften zu verbessern, unsere Kontrollen zu 
optimieren und unsere Verhaltensweisen zu ändern. Auch in den kommenden zwei Jahren werden die Ergebnisse 

belastet sein. Ursächlich hierfür ist ein weiterer Anstieg ri
sikogewichteter Aktiva (hauptsächlich verursacht durch einen 
Anstieg der risikogewichteten Aktiva aus operationellen Risiken), die Einschränkung unseres Geschäftsumfangs und 
die Bereinigung von Altlasten.  
In Corporate Finance werden wir weiter den Fokus auf die Vertiefung unserer Kundenverbindungen legen. Wir inves-
tieren in Produkte und Geschäftsbeziehungen mit höherer Rendite und beschränken das Geschäft mit Kunden mit 

geringerer Rendite und Kunden mit höherem Risiko. So wollen 
wir unser Ziel erreichen, für unsere wichtigsten Firmen-
kunden eine der drei besten Banken zu sein. 
Trotz der schwierigen Marktbedingungen in den vergangenen Jahren und des anhaltenden unsicheren Ausblicks 
werden die in 2015 vorgestellten strategischen Prioritäten 
uns so gut positionieren, dass wir potenziellen Herausforde-
rungen begegnen und künftige Chancen nutzen können. 
Private & Business Clients 
Unsere Strategie 2020 sieht diverse Initiativen zur Tr
ansformation von Private & Busi
ness Clients (PBC) vor. Diese 
Initiativen umfassen Maßnahmen zur Verschlankung unserer
 Organisation inklusive der 
Optimierung unseres Filialnet-
zes in Deutschland sowie Investitionen in die Digitalisier
ung. Darüber hinaus planen wir Portfoliomaßnahmen, in erster 
Linie den Verkauf unserer Beteiligung an der Hua Xia B
ank Co. Ltd und die Entkonsolidierung der Postbank. 
Am 28. Dezember 2015 haben wir bekannt gegeben, dass wir unsere gesamte Beteiligung an der Hua Xia Bank Co. 

Ltd. in Höhe von 19,99 % an die PICC Property and Casual
ty Limited veräußern werden. Der Verkaufspreis beträgt 
vorbehaltlich abschließender Preisanpassung zum Stichtag des Abschlusses der Transaktion zwischen 23,0 und 
25,7 Mrd RMB (zwischen circa 3,2 und 3,7 Mrd •, basierend
 auf dem Wechselkurs per 31.12.2015). Der Abschluss der 
Transaktion unterliegt den üblichen Abschlussbedingungen 
und Genehmigungen durch die Aufsichtsbehörden ein-
schließlich der chinesischen Bankaufsichtsbe
hörde (China Banking 
Regulatory Commission). 
Ab dem ersten Quartal 2016 wird die Postbank im Rahmen der Resegmentierung der Deutschen Bank zu einem eige-

nen Segment werden. Der verbleibende Teil von PBC, der im 
Wesentlichen den Bereich Private & Commercial Clients 
(PCC) umfasst, wird mit dem Bereich Wealth Management 
(WM) zu dem neuen Segment Private, Wealth & Commer-
cial Clients (PW&CC) zusammengeführt.  
PCC setzt sich zum Ziel, eine führende, voll digitalisiert
e Beratungsbank mit starkem Wachstumsfokus in den Berei-
chen Private Banking und Commercial Banking zu sein. 
Diese Zielsetzung beinhaltet ein umfassendes Betreuungs-

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 82Geschäftsbericht 2015 
 konzept für unsere Privatkunden in Deutschland, eine Stärkung unserer Präsenz in Europa sowie eine Fokussierung 
auf das Unternehmer-Segment sowohl in Deutschland als auch
 in Europa. Darüber hinaus werden wir in die Digitalisie-
rung investieren und Synergien anstreben, indem wir unse
r Produktangebot sowie unsere Middle- und Back-Office-
Bereiche verschlanken und effizienter aus
richten. Zudem wollen wir unsere Kapi
taleffizienz verbessern, indem wir 
unser Beratungsgeschäft weiter ausbauen und uns auf weniger kapitalintensive Produkte fokussieren.  
Für das Geschäftsjahr 2016 erwarten wir, dass sich das ni
edrige Zinsniveau und damit verbunden geringere Erträge 
aus dem Einlagengeschäft fortsetzen. Beim Kreditgeschäft 
gehen wir von einer weiterhin hohen Nachfrage aus und 
werden unser Kreditportfolio gezielt ausbauen. Zusätzlich be
absichtigen wir unseren Fokus auf dem Wertpapier- und 
Versicherungsgeschäft beizubehalten. In diesem Geschäft 
wird die Ertragsentwicklung stark von der Auswirkung des 
aktuell schwierigen makroökonomischen Umfelds auf das
 Kundenvertrauen abhängen. Die Zuführung zur Risikovor-
sorge für das Kreditgeschäft war in 2015 sehr niedrig und wi
r erwarten hier keine weitere signifikante Reduzierung. 
Zudem könnten weitere aufsichtsrechtliche Anforderungen 
sowohl unsere Ertrags- als 
auch unsere Kostenposition 
negativ beeinflussen. Zudem erwarten wir,
 dass die oben genannten Initiativen zur Transformation in 2016 zu höheren 
zinsunabhängigen Aufwendungen führen werden. Die vor
genannten Erwartungen bezüglich PCC können auf die 
Postbank entsprechend angewandt werden. Insbesondere wird er
wartet, dass die Erträge durch das Niedrigzinsumfeld 
belastet werden. 
Global Transaction Banking Auch in 2016 dürften das anhaltend niedri
ge Zinsniveau mit negativen Zinssätzen 
in wichtigen Märkten, die hohe Vola-
tilität an den Aktienmärkten, das äußerst starke Wettbe
werbsumfeld sowie Herausforderungen im Zusammenhang mit 
geopolitischen Ereignissen den Druck auf das Geschäft von 
Global Transaction Banking (GTB) weiter erhöhen.  
Insbesondere erwarten wir hieraus negative Auswirkungen
 auf unser Cash-Management-Geschäft. Aufbauend auf den 
guten Ergebnissen in 2015 und den geplanten Investitionen in
 den Bereich Transaction Banking im Rahmen der Stra-
tegie 2020 erwarten wir eine insgesamt stabile Volu
menentwicklung in 2016. Mit uns
erer anhaltenden Fokussierung 
auf den Aufbau und die Vertiefung von Kundenbezi
ehungen, unserem umfassenden Produktangebot und unserer 
anerkannten Serviceexzellenz sind wir der Überzeugung, in dem von Herausforderungen geprägten Umfeld erfolgreich 

zu bestehen. Darüber hinaus werden wir auch weiterhin in 
unser Geschäft investieren, insbesondere in unsere Pro-
zesse und IT-Plattformen, sowie gleichzeitig einer konsequen
ten Risiko-, Kosten- und Kapitaldisziplin folgen, um die 
Widerstandsfähigkeit unseres Geschäftsmodells weiter zu erhö
hen. Der Fokus in 2016 liegt weiterhin auf Einhaltung 
aufsichtsrechtlicher Vorschriften, Kontrollen und Verhalten so
wie Systemstabilität. Dies bildet eine starke Grundlage für 
zukünftiges Wachstum von GTB. Ab 1. Januar 2016 gehör
en GTB und Corporate Finance zum neu geschaffenen 
Geschäftsbereich Corporate 
& Investment Banking. 
Deutsche Asset & Wealth Management In 2016 erwarten Vermögensverwalter zahlreiche Herausfo
rderungen, unter anderem einen unsicheren weltwirtschaft-
lichen Ausblick, volatile Aktien- und Schuldenmärkte sowi
e ein anhaltend niedriges Zins
umfeld. Hinzu kommen ein 
verschärfter Wettbewerb und steigende regulatorische Kosten. Das Wachstum wird voraussichtlich in den meisten 
Industrieländern relativ stabil bleiben. In vielen Schwellenländern dürften jedoch ein l
angsameres Wachstum und eine 
erhöhte Volatilität verzeichnet werden. Diese Entwickl
ungen werden sich auf die Risikoneigung von Investoren ebenso 
wie auf mögliche Mittelzuflüsse auswirken. Unruhige 
Marktbedingungen bringen neue Möglichkeiten für aktives Anla-
gemanagement sowohl mit traditionell
en als auch alternativen Vermögenswerten ebenso wie für treuhänderische 

Vermögensberatung mit sich. Wir gehen daher davon aus, dass di
versifizierte lösungsorient
ierte Vermögensverwalter, 
die Größenvorteile und intellektuelles Kapital für ihre Kunden nutzen können, hiervon mehr als andere profitieren werden. 
Die Deutsche Bank wird den Unternehmensbereich Deutsche Asset & Wealth Management in 2016 restrukturieren. 
Deutsche Bank Wealth Management, ein eigenständiger 
Geschäftsbereich innerhalb 
des Unternehmensbereichs 
Private, Wealth & Commercial Clients, wird für die Betreuung vermögender Kunden verantwortlich zeichnen. Deutsche 
Asset Management wird zu einem unabhängigen Unternehmens
bereich, der vor allem Investmentlösungen für Finanz-
institute und -intermediäre, die 
Privatkunden betreuen, bereitstellt. 

83 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
In Asset Management erwarten wir, dass sich die Verschiebu
ng der Anlagepräferenzen hin zu alternativen (einschließ-
lich Hedgefonds, Private Equity, Immobilien und Infrastruk
tur) und passiven Produkten (Index- und börsengehandelte 
Produkte) fortsetzen wird. Daher gehen wir von Mittelzuflü
ssen bei alternativen und passiven Produkten aus, die in 
2016 andere Anlageklassen hinter sich lassen werden. Zusä
tzlich erwarten wir aufgrund demografischer Entwicklun-
gen ein weiteres Wachstum bei Lösungen für die Altersvo
rsorge und der Nachfrage nach ergebnisorientierten Lösun-
gen, insbesondere in Industrieländern. Im Einklang mit den
 Trends investieren wir in die Verbesserung unserer 
Kapazitäten in allen Produkten, Kanälen und Regionen. 
Mit den bestehenden Produkten und den geplanten Neuein-
führungen möchte der Bereich Deutsche Asset Managemen
t seinen Marktanteil ausbauen. Durch die Umsetzung 
weiterer struktureller Veränderungen 
werden wir Front-to-Back-
Anlageprozesse verschlanken, um unseren Kunden 
einen optimalen Service zu bieten. 
In Wealth Management erwarten wir, dass das Segment 
der sehr vermögenden Privatkunden (Ultra-High Net Worth 
Individuals) nach wie vor am schnellsten wächst. Wir beabsic
htigen, das Wachstum durch ein gezieltes regionales 
Betreuungsmodell, die Bereitstellung anlageklassenübergreifend
er, grenzüberschreitender Anlagemöglichkeiten und -
Lösungen sowie den Zugang zum vollständigen Service der 
Deutschen Bank voranzutreiben. Wir haben segmentspe-
zifische Strategien entwickelt, die Analyse von Kundengr
uppen verbessert und unsere Kundenbeziehungen ausgebaut. 
Damit wollen wir unser Ziel erreichen, der bevorzugte Be
rater sehr vermögender Privatkunden und einer der besten 
fünf Vermögensverwalter weltweit zu werden. Die Basi
s dafür sind unsere umfassende Produktpalette und unsere 
Expertise für individuelle Kundenlösungen sowie im Kredit- und Kapitalmarktgeschäft.  

Trotz der voraussichtlichen Zunahme der globalen Vermögen
swerte und Erträge bleibt 
die Ertragsentwicklung auf-
grund des hohen Anteils an Provisionsgebühren weiterhin vom Marktniveau abhängig. Das aktuelle Marktniveau weist 
ungeachtet verschiedener strategischer Wa
chstumsinitiativen auf einen Abwärtsdru
ck bei der Ertragsentwicklung hin. 
Angesichts des Provisionsdrucks sowie des
 verschärften Wettbewerbs ist es no
twendig, ein dynamisches und kosten-
effizientes Geschäftsmodell vorzuhalten. Daher werden zu
sätzliche technologische und operative Verbesserungen in 
2016 vorangetrieben, indem Asset Management sowie Wealth
 Management mit einer angemessenen IT-Infrastruktur 
ausgestattet werden, um ihren Kunden einen optimalen Servic
e zu bieten. Weitere Initiativen zur Optimierung unserer 
geografischen und operativen Präsenz werden eingeleitet und
 damit konzernweite Vereinfachungsmaßnahmen unter-
stützt. 
Non-Core Operations Unit 
Die Non-Core Operations Unit (NCOU) wird sich auf 
die Reduzierung der Verschuldungsquote und der risikogewichte-
ten Aktiva konzentrieren. Ziel ist es, die restlichen Positi
onen bis Dezember 2016 im Wese
ntlichen so weit aufzulösen, 
dass die risikogewichteten Aktiva insgesamt unter 10 Mrd 
• liegen. Die Herausforderungen im Marktumfeld insgesamt 
dürften die Umsetzung der NCOU-Strategie beeinflussen, insbesondere vor dem Hintergrund des damit verbundenen 

Zeitplans und der finanziellen Auswirkungen. Diese Unsicherheiten zeigen sich in zahlreichen Faktoren, welche den 

Risikoabbau beeinträchtigen dürften. Dennoch wird diese bes
chleunigte Abwicklung voraussichtlich positive Auswir-
kungen auf die Kapitalquoten des Konzerns haben. Darüber hinaus werden die Kosten aufgrund hochverzinslicher 

Verbindlichkeiten, die zurzeit in den Erträgen der NCOU an
fallen, in 2016 auf das neue Postbank-Segment allokiert. 
Das Umfeld für Rechtsstreitigkeiten und Rechtsdurchsetzungen dürfte auch in absehbarer Zukunft schwierig bleiben. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 84Geschäftsbericht 2015 
 Risiken und Chancen Die Risiken und Chancen, deren Eintreten wir für wahrschein
lich halten, sind in unserem Ausblick berücksichtigt. Der 
folgende Abschnitt konzentriert sich 
auf solche zukünftigen Trends und Ereignisse, die gegenüber dem im Ausblick 
reflektierten Erwartungen Verschlechterungen oder Verbesserungen darstellen könnten. 
Risiken 
Makroökonomische und Marktbedingungen Sollten sich die Wachstumsaussichten, das Zinsumfeld
 und die Wettbewerbssituation in der Finanzdienst-
leistungsbranche schlechter entwickeln als in unserem Ausblick angenommen, könnte dies die Pläne für unsere Ge-

schäftsaktivitäten und unser Geschäftsergebnis sowie un
sere strategischen Pläne nachteilig beeinflussen. 
Ein erhöhter Grad politischer Ungewissheit und die zunehmen
de Attraktivität populistischer Parteien für Wähler in 
mehreren Ländern in der Europäischen Union könnten zu einer teilweisen Abwicklung der europäischen Integration 

führen. Des Weiteren könnte eine Abkehr von der Sparpolit
ik seitens einiger Mitgliedsstaaten der Eurozone das Ver-
trauen unterminieren, dass sich die Teilnahme dieser Länder am
 Euro weiterhin realisieren lässt. Eine Eskalation der 
politischen Risiken könnte sowohl unvorhersehbare politi
sche Folgen als auch nicht vorhersehbare Konsequenzen für 
das Finanzsystem und die Gesamtwirtschaft haben, die zu 
einer Verringerung der Geschäf
tsaktivitäten, Abschreibun-
gen von Vermögenswerten und Verlusten in unseren Geschäftsfe
ldern führen könnten. Unsere Fähigkeit, uns gegen 
diese Risiken zu schützen, ist begrenzt. 
Wir könnten auch gezwungen sein, unsere Forderungen gegenüber europäischen oder anderen Ländern in größerem 
Umfang als erwartet abzuschreiben, falls sich die Staat
sschuldenkrise wieder verstärken sollte. Die Credit Default 
Swaps, die wir abgeschlossen haben, um uns gegen diese Länderrisiken abzusichern, könnten nicht ausreichen, um 
die Verluste zu kompensieren. 
Ungünstige Marktbedingungen, unv
orteilhafte Preise und Preisschwankungen
 sowie zurückhaltendes Investoren- und 
Kundenverhalten könnten in der Zukunft unsere Erträge und
 unser Ergebnis maßgeblich und in negativer Weise beein-
flussen. 
Falls AT1 Kupons mangels ausreichender ausschüttbarer Posten 
(ﬁavailable distributable 
itemsﬁ, ADI) im Jahresab-
schluss der Deutsche Bank AG nach HGB in einem Jahr nicht bedient werden können, könnte dies zu höheren Refi-
nanzierungskosten führen. 
Aufsichtsrechtliche Reformen Die als Antwort auf die Schwächen in der Finanzbranche
 erlassenen oder vorgeschlagenen Reformen sowie die ver-
mehrte aufsichtsrechtliche Überprüfung und größere Erme
ssensspielräume werden für uns mit materiellen Kosten 
verbunden sein. Dies könnte erhebliche Unsicherheit für uns 
bedeuten sowie nachteilige Folgen für unsere Geschäfts-
pläne wie auch für die Durchführung unserer strategischen
 Pläne haben. Die Änderungen, die von uns verlangen, eine 
höhere Kapitalunterlegung aufrechtzuerhalten, könnten ni
cht nur unser Geschäftsmodell, unsere Finanzlage und unser 
Geschäftsergebnis, sondern auch das Wettbewerbsumfeld im
 Allgemeinen maßgeblich beeinflussen. Andere regulato-
rische Reformen, wie etwa die Bankenabgabe, könnten auch unsere geschätzten betrieblichen Aufwendungen beacht-
lich erhöhen. Die sich auf Abwicklungsfähigkeit und Ab
wicklungsmaßnahmen beziehenden Reformen könnten sich 
auch auf unsere Anteilseigner und Gläubiger auswirken. 

85 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Juristische und aufsichtsrechtliche Untersuchungen Wir unterliegen einer Anzahl von Re
chtsstreitigkeiten und aufsichtsrechtlichen Untersuchungen, deren Ausgang 
schwer zu prognostizieren ist und die unser geplantes Ge
schäftsergebnis, unsere finanzielle Situation und unsere 
Reputation erheblich und nachteilig beeinflussen könnten. 
Risikomanagement Richtlinien, Verfahren und Methoden sowie Operationelle Risiken Obwohl wir in erheblichem Maße Ressourcen eingesetzt
 haben, um unsere Risikomanagementgrundsätze, -verfahren 
und -methoden für Markt-, Kredit-, Liquiditäts- und operatione
lle Risiken weiterzuentwickeln, könnten diese nicht voll-
umfänglich wirksam sein, unsere Risiken zu mindern, in
sbesondere im Falle von extremen Marktbedingungen oder als 
Antwort auf neu entstehende Risiken. 
Strategie 2020 Wenn es uns nicht gelingt, unsere Strategie 2020 erfolg
reich umzusetzen, was auch von den zuvor genannten Fakto-
ren abhängt, könnte es sein, dass wir unsere finanziellen Zi
ele nicht erreichen, Verluste machen oder eine geringe 
Profitabilität haben, eine Erosion uns
erer Kapitalbasis verzeichnen. Auße
rdem könnten unsere Finanzlage, unser 
Ergebnis und unser Aktienkurs in erheblichem Maße nachteilig betroffen sein. 
Chancen Makroökonomische und Marktbedingungen Sollten sich die ökonomischen Bedingungen, die Wachstumsa
ussichten, das Zinsumfeld und die Wettbewerbsbedin-
gungen in der Finanzdienstleistungsbranche besser als angeno
mmen entwickeln, könnte dies zu höheren Erträgen 
führen, die nur teilweise durch zusätzliche Kosten aufgezeh
rt werden könnten. Dies könnte deshalb zu einer Verbesse-
rung des Ergebnisses vor Steuern und der Aufwand-Ertrag-Rel
ation sowie der regulatorischen Kennziffern wie Tier-1-
Kapitalquote und Vers
chuldungsquote führen. 
Wenn Marktbedingungen, Preise und Volatilitäten sowie das Investorenverhalten sich besser als angenommen entwi-
ckeln, könnte dies auch unsere Erträge und unser Ergebnis positiv beeinflussen. Gleiche
rmaßen könnten sich eine 
über den Erwartungen liegende Kundennachfrage und ein höherer 
Marktanteil positiv auf unser Ergebnis auswirken. 
Strategie 2020 Unsere Strategie 2020 versucht, es uns zu ermöglichen, eine einfachere und weniger komplexe Bank zu werden, die 
mit weniger Risiken behaftet, besser kapitalisiert und ein 
besser geführtes Unternehmen sein wird. Die Strategie 2020 
könnte weitere Chancen eröffnen, wenn sie in größer
em Umfang oder unter vort
eilhafteren Bedingungen als ange-
nommen implementiert wird. Sollten sich 
Geschäftsfelder und Prozesse über di
e im Plan reflekti
erten Annahmen hin-
aus verbessern und sollten sich Kosteneffizienzen früher ode
r in größerem Umfang als geplant realisieren lassen, 
könnte dies auch unser Ergebnis positiv beeinflussen. 

Risikobericht
Einführung Œ 87
Wichtige Risikokennzahlen Œ 87
Zusammenfassende Risikobewertung Œ 88


Risiko- und Kapitalmanagement
-









Stresstests Œ 101



Kreditrisiko-Management Œ 106

















Materielles Risiko und Kapital
-





Risikopositionswerte des Marktrisikos 



Risikopositionswerte des Marktrisikos 



Risikopositionswert des operationellen 




87 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Einführung 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Einführung Veröffentlichungen gemäß IFRS 7 und IAS 1 sowie IFRS 4 Der nachstehende Risikobericht enthält qualitative und quantitati
ve Angaben zu Kredit-, Markt-, und sonstigen Risiken 
auf Basis des —International Financial Reporting Standard 7 
(IFRS 7) Financial Instruments: Disclosuresﬁ, Veröffentli-
chungen zum Kapital entsprechend dem —International Accounting Standard 1 (IAS 1) Presentation of Financial State-
mentsﬁ sowie qualitative und quantitative Angaben zu Vers
icherungsrisiken auf Basis des —International Financial 
Reporting Standard 4 (IFRS 4) Insurance contractsﬁ. Die
 Informationen, die zum Konzernabschluss gehören und über 
Referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in dies
em Risikobericht durch eine seitliche Klammer markiert. 
Veröffentlichungen gemäß Säule 3 des Kapitalregelwerks nach Basel 3 Der überwiegende Teil der Veröffentlichungsanforderungen ge
mäß Säule 3 des Kapitalregelwerks nach Basel 3, die 
innerhalb der Europäischen Union durch die CRR und unters
tützend durch EBA Implementing Technical Standards 
eingeführt wurden, sind in unserem erne
ut aufgesetzten zusätzlichen Säule 3-Bericht publiziert, welcher auf unserer 
Homepage gefunden werden kann. In den Fällen, in denen Veröffentlichungen in diesem Risikobericht auch Säule 3-
Offenlegungsanforderungen unterstützen, ist dies durch entsprechende Referenzierungen von dem Säule 3-Bericht in 

den Risikobericht gekennzeichnet.  
Offenlegung gemäß den Prinzipien und Empfehlungen der Enhanced 
Disclosure Task Force (EDTF) 
In 2012 wurde die —Enhanced Disclosure Task Forceﬁ (—EDTFﬁ) al
s eine privatwirtschaftliche 
Initiative unter der Schirm-
herrschaft des Financial Stability Board mit dem primären Zi
el gegründet, die grundlegenden Prinzipien für verbesserte 
Offenlegung von Risiken sowie Empfehlungen für die Verbes
serung bereits existierender Offenlegungen von Risiken 
zu entwickeln. Als ein Mitglied der EDTF haben wir die Off
enlegungsvorschläge in diesem Risikobericht und teilweise 
auch in unserem neu aufgesetzten zusätzlichen Säule 3-Bericht berücksichtigt. 
Risiko und Kapital Œ Übersicht Wichtige Risikokennzahlen Die folgenden ausgewählten Risikokennzahlen und die zugehörigen Metriken sind wichtiger Bestandteil unseres ganz-

heitlichen Risikomanagements über alle Ris
ikoarten. Die Common Equity Tier-1-Kapitalquote (CET 1-Kapitalquote), 
die Interne Kapitaladäquanzquote (Inter
nal Capital Adequacy Ratio, ICA), die 
Verschuldungsquote (Leverage Ratio), 
die Mindestliquiditätsquote (Liquidity Cove
rage Ratio, LCR) und die Netto-Liquidi
tätsposition unter Stress (Stressed Net 
Liquidity Position, SNLP) sind übergeordnete Metriken und 
integraler Bestandteil unserer strategischen Planung, des 
Risikotoleranz-Rahmenwerks, unserer Stresstests und der
 Sanierungs- und Abwicklungsplanung, die unser Vorstand 
mindestens einmal jährlich überprüft und genehmigt. 
Mit Ausnahme der internen Kennzahlen Interne Kapital-
adäquanzquote und Ökonomischer Kapitalbedarf basieren di
e Risikokennzahlen und Metriken auf einer CRR/CRD 4-
Vollumsetzung ohne Berücksichtigung der Übergangsregelungen der CRR/CRD 4. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 88Geschäftsbericht 2015 
 Common Equity Tier-1 - Kapitalquote 
2015: 11,1 % 
2014: 11,7 % 
Risikogewichtete Aktiva 
2015: 396,7 Mrd 
2014: 394,0 Mrd
Interne Kapitaladäquanzquote 

2015: 146 % 

2014: 174 %
Ökonomischer Kapitalbedarf 

2015: 38,4 Mrd  

2014: 31,9 Mrd
Verschuldungsquote 

2015: 3,5 % 
2014: 3,5 %
Gesamtrisikopositionsmessgröße  
der Verschuldungsquote 
2015: 1.395 Mrd 
2014: 1.445 Mrd
Mindestliquiditätsquote (LCR) 

2015: 119 % 

2014: 119 %
1Netto-Liquiditätsposition unter Stress (SNLP) 

2015: 46 Mrd 
2014: 24 Mrd 
1 Ermittelt gemäß den Vorgaben nach Basel 3. 
Für weitere Details verweisen wir auf die Kapital —Risikotoleranz und Risikokapazitätﬁ, —Strategie- und Kapital-Planﬁ, 
—Sanierungs- und Abwicklungsplanungﬁ, —Stress Testingﬁ, —Ris
ikoprofilﬁ, —Interner Kapitaladäquanz-Bewertungsprozess 
Œ ICAAPﬁ, —Kapitalinstrumenteﬁ
, —Entwicklung der risikoge
wichteten Aktiva (RWA)ﬁ, 
—Verschuldungsquoteﬁ, —Mindest-
liquiditätsquoteﬁ, —Liquiditäts
pufferﬁ, —Stresstests und Szenarioanalysenﬁ und 
—Lastenfreie erstklassige liquide Aktivaﬁ. 
Zusammenfassende Risikobewertung  Haupt-Risikokategorien sind 1) finanzielle Risiken wie das 
Kreditrisiko (einschließlich 
Kontrahenten-, Länder-, Produkt- 
und Branchenrisiken), Marktrisiko (einschließlich Marktris
iko aus Handelsaktivitäten, aus Nicht-Handelsaktivitäten 
sowie aus dem handelsbezogenen Ausfallrisiko (—Traded Default Riskﬁ)), Liquiditätsrisik
en, Geschäftsrisiken (ein-
schließlich des steuerlichen und strategischen Risikos), und 2) 
nichtfinanzielle Risiken (NFR
s) wie das Reputationsrisi-
ko und das operationelle Risiko (mit den wichtigen Unterk
ategorien Compliance-Risiko, 
Rechtsrisiko, Modellrisiko, 
Informationssicherheitsrisiko, 
Betrugsrisiko und Geldwäscherisiko).   Wir 
verwalten die Identifizierung, Bewertung und 
Minderung der wichtigsten aktuellen und aufkommenden Risiken durch einen internen Steuerungsprozess und die 

Verwendung von Risiko-Management-Tools und -Verfahren. Unser Ansatz zur Identifizierung und Folgenabschätzung 
soll sicherstellen, dass wir die Auswirkungen dieser Ris
iken auf unsere Finanzergebnisse und langfristigen strategi-
schen Ziele und den Ruf mildern. Lesen Sie den Abschnitt 
—Risiko- und Kapitalmanagementﬁ für detaillierte Informatio-
nen über die Verwaltung unserer wesentlichen Risiken. 
Im Rahmen unserer regelmäßigen Analyse von Risiken 
und deren Zusammenhängen werden die Sensitivitäten der 
wichtigsten Portfoliorisiken durch eine induktive Risikobe
wertung sowie eine deduktive Analyse makroökonomischer 
und politischer Szenarien überprüft. Dieser duale Ansatz erlaubt
 es uns, nicht nur Risiken zu erfassen, die sich auf 
unsere Risikobestände und Geschäftsbereiche auswirken, sondern auch solche, die nur für bestimmte Portfolios rele-
vant sind. 

89 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko und Kapital Œ Übersicht 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Die aktuellen portfolioweiten Risiken, die wir beobachten, 
beinhalten die wirtschaftliche Abschwächung und Volatilität 
der Finanzmärkte in China sowie eine mögliche Ansteckung anderer Volkswirtschaften; die Auswirkungen der weiter-

hin einbrechenden Ölpreise auf die wichtigsten Erzeugerländer und verwandten Industrien und die möglichen Erhö-
hungen der Zinsen durch die US-Notenbank, die weitere Kapitalabflüsse aus den Schwellenmärkten zurfolge haben 
könnten. Darüber hinaus bleiben die globalen geopolitischen Risiken auf hohem Niveau und haben sich in den letzten 

Monaten verstärkt.  
Unser Kreditengagement in der Öl- Gasbranche macht in
sgesamt weniger als 2 % unseres gesamten Kreditengage-
ments und circa 16 Mrd • aus, wovon 5 Mrd • auf Darlehen und 8 Mrd • auf unwiderrufliche Kreditzusagen entfallen. 
Aus unserer Sicht haben wir keine übergroßen Konzentration
en in Schwellenländern. Unsere Kreditengagements in 
China sind vor allem mit systemrelevanten lokalen Finanzinst
ituten, finanzstarken staatlichen Unternehmen im Privat-
besitz und Tochtergesellschaften von multinationalen Unternehmen. Weitere Informationen sind im Kapitel —Krediten-
gagementﬁ zu finden.  
Die Bewertung der potenziellen Auswirkungen dieser Risiken
 erfolgt durch Integration in unsere konzernweiten Stress-
tests, die unsere Absorptionsfähigkeit dieser Ereignisse für den Fall ihres Eintritts bewerten. Die Ergebnisse dieser 
Tests zeigten, dass wir derzeit ausreichend Kapital und Liquiditätsreserven vorhalten, um die Auswirkungen dieser 

Risiken zu absorbieren, falls sie in Übereinstimmung mit den 
Testparametern eintreten. In
formationen über die Risiko- 
und Kapitalpositionen unserer Portfolios sind im Kapite
l —Risiko- und Kapitalperformanceﬁ zu finden. 
Im Jahr 2015 hielt der in den Vorjahren beobachtete globale Trend zu mehr Regulierung der Finanzdienstleistungsin-
dustrie an, und er wird sich aus unserer Sicht auch in den 
nächsten Jahren fortsetzen. Wir konzentrieren uns darauf, 
potenzielle politische und aufsichtsrechtliche Änderungen zu identifizieren und deren mögliche Auswirkungen auf unser 

Geschäftsmodell und unsere Prozesse zu bewerten. 
Insgesamt lag der Fokus des Risiko- und Kapitalmanagements
 im gesamten Jahr 2015 darauf, unser Risikoprofil in 
Übereinstimmung mit unserer Risikostrategie zu halten, unsere Kapitalbasis 
zu stärken und unsere strategischen 
Initiativen zu unterstützen. Ein besonderes Augenmerk galt dabei der Optimierung der Bila
nzstruktur. Dieser Ansatz 
spiegelt sich in den nachfolgenden Risikobewertungen wider. 
Risikoprofil  Die folgende Tabelle zeigt unsere Gesamtrisikoposition, gemessen am Ökonomischen Kapitalbedarf, berechnet für 
das Kredit-, Markt-, operationelle und Geschäftsrisiko, für die angegebenen Stichtage. Zur Ermittlung unserer Gesamt-
risikoposition (basierend auf dem Ökonomischen Kapital) ziehe
n wir in der Regel Diversifikationseffekte zwischen den 
Risikoklassen in Betracht. 
Gesamtrisikoposition, gemessen am Ökonomischen Kapitalbedarf nach Risikoklasse 
 Veränderung 2015 
 gegenüber 2014
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 31.12.2015
 31.12.2014  in Mio •
 in 
%Kreditrisiko 
 13.685 12.885  799 
6Marktrisiko 
 17.436 14.852  2.583 
17Marktrisiko aus Handelspositionen 
 4.557
 4.955  
397 
8Marktrisiko aus Nichthandelspositionen 
 12.878 9.898  2.981 30
Operationelles Risiko 
 10.243 7.598  2.644 35
Geschäftsrisiko 
 5.931
 3.084  2.846 92
Diversifikationseffekte über die Risikoarten
18.8526.554  
2.297 35
Ökonomischer Kapitalbedarf insgesamt 
 38.442 31.866   6.576  
211 Diversifikationseffekt über Kredit-, Markt-, operationelles 
und strategisches Risiko (größte Geschäftsrisiko-Komponente). 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 90Geschäftsbericht 2015 
 Zum 31. Dezember 2015 betrug unser ge
samter Ökonomischer Kapitalbedarf 38
,4 Mrd •. Dies entspricht einem An-
stieg um 6,6 Mrd • oder 21 % gegenüber dem Vorjahresbedar
f von 31,9 Mrd •. Die höhere Gesamtrisikoposition resul-
tiert aus einem höheren Verlustrisikoprofil für das strategische Risiko und das operationelle Risiko, der Weiterent- 
wicklung unserer Methoden zur Risikomessung beim Marktrisiko aus Nichthandelsposi-tionen und aus Rekalibrie- 
rungen der internen Modelle beim Kreditrisiko. 
Unser Ökonomischer Kapitalbedarf für das Kreditrisiko erhöhte sich zum 31. Dezember 2015 auf 13,7 Mrd •, 
799 Mio • oder 6 % höher im Vergleich zum Jahresende 
2014. Der Anstieg reflektiert hauptsächlich den höheren 
Ökonomischen Kapitalbedarf aus Rekalibrierungen der internen Modelle. 
Der Ökonomische Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus H
andelspositionen reduzierte sich um 397 Mio •, hauptsäch-
lich resultierend aus einem niedrigen Kapitalbedarf für di
e Credit-Spread- und Fremdwährungsrisiko-Komponente. 
Unser Ökonomischer Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Nichthandelspositionen erhöhte sich um 3,0 Mrd • oder  
30 % auf 12,9 Mrd • zum 31. Dezember 2015. Der Anst
ieg resultierte im Wesentlichen aus Modellanpassungen im 
Hinblick auf die Abbildung von Credit Spread Risiken aus den Wertpapieren der Liquiditäts
reserve, dem Beteiligungsri-
siko und für das Risiko aus aktienbasierten Vergütungen, so
wie einem Anstieg der strukturellen Währungsrisiken 
hauptsächlich aufgrund eines 
stärkeren US-Dollar.  
Unser Ökonomischer Kapitalbedarf für operationelle Risiken
 betrug 10,2 Mrd • zum 31. Dezember 2015, was einem 
Anstieg von 2,6 Mrd • oder 35 % gegenüber dem Vorjahr entspricht. Der Anstieg resultiert hauptsächlich aus einer 

Erhöhung von Verlusten und Rückstellungen aus Rechtsstreitigkeiten sowie aus der Erhöhung des operationellen 
Verlustrisikoprofils der kompletten Branche. Dies drückt sich in den Verlustdaten aus, welche zur Erhöhung des Öko-
nomischen Kapitalbedarfs führten und weitgehend der Häuf
ung von Rechtsstreitigkeiten, Untersuchungen und regula-
torischen Durchsetzungsmaßnahmen geschuldet sind. 
Unser Ökonomischer Kapitalbedarf für das Geschäftsrisiko
 besteht aus einer strategischen Risikokomponente, die 
implizit auch Komponenten von Nicht-St
andard-Risiken wie das Refinanzierungs- und
 das Reputationsrisiko beinhaltet, 
sowie einer Steuerrisikokomponente. Der Ökonomische Kapi
talbedarf für das Geschäftsrisiko erhöhte sich um 
2,8 Mrd • auf 5,9 Mrd • zum 31. Dezember 2015. Der An
stieg reflektierte einen höheren Ökonomischen Kapitalbedarf 
für die strategische Risikokomponente, der aus einer Komb
ination von geplanten Restrukturierungskosten und niedri-
geren Gewinnaussichten für 2016 resultierte.  
Der Diversifikationseffekt des Ökonomis
chen Kapitalbedarfs zwischen den einz
elnen Risiken über Kredit-, Markt-, 
operationelles und strategisches Risiko hinweg stieg zum 31. Dezember 2015 um 2,3 Mrd • oder 35 %. Dieser Anstieg 
reflektiert hauptsächlich den erhöhten Ökonomischen Kapita
lbedarf vor Diversifikation und eine Methodenanpassung 
beim Diversifikationsmodell im ersten Quartal 2015. 
Die Vielfalt unserer Geschäftsaktivitäten impliziert verschiedene Risikoübernahmen durch unsere Geschäftsbereiche. 
Wir messen die wesentlichen inhärenten Risiken in unseren entsprechenden Geschäftsmodellen durch unsere nicht 
diversifizierte Gesamtgröße für das Ökonomische Kapital.
 Diese spiegelt das Risikoprofil für jeden Unternehmensbe-
reich vor risikoartenübergreifenden Effekten auf Konzernebene wider. 

91 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko und Kapital Œ Übersicht 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Risikoprofil unserer Geschäftsbereiche auf Basis des Ökonomischen Kapitals und risikogewichteter Aktiva  
            
     
   
 31.12.2015 
in Mio • (sofern nicht 
anders angegeben) 
 Corporate 
 Banking & 
 Securities 
 Private & 
 Business 
 Clients 
 Global 
 Transaction 
 Banking 
 Deutsche 
 Asset & 

 Wealth 
 Management 
 Non-Core 
 Operations 
 Unit 
 Consoli- 
 dation & 
 Adjustments 
 Insgesamt 

 in Mio • 
 Insgesamt 

 in % 
Kreditrisiko  6.634  3.724  2.076  456  777  18  13.685  36 
Marktrisiko  5.722  4.264  203 
 2.248  695  4.303  17.436  45 
Operationelles 
Risiko 
 6.778  871  1.077  1.054  463  0  10.243  27 
Geschäftsrisiko  5.662  0  7  1  261  0  5.931  15 
Diversifikations- 

effekte
15.691  
1.314  
622  
714  
377  
133  
8.852  
23 
Ökonomischer 

Kapitalbedarf 

insgesamt in Mio •  19.105  7.544  2.
741  3.045  1.819  4.188  38.442  100 
in %  
 50  20  7  8  5  11  100  N/A 
Risikogewichtete  
Aktiva
2  195.096   80.016   52.062   23.795   34.463  11.283   396.714   N/A 
N/A Œ nicht aussagekräftig 
1 Diversifikationseffekt über Kredit-, Markt-, operationelles un
d strategisches Risiko (größte Geschäftsrisiko-Komponente). 
2 Risikogewichtete Aktiva und Kapitalkennzahlen basieren auf CRR/CRD 4-Vollumsetzung.  
            
     
   
 31.12.2014 
in Mio • (sofern nicht 
anders angegeben) 
 Corporate 
 Banking & 
 Securities 
 Private & 
 Business 
 Clients 
 Global 
 Transaction 
 Banking 
 Deutsche 

 Asset & 
 Wealth 
 Management 
 Non-Core 
 Operations 
 Unit 
 Consoli- 
 dation & 
 Adjustments 
 Insgesamt 

 in Mio • 
 Insgesamt 

 in % 
Kreditrisiko  5.799  3.547  2.302  323  868  46  12.885  40 
Marktrisiko  5.153  3.200  185  1.987  1.308  3.020  14.852  47 
Operationelles 
Risiko 
 3.569  1.088  150  722  2.070  0  7.598  24 
Geschäftsrisiko  2.581  0  4  1  499  0  3.084  10 
Diversifikations- 

effekte
13.441  
1.095  
262  
611  
1.087  
59  
6.554  
21 
Ökonomischer 

Kapitalbedarf 

insgesamt in Mio •  13.661  6.740  2.
379  2.420  3.658  3.008  31.866  100 
in %  
 43  21  7  8  11  9  100  N/A 
Risikogewichtete  
Aktiva
2 175.575   79.571   43.265   16.597   58.524  20.437   393.969   N/A 
N/A Œ nicht aussagekräftig 
1 Diversifikationseffekt über Kredit-, Markt-, operationelles 
und strategisches Risiko (größte Geschäftsrisiko-Komponente). 
2 Risikogewichtete Aktiva und Kapitalkennzahlen basieren auf CRR/CRD 4-Vollumsetzung. Die Betragszuordnung für die Unternehmensb
ereiche wurde an die 
Struktur zum 31. Dezember 2015 angepasst. 
Das Risikoprofil von Corporate Banking & Securities (CB&S) wird geprägt vom Handel zur Unterstützung der Tätigkei-
ten als Originator sowie Strukturierungs- und Marktpflegeaktivitäten, welche Markt- und Kreditrisiken unterliegen. Wei-
terhin bestehen Kreditrisiken durch Ausleihungen an Unternehmen und Finanzinstitute. Der Anteil der operationellen 

Risiken am Risikoprofil von CB&S hat sich über das letzte Jahr deutlich erhöht und reflektiert ein erhöhtes Verlustrisi-
koprofil der kompletten Branche, interne Verluste wie auch eine Änderung in der Allokationsmethode innerhalb des 
Konzerns. Der übrige Teil des Risikoprofils von CB&S leitet 
sich aus dem Geschäftsrisiko aufgrund des verschlechter-

ten Geschäftsausblicks für 2016 ab. 
Das Risikoprofil von Private & Business Clients (PBC) spiegel
t Kreditrisiken aus dem Kreditgeschäft mit Privatkunden 
und kleinen und mittleren Unternehmen sowie Marktrisiken aus Nichthandelsaktivitäten aus Investitionsrisiken, aus der 
Einlagenmodellierung und aus Credit-Spread-Risiken wider. Der Anstieg des Ökonomischen Kapitalbedarfs in 2015 
resultierte hauptsächlich aus einer methodischen Änderung fü
r das Investitionsrisiko (hauptsächlich in Bezug auf die 

Hua Xia Bank Co. Ltd.) sowie aus höheren Credit-Spread-Risiken. 
Die Umsätze von Global Transaction Banking (GTB) umfassen mehrere Produkte mit unterschiedlichen Risikoprofilen. 
Der Großteil der Risiken stammt von Kreditrisiken aus 
Handelsfinanzierungsgeschäften 
und dem operationellen Risiko. 
Der relativ geringe Anteil von Marktrisiken er
gibt sich aus der Modellierung der Kundeneinlagen. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 92Geschäftsbericht 2015 
 Der Hauptrisikotreiber in unserem Unternehmensbereich
 Deutsche Asset & Wealth Management (Deutsche AWM) 
sind Garantien auf Investmentfonds, die wir unter Marktrisik
en aus Nichthandelsaktivitäten ausweisen. Weiterhin bringt 
das Beratungs- und Kommissionsgeschäft von Deutsche AWM entsprechende operationelle Risiken mit sich. Der 
Anstieg des Ökonomischen Kapitalbedarfs in 2015 resultiert
e hauptsächlich aus einem höheren Marktrisiko aus Nicht-
handelspositionen. Dieser wurde primär durch erhöhte Credit 
Spreads und Aus-fallrisiken in den Garantiefonds sowie 
für operationelle Risiken durch eine Methodenänderung der Ve
rteilung auf die einzelnen Divisionen innerhalb des 
AMA- Modells verursacht. 
Zum Portfolio der Non-Core Operations Unit (NCOU) gehören
 Aktivitäten, die entsprechend der Geschäftsstrategie der 
Bank nicht zum zukünftigen Kerngeschäft zählen, sowi
e Vermögenswerte, die für Risikoabbaumaßnahmen vorgese-
hen sind. Die NCOU umfasst auch weitere zur Abtrennung geeignete Vermögenswerte, Vermögenswerte mit erhebli-
cher Kapitalbindung und niedrigen Renditen sowie Vermögens
werte, die Rechtsrisiken unterliegen. Das Risikoprofil 
der NCOU umfasst Risiken über die gesamte Bandbreite uns
erer Geschäftstätigkeiten 
und enthält hauptsächlich Kre-
dit- und Marktrisiken, für die der gezielte beschleunigte 
Risikoabbau möglich ist. Der Anteil der operationellen Risiken 
am Risikoprofil der NCOU hat über das letzte Jahr durc
h eine Änderung in der Allokationsmethode innerhalb des Kon-
zerns deutlich abgenommen. 
Consolidation & Adjustments beinhaltet hauptsächlich Marktr
isiken aus Nichthandelsaktivitäten für strukturelle Wäh-
rungsrisiken, das Risiko aus Pensionsverpflichtungen sowie da
s Aktienvergütungsrisiko. Der Anstieg im Marktrisiko 
aus Nichthandelsaktivitäten im Vergleich zu 2014 resultiert
 hauptsächlich aus einem erhöhten strukturellen Währungs-
risiko wie auch einer methodischen Ände
rung des Aktienvergütungsrisikos. 
Risiko- und Kapitalmanagementstrategie Grundsätze des Risikomanagements und der Risikosteuerung  Die Vielfältigkeit unseres Geschäftsmodells erfordert es, Risiken
 effektiv zu identifizieren, zu bewerten, zu messen, zu 
aggregieren und zu steuern sowie die verschiedenen Geschä
ftsbereiche mit Eigenkapital zu unterlegen. Risiken und 
Kapital werden mithilfe eines Rahmenwerks von Grundsät
zen, Organisationsstrukturen sowie Mess- und Überwa-
chungsprozessen gesteuert, die eng an den Tätigkeiten der 
Unternehmens- und Geschäfts
bereiche ausgerichtet sind: 
 Die Kernaufgaben des Risikomanagements obliegen dem Vorst
and, der deren Ausführung und Kontrolle an Senior-
Risk-Management-Komitees delegiert. Der Aufsichtsrat übe
rwacht regelmäßig die Risiko- und Kapitalprofile. 
 Über unser Modell der —Drei Verteidi
gungslinienﬁ (—Three Lines of Defenseﬁ, 3LoD) wirken wir Risiken auf drei Ebe-
nen entgegen. Zur —ersten Verteidigungslinieﬁ (—1. LoDﬁ) 
gehören alle Unternehmensbereiche und ausgewählte Inf-
rastrukturfunktionen (Group Technology Operations und Co
rporate Services), diese si
nd die —Risikoeignerﬁ. Die 
—zweite Verteidigungslinieﬁ (—2. LoDﬁ) umfasst alle Kontro
llfunktionen wie Risikosteuerung 
(Risk), Compliance, Recht 
(Legal), Personal (Human Resources), Finanzen (Finance) 
und Steuern (Tax). Die —dritte Verteidigungslinieﬁ (—3. 
LoDﬁ) ist die interne Revision (Group Audit), welche die 
Effektivität der Kontrollen absichert. Das 3LoD-Modell und 
alle ihm zugrunde liegenden Prinzipien werden auf jeder Ebene des Unternehmens genutzt, einschließlich aller Re-
gionen, Länder, Niederlassungen und rechtlichen Einheiten. A
lle drei Linien der Three Lines of Defence sind ver-
antwortlich für die inhaltliche Umsetzung in ihrem Verant
wortungsbereich, um die Prinzipien des Three Line of 
Defence Programms zu erfüllen. 
 Die Risikostrategie wird vom Vorstand jährlich genehmigt und
 ist definiert auf Basis unserer konzernweiten Risikoto-
leranz sowie unseres Strategie- und Kapitalplans, 
um Risiko-, Kapital- und Ergebnisziele aufeinander abzu- 
stimmen. 
 Konzernweit durchgeführte risikoartenübergreifende Prüf
ungen sollen sicherstellen, dass robuste Verfahren zur 
Risikosteuerung und eine ganzheitliche Wahrnehmung von Risiken etabliert sind. 
 Wir steuern alle wesentlichen Risiken, wie Kredit-, Markt-
, operationelle, Liquiditäts-
, Geschäfts-, Reputations-, 
Modell- und Compliance-Risiken, durch Risikomanagementp
rozesse. Modellierungs- und Messansätze zur Quanti-

93 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagementstrategie 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
fizierung von Risiken und des Kapitalbedarfs sind über a
lle bedeutenden Risikoklassen hinweg implementiert. Nicht-
Standard-Risiken (Reputationsrisiko, Modellr
isiko, Compliance-Risiko) werden implizit in unserem Rahmenwerk für 
Ökonomisches Kapital abgedeckt, insbesondere im operati
onellen Risiko und im strategischen Risiko. Weitere In-
formationen zu den Managementprozessen unserer wesentlichen Risiken werden im Kapitel —Risiko- und Kapital-
managementﬁ dargestellt.  
 Für die wesentlichen Kapital- und Liquiditätskennziffe
rn sind eine angemessene Über
wachung, Stresstests sowie 
Eskalationsprozesse etabliert.  
 Systeme, Prozesse und Richtlinien sind essenzielle Komponenten unseres Risikomanagements. 
 Der Sanierungsplan legt die Eskalationsabläufe zur 
Krisenmanagementsteuerung fest und liefert dem Seniormana-
gement eine Aufstellung von Maßnahmen, die dazu dienen, die Kapital- und Liquiditätssituation im Krisenfall zu 

verbessern.  
 Die Abwicklungsplanung wird vom Ausschuss für die einh
eitliche Abwicklung (Single Resolution Board Œ SRB)
streng überwacht. Er beschreibt eine Strategie zur Abwi
cklung der Deutschen Bank 
in einem etwaigen Abwick-
lungsfall. Dieser Abwicklungsplan soll verhindern, dass St
euerzahler für einen Bail-out 
aufkommen müssen. Er soll 
ferner die Finanzstabilität durch Erhalt
ung von Dienstleistungen stärken, die fü
r die Volkswirtschaft insgesamt von 
besonderer Bedeutung sind. 
Risikosteuerung Unsere Aktivitäten in der ganzen Welt werden von 
zuständigen Behörden in jedem der Länder, in denen wir Geschäft 
betreiben, reguliert und überwacht. Diese Aufsicht konzentriert sich auf Lizenzierung, Eigen
kapitalausstattung, Liquidi-
tät, Risikokonzentration, Führung des Geschäfts sowie Or
ganisation und Meldepflichten. Die Europäische Zentralbank 
in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden der EU
-Staaten, die dem einheitlichen Aufsichtsmechanismus 
beigetreten sind, fungieren über das gemeinsame Aufsichtst
eam als unsere primären Aufsichtsbehörden, um die Ein-
haltung des deutschen Kreditwesengesetzes und anderer geltender Gesetze und Vorschriften sowie das CRR/CRD 4-
Regelwerk, entsprechend seiner Umsetzung in deutsches Recht, zu überwachen.  
Europäische Bankaufsichtsbehörden bewerten unsere Risikotra
gfähigkeit auf verschiedene Weisen, die ausführlicher 
im Abschnitt —Aufsichtsrechtliches Kapitalﬁ beschrieben werden.  
Mehrere Managementebenen stellen eine durchgängige Risikosteuerung sicher: 

 Der Aufsichtsrat wird regelmäßig und Œ soweit erford
erlich Œ aus besonderem Anlass über unsere Risikolage, unser 
Risikomanagement und Risikocontrolling, uns
ere Reputation und wesentliche Rechtsfälle unterrichtet. Er hat ver-
schiedene Komitees gebildet, die sich mit spezifischen Themen befassen.  
 In den Sitzungen des Risikoausschusses berichtet der Vo
rstand über Kredit-, Markt-, 
Liquiditäts-, Geschäfts-, 
Compliance-, Modell-, operationelle, sowie Rechts- und Reputa
tionsrisiken. Er berichtet fe
rner über die Kreditrisiko-
strategie, Kreditportfolios, Kredite, die nach Gesetz oder
 Satzung eines Aufsichtsratsbeschlusses bedürfen, Fragen 
der Kapitalausstattung und Angelegenheiten, die aufgr
und der damit verbundenen Risiken von besonderer Bedeu-
tung sind. Der Risikoausschuss berät mit dem Vorstand 
Fragen der Gesamtrisikobereitschaft und der Risikostrate-
gie und unterstützt den Aufsichtsrat bei der 
Kontrolle der Implementierung der Strategie. 
 Der Integritätsausschuss überwacht die Maßnahmen des Vorstands, mit denen die Einhaltung von Rechtsvorschrif-
ten und behördlichen Regelungen sowie unternehmensinternen Richtlinien durch das Unternehmen sichergestellt 
wird. Er überprüft auch die Ethik- und Verhaltenskodizes der
 Bank und beobachtet und analysiert die für die Bank 
wesentlichen Rechts- und Reputationsrisik
en und wirkt auf deren Vermeidung hin. 
 Der Prüfungsausschuss, neben weiteren Aufgaben, überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, 
insbesondere des internen Kontrollsystems und der internen Revision. 
Š Der Vorstand verantwortet das Management des Deutsche Ba
nk-Konzerns in Übereinstimmung mit Gesetzen, der 
Satzung und seiner Geschäftsordnung mi
t dem Ziel einer nachhaltigen Wert
schöpfung im Unternehmensinteresse 
und mithin der Aktionäre, Mitarbeiter und anderer Anspru
chsberechtigter. Der Vorstand muss eine ordnungsgemä-
ße Geschäftsorganisation gewährleisten, die ein angem
essenes und wirksames Risikomanagement beinhaltet. Mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats und dem Ziel, eine effektiv
e Kontrolle über Ressourcen und Risiken zu gewährleisten, 
schuf der Vorstand das Capital and Risk Committee (—Ca
Rﬁ), das Risk Executive Committee (—Risk ExCoﬁ), das 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 94Geschäftsbericht 2015 
 Non-Financial Risk Committee (—NFR ExCoﬁ) und das Group Reputational Risk Committee (—GRRCﬁ), deren Aufga-
ben nachfolgend detaillierter beschrieben 
sind. Im vierten Quartal 2015 hat de
r Vorstand beschlossen, die Anzahl 
der direkt beim Vorstand angesiedelten Komitees zu verringer
n. Daher wird eine Komiteestruktur erarbeitet, die ab 
dem 1. April 2016 Angelegenheiten mit Risikobezug in/unter einem Komitee bündeln wird.  
Governance-Struktur des Risikom
anagements des Deutsche Bank-Konzerns 
Die nachstehenden funktionalen Ausschüsse sind von zentraler Bedeutung für das Management der Risiken in 

der Deutschen Bank:  
 Das CaR überwacht die integrierte Planung sowie Steuer
ung von Risikoprofil und Kapitaladäquanz. Dabei stellt es 
sicher, dass Risikotoleranz, Kapitalanforderungen sowie 
Refinanzierungs- und Liquiditätsbedarf mit der Strategie 
des Konzerns sowie der Unternehmens- und Geschäftsbereiche
 im Einklang sind. Es bietet eine Plattform zur Dis-
kussion und Vereinbarung strategischer Fragen zwischen 
Risk, Government & Regulatory Affairs, Finance und den 
Geschäftsbereichen, die Auswirkungen auf das Kapital, die 
Finanzierung und die Liquidität haben. Das CaR initiiert 
entsprechende Maßnahmen und/oder gibt Empfehlungen an den 
Vorstand. Es ist auch verantwortlich für die regel-
mäßige Überwachung unseres Risikoprofils im Verhältnis zu unserer Risikotoleranz und dafür, dass angemessene 
Eskalationen erfolgen oder andere Maß
nahmen eingeleitet werden. Das CaR überwacht unser Risikoprofil im Hin-
blick auf Frühwarnindikatoren und Sanier
ungsauslöser (Recovery triggers) und 
schlägt dem Vorstand Œ sofern er-
forderlich Œ Prozesse und Maßnahmen vor, die 
in unserem Sanierungsplan definiert sind.  
 Das Risk ExCo identifiziert, überwacht und steuert a
lle Risiken, einschließlich der Risikokonzentration, auf Kon-
zernebene. Es ist verantwortlich für Risikogrundsätze, 
die Organisation sowie die Steuerung des Risikomanage-
ments, und überwacht das Risiko- u
nd Kapitalmanagement ei
nschließlich der Risikoidentif
izierung, -bewertung und 
-begrenzung nach Maßgabe der vom Vorstand genehmigten Ris
iko- und Kapitalstrategie (Planung der Risiko- und 
Kapitalnachfrage).  
Vorstand
Überwachung des Risiko-und Kapitalmanagements
Aufsichtsrat
Spezialisierte
Unterkomitees
Capital & Risk
Committee
Integrierte Planung und 
Überwachung des Risikoprofils 
und der Kapitaltragfähigkeit der 
Deutschen Bank sowie Festlegung 
des internen Kapitaladäquanz-
Bewertungsprozesses
Spezialisierte
Unterkomitees
RiskExecutive 
Committee
Identifizierung, Analyse & 
Minderung von Risiken, 
Risikorichtlinien, Organisation & 
Aufsicht des Risikomanagements 
sowie des täglichen Risiko-und 
Kapitalmanagements
Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats
Überwacht die Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems, insbesondere des 
internen Risikomanagementsystems und 
des internen Revisionssystems.
Risikoausschuss
des Aufsichtsrats
Berät zur Risikotoleranz und Risikostrategie 
und überwacht die Implementierung der 
Strategie durch das Management. Diskutiert  
die Risikostrategie, die wesentlichen 
Risikothemen und Portfolios.
Integritätsausschuss
des Aufsichtsrats
Überwacht die Einhaltung von 
Rechtsvorschriften, behördlichen 
Regelungen und  unternehmens-internen 
Richtlinien. Vorbeugende Überwachung 
und strategische Analyse von Rechts-und 
Reputationsrisiken..
Non-Financial Risk
Executive Committee
Überwacht, steuert und koordiniert 
das Management der nicht-
finanziellen Risiken  und etabliert 
eine risikoübergreifende und 
ganzheitliche Perspektive der 
wesentlichen nicht-finanziellen 
Risiken 
Group Reputational
RiskCommittee
Stellt die Überwachung,
Steuerung und Koordination
des Reputationsrisiko-
Managements sicher
Regionale
Unterkomitees

95 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagementstrategie 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
 Das Non-Financial Risk ExCo überwacht, steuert und koor
diniert das Management der ni
cht-finanziellen Risiken im 
Deutsche Bank-Konzern und etabliert eine risikoübergreifende und ganzheitliche Perspektive der wesentlichen 
nicht-finanziellen Risiken des Konzerns. Es hat die Auf
gabe, die Leitlinien zum nicht-finanziellen Risikoappetit zu 
definieren und das Betriebsmodell für nicht-finanzielle Ris
iken, inklusive der Prinzipien der Drei Verteidigungslinien 
und der Abhängigkeiten sowohl zwischen Geschäftsbereichen und Kontrollfunktionen, als auch innerhalb der Kont-

rollfunktionen, zu überwachen und zu steuern,  
 Das Konzern-Reputationsrisikokomite
e (—Group Reputational Risk Committe
e/GRRCﬁ) stellt die Überwachung, 
Steuerung und Koordination des Managements der Reputati
onsrisiken sicher und gewährleistet, dass es angemes-
sene Prozesse für Rückschauen und für aus Erfahrungen zu
 ziehende Lehren gibt. Es analysiert und entscheidet 
alle Angelegenheiten, die ihm von den regionalen Reputati
onsrisikokomitees (—RRRCﬁ) vorgelegt werden und Ent-
scheidungen der RRRCs, welche von den Geschäftseinheiten angefochten werden. Es berät die entsprechenden 

Ebenen des Konzerns in Fragen konzernweiter Reputations
risiken, inklusive der Kommunikation sensibler Themen. 
Die RRRCs sind als Unterkomitees des GRRC im Namen de
s Vorstands dafür verantwo
rtlich, dass die Überwa-
chung, Steuerung und Koordination des Managements der 
Reputationsrisiken in den entsprechenden Regionen si-
chergestellt ist. 
 Das Portfolio Risk Committee (—PRCﬁ) unterstützt da
s Risk ExCo und das CaR insbesondere bei der Steuerung 
bereichsübergreifender Risiken, inklusive der Analyse und Steuerung wesentlicher 
Konzentrationsrisiken.  
 Das Living Wills Committee (—LWCﬁ) ist das dedizierte
 Unterkomitee des CaR mit Fokus auf der Sanierungs- und 
Abwicklungsplanung. Es überwacht die Implementierung 
unserer Sanierungs- und Abwicklungspläne sowie die 
Verbesserungen der konzernweiten operativen Bereitschaft, 
auf Situationen mit hoher Stressbelastung oder bei Ge-
fahr des Eintritts einer solchen 
Stresssituation zu reagieren. 
 Das Regulatory Capital Committee (—RCCﬁ) ist ein weiteres
 Unterkomitee unseres Capital and Risk Committees. Es 
hat die Aufgabe, unsere Modelle zur Risikoquantifizierung
 zu überwachen. Das RCC verantwortet auch die Über-
wachung und Steuerung unseres Prozesses zur Bewertung der internen Kapitaladäquanz (—Internal Capital 
Adequacy Assessment Process/ICAAPﬁ). Zusammen mit dem PRC überwacht es konzernweite Stresstests, analy-
siert die Ergebnisse und schlägt erforderlichenfalls Managem
entmaßnahmen vor. Es überwacht die Effektivität des 
Stresstest-Prozesses und treibt kontinuierliche 
Verbesserungen des Stresstest-Rahmenwerks voran. 
Mehrere Manager der oberen Führungsebene sind sowohl 
Mitglieder des CaR als auch des Risk ExCo, des NFR 
ExCo und/oder des GRRC, wodurch der Informationsflus
s zwischen diesen Gremien sichergestellt wird.  
Wir werden die zuvor beschriebene Komiteestruktur we
iterentwickeln, indem alle Risikoangelegenheiten in einem 
einzigen, vom Vorstand eingericht
eten Komitee, dem Group Risk Committee, zusammengeführt werden. 
Der Risikovorstand (Chief Risk Officer) als Mitglied des 
Vorstands hat die konzernweite, unternehmensbereichsüber-
greifende Verantwortung für das Management aller Kredit-, Markt- und operationellen Risiken sowie umfassend die 
Verantwortung für die Kontrolle der Risiken, unter Einschlu
ss der Liquiditätsrisiken, und die Fortentwicklung der Me-
thoden der Risikomessung. Darüber hinaus ist der Chief 
Risk Officer für die zusammenfassende Beobachtung und 
Analyse von und der Berichterstattung zu Risiken einschlie
ßlich der Aktiv-/Passiv-Ink
ongruenzen sowie der Kapital-, 
Liquiditäts-, Rechts-, Compliance- und aufsichtsbehördlic
hen, sowie anderer nichtfinanzieller Risiken verantwortlich. 
Der Risikovorstand trägt direkte Managementverantwortung
 für folgende Risikomanagementfunktionen: Kreditrisiko-
management, Marktrisikomanagement, Management der o
perationellen Risiken und Liquiditätsrisiko-kontrolle. 
Diese sind mit folgenden Aufgaben betraut: 
 Sicherstellung, dass die Geschäftsaktivitäten der Unte
rnehmensbereiche mit der Risikotoleranz übereinstimmen, 
die das CaR gemäß den Vorstandsvorgaben festgelegt hat; 
 Festlegung und Umsetzung angemessener Risiko- und Kapitalmanagementgrundsätze, -verfahren und -methoden 
für die verschiedenen Geschäftsaktivi
täten der Unternehmensbereiche; 
 Genehmigung von Limiten für Kredit-, 
Markt- und Liquidi
tätsrisiken;  
 Regelmäßige Überprüfung der Portfolios, um sicherzust
ellen, dass sich die Risiken innerhalb annehmbarer Para-
meter bewegen; 
 Entwicklung und Einführung geeigneter Risiko- und Kapita
lmanagementinfrastrukturen und -systeme für die jeweili-
gen Unternehmensbereiche. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 96Geschäftsbericht 2015 
 Dedizierte divisional ve
rantwortliche Chief Risk Officer sowie regional 
verantwortliche Chief Risk Officer für Deutsch-
land, Amerika und Asien-Pazifik wurden ernannt, um ei
n ganzheitliches Risikomanagement 
sicherzustellen. Die Ver-
antwortlichkeiten der divisionalen CROs wurden am 
1. Januar 2016 an den geänderten Zuschnitt der 
Unternehmensbereiche angepasst. 
Die Leiter der oben erwähnten Risikom
anagementfunktionen sowie die regional und 
divisional verantwortlichen Chief 
Risk Officer berichten an den CRO.  
Nach Beendigung des 3LoD Programms im Jahr 2015 wurde 
die Verantwortung über die Aufrechterhaltung und die 
Weiterentwicklung des 3LoD Rahmenwerks an Group Op
erational Risk Management übergeben.Das 3LoD Programm 
etablierte Divisional Cont
rol Officers, mit der Aufgabe das Risikobewußtsein
 der 1. LoD zu stärken, Kontrollverantwort-
lichkeiten zu klären und verbesserten Standards der 2. 
LoD nachzukommen. Im Laufe des Jahres wurde ein neues 
Non-Financial Risk and Control Management Rahmenwerk eingeführt, und es wurde eine IT Plattform aufgesetzt, um 
die Kontrolleffektivität der 1. und 2. LoD zu überprüfen, we
lche derzeit ausgerollt und kontinuierlich weiter verbessert 
wird. 
Verschiedene Teams innerhalb der Risikomanagementbereic
he decken übergreifende Risikoaspekte ab. Ihre Aufgabe 
ist es, eine stärkere Konzentration auf ein ganzheitliches Risikomanagement und eine umfassende, risikoübergreifen-
de Übersicht zur weiteren Verbesserung unserer Risikopor
tfoliosteuerung zu ermöglichen. Wesentliche Ziele sind: 
 Steuerung von risikoübergreifenden strategischen Initiativen und stärkere Verknüpfung zwischen der 
Portfoliostrategie und der Übersicht über die Umsetzung, ei
nschließlich der Einhaltung 
regulatorischer Anforderun-
gen;   Strategische und zukunftsbezogene Managementberichters
tattung zu wichtigen Risikothemen, insbesondere zur 
Risikotoleranz und zu Stresstests; 
 Stärkung der Risikokultur in der Bank; 
 Förderung der Umsetzung konsistenter Risikomanagementstandards. 
Seit dem 1. Januar 2016 sind diese Aufgaben in der 
neu geschaffenen Funktion Enterprise Risk Management (—ERMﬁ) 
gebündelt. ERM legt außerdem die bankweiten Grundsätze de
s Risikomanagements fest, so dass alle Risiken im 
Unternehmen identifiziert, zugewiesen und überwacht 
werden und sich innerhalb des genehmigten Risikoappetits 
bewegen. 
Ebenfalls seit dem 1. Januar 2016 liegt die Verantwortung für die Überwachung des Group Data Management Office 
(—GDMOﬁ) und des Chief Information Security Office (—CI
SOﬁ) sowie für Corporate Security & Business Continuity 
(—CSBCﬁ) bei der Risikoorganisation, was unseren verstärk
ten Fokus auf das ganzheitliche Management der nicht-
finanziellen Risiken unterstreicht. 
Unsere Bereiche Finance, Risk und Group Audit arbeite
n unabhängig von unseren Geschäftsbereichen. Es ist die 
Verantwortung von Finance und Risk, die Quantifi
zierung sowie Verifizierung eingegangener Risiken vorzunehmen 
und die Qualität sowie Integrität risikorelevanter Daten sic
herzustellen. Group Audit als dr
itte Verteidigungslinie, führt 
unabhängig risikoorientierte Prüfungen des Aufbaus und der operat
iven Effektivität unseres internen Kontrollsystems 
durch. 
Die Integration des Risikomanagements unserer Tochtergese
llschaft Deutsche Postbank AG wird durch vereinheitlich-
te Prozesse zur Identifizierung, Beurteilung, Steuerung, 
Überwachung und Kommunikation von Risiken sowie Strate-
gien und Prozesse zur Bestimmung und Sicherstellung de
r Risikotragfähigkeit und der entsprechenden internen 
Kontrollsysteme sichergestellt. Die wichtigste
n Elemente der gemeinsamen Steuerung sind:  
 Funktionale Berichtslinien aus dem Risikomanagement 
der Postbank an das Risikomanagement der Deutschen 
Bank;   Erweiterung der zentralen Risikokomitees der Postbank um
 stimmberechtigte Mitglieder der Deutschen Bank aus 
den jeweiligen Risikofunktionen und umgekehrt fü
r ausgewählte zentrale Komitees; und 
 Umsetzung wichtiger Konzern-Ri
sikorichtlinien bei der Postbank. 
Die wesentlichen Risikomanagementausschüsse der Postbank
, in denen der Risikovorstand der Postbank oder rang-
hohe Risikomanager der Deutschen Bank stimm
berechtigte Mitglieder sind, umfassen: 

97 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagementstrategie 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
 Das Bankrisikokomitee, das den Vorstand der Postbank 
mit Blick auf die Festlegung der Risikotoleranz und Risiko- 
und Kapitalallokation berät; 
 Das Kreditrisikokomitee, das für die Limitallokati
on und Festlegung eines angemessenen Limit-Rahmenwerks ver-
antwortlich ist; 
 Das Marktrisikokomitee, das über die Limitallokation, 
die strategische Positionierung des Anlage- und Handels-
buchs der Postbank, sowie die Steuerung des Liquiditätsrisikos entscheidet; 
 Das Managementkomitee für operationelle Risiken, 
das ein angemessenes Risikorahmenwerk und die 
Limitallokation für operationelle Risiken für di
e verschiedenen Geschäftsbereiche definiert; 
 Das Modell- und Validierungskomitee, das für die Über
wachung der Validierung aller Ratingsysteme und Risikoma-
nagementmodelle verantwortlich ist. 
Im Jahr 2014 wurde die Integration für große Kunden ko
mplett abgeschlossen. Diese werden nunmehr zentral über 
unsere Kreditplattform gesteuert und die Aufsichtsbehörden 
erlaubten die Nutzung der gemeinsamen Modellparameter 
für große Firmenkunden und Finanzinstitutionen. 
Als Folge der Ankündigung der Deutsche Bank Strategie 2020 Ende April 2015 Œ in deren Rahmen die Deutsche Bank 
beabsichtigt, die Postbank und ihre Tochtergesellschaften zu
 dekonsolidieren und zu veräußern Œ wurde die weitere 
Systemintegration gestoppt. Jedoch wird der bisher erreichte, oben beschriebene Stand der Integration und des ge-
meinsamen integrierten Risiko-Managements uneingeschränkt weitergeführt bis zu dem Moment, in dem die Postbank 
nicht mehr Teil des Deutsche Bank-Konzerns sein wird.  
Parallel hierzu wurden die Arbeiten begonnen, um eine vo
llständige Separierung der Postbank-(Sub-)Gruppe vorzube-
reiten. Grundsätzliche Bedingung für alle Vorbereitungen 
einer Separierung ist hierbei, dass die durchgängige operati-
ve Funktionsfähigkeit der Postbank sowie die Einhaltung sämtlicher regulato
rischer Anforderungen jederzeit gewahrt 
bleiben.  Risikokultur 
Wir fördern aktiv eine starke Risikokultur auf allen Ebenen 
unserer Organisation. Dabei ist es unser Ziel, einen ganz-
heitlichen Ansatz für die Steuerung von Risiken und Erträgen
 auf allen Ebenen der Organisation sowie das effektive 
Management unseres Risiko-, Kapital- und Reputationsprofils, zu fördern.  

Bei unseren Geschäftsaktivitäten gehen wir bewusst Risiken 
ein. Die folgenden Prinzipien stützen dabei die Risikokul-
tur unseres Konzerns: 

 Risiken werden im Rahmen einer 
definierten Risikotoleranz eingegangen; 
 Jedes Risiko muss gemäß dem Rahmenwerk für das Risikomanagement genehmigt werden; 
 Risiken müssen angemessenen Ertrag bringen; 
 Risiken sollten fortlaufend überwacht und gesteuert werden. 
Mitarbeiter auf allen Ebenen sind für die Steuerung und Eskalation von Risiken ve
rantwortlich. Wir erwarten von Mitar-
beitern, dass sie durch ihr Verhalten eine starke Risikok
ultur fördern. Dies wird dadurch gestärkt, dass unsere Leis-
tungsbeurteilungs- und Vergütungsprozesse eine Verhaltensbewertung beinhalten.  

Verhaltensweisen einer starken Risikokultur wurden auf 
allen Ebenen der Organisation konsistent kommuniziert und 
umfassen: 

 Verantwortung für unsere Risiken übernehmen; 
 Risiken konsequent, zukunftsorientiert und umfassend bewerten; 
 kritisches Hinterfragen fördern, betreiben und respektieren; 
 Probleme gemeinsam lösen; und 
 die Deutsche Bank und ihre Reputation bei a
llen Entscheidungen in den Mittelpunkt stellen. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 98Geschäftsbericht 2015 
 Zur Stärkung dieser erwarteten Verhaltensweisen und zur 
Stärkung der Risikokultur unterhalten wir eine Reihe von 
konzernweiten Aktivitäten. Die Mitgli
eder unseres Vorstands und das Senior
 Management kommunizieren regelmäßig 
die Bedeutung einer starken Risikokultur. Zudem wollen wir 
das Thema Risikokultur stärker im Bewusstsein der Mitar-
beiter verankern. Hierzu wurde auf der internen Social-Medi
a-Plattform der Deutschen Bank eine Spezialbibliothek für 
Risikokultur-relevante Berichte
 und Artikel eingerichtet.  
Im Gesamtjahr 2015 bis Anfang 2016 wurde die Effektivität
 von Schulungen verstärkt fokussiert. Anstelle von zusätzli-
chen Schulungsmodulen vermitteln wir, sofern machbar, 
neue Erkenntnisse und Informationen in bestehenden Schu-
lungen, um dadurch die Lern
effizienz zu steigern.  
Zusätzlich haben wir neben anderen Maßnahmen zur Stärkung unseres Performance Management einen Prozess 
entwickelt und implementiert, um die form
elle Bewertung des risikobewussten Verhaltens unserer Mitarbeiter mit dem 
Leistungsbeurteilungs-, Beförderungs- und Vergütungsprozess zu verknüpfen. Dieser Prozess wurde 2010 in unseren 

Unternehmensbereichen CB&S und GTB sowie anschließend in allen Unternehmensbereichen und Funktionen einge-

führt. Zuletzt implementierte ihn PBC In
ternational im Juli 2015. Ziel des Proz
esses ist es, die Eigenverantwortung der 
Mitarbeiter weiter zu stärken.  
Um die ganzheitliche Bewertung der Risikokultur zu fördern, wurde 2015 ein entsprechendes Rahmenwerk entwickelt. 
Dieses artikuliert die Hebel, die zur Schaffung einer stark
en Risikokultur beitragen, sowie 
die Mindestkriterien, die auf 
Konzern- und divisionaler Ebene zu erfüllen sind. 2016 wird dieses Rahmenwerk in den Geschäftsbereichen der Deut-
schen Bank angewandt. 
Auf der Grundlage des neu entwickelten Rahmenwerks haben wi
r einen Jahresbericht zur 
Risikokultur (Risk Culture 
Annual Report) erstellt und Ende 2015 dem Vorstand sowie dem Risikoausschuss des Aufsichtsrats vorgelegt. Dies ist 
Teil unserer Bemühung, das Senior Management über 
die Risikokultur der Bank zu informieren. 
Risikotoleranz und Risikokapazität Die Risikotoleranz ist Ausdruck des Risikos, das wir im Rahmen unserer Risikokapazität einzugehen bereit sind, um 
unsere Geschäftsziele zu erreichen. Sie wird anhand von qu
antitativen Mindestmessgrößen und qualitativen Standards 
festgelegt. Risikokapazität ist definiert als das maximale
 Risikoniveau, das wir unter normalen und Stressbedingungen 
eingehen können, ohne regulatorische Schwellenwerte oder
 Verpflichtungen gegenüber Anspruchsberechtigten zu 
überschreiten.  
Die Risikotoleranz ist ein integraler Bestandteil unserer 
Prozesse zur Entwicklung unseres Kapital-Nachfrageplans, 
sodass sichergestellt ist, dass Risiko-, Kapital- und Perf
ormanceziele, auch unter Berücksichtigung von Risikokapazität 
und Risikotoleranz, für finanzielle und nicht-finanzielle
 Risiken, abgestimmt sind. Unterstützend verwenden wir unsere 
Stresstestprozesse, um zu prüfen, ob der Plan auch unter Marktstresssituationen diesen Anforderungen entspricht. Die 
anhand eines Top-down-Ansatzes ermittelte Risikotoleranz 
dient als Limit für die Risikonahme in der Bottom-up-
Planung der Geschäftsbereiche.  
Der Vorstand überprüft und genehmigt jährlich oder Œ bei 
unerwarteten Änderungen des Risikoumfelds Œ auch in kür-
zeren Abständen unsere Risikotoleranz und -kapazität, um si
cherzustellen, dass sie unserer Konzernstrategie, dem 
Geschäftsumfeld, den aufsichtsrechtlichen Bestimmungen sowie den Anforderungen der Anspruchsberechtigten ent-
sprechen.  
Um unsere Risikotoleranz und Risikokapazität näher zu
 bestimmen, haben wir auf Konzernebene unterschiedliche 
zukunftsgerichtete Indikatoren und Schwellenwerte festgel
egt und Eskalationsmechanismen zur Ergreifung erforderli-
cher Maßnahmen definiert. Wir wählen
 Risikokennzahlen, die die wesentlichen Risiken, denen wir ausgesetzt sind, 
und die Finanzlage insgesamt reflektieren. Zudem verbinden 
wir unser Governance-Rahmenwerk für das Risiko- und 
Sanierungsmanagement mit dem Rahmenwerk für die Risik
otoleranz. Im Einzelnen bewerten wir im Rahmen von 
regelmäßig durchgeführten konzernweiten Benchmark- sowie 
strengeren Stresstests eine Reihe von Kennzahlen unter 

99 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagementstrategie 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Stress, wie die Tier-1-Kernkapitalquote gemäß CRR/CRD 4-
Vollumsetzung, die interne Kapitaladäquanzquote (—ICAﬁ) 
sowie die Nettoliquiditätsposition unter Stress (—SNLPﬁ) 
und vergleichen deren gestresste Werte mit dem Ampelstatus 
(rot Œ gelb Œ grün) (—RAGﬁ), den wir wie in
 der folgenden Tabelle angegeben definiert haben. 
Risikotoleranz-Schwellenwerte für wesentliche Kennzahlen 
RAG-Niveaus 
CRR/CRD 4-Vollumsetzung
 Tier-1-Kernkapitalquote 
 Interne 

 Kapitaladäquanzquote 
 Nettoliquiditätsposition 

 unter 
Stress 
Normal  > 8,5 %  
> 140 %  
> 5 Mrd • 
Kritisch 
 8,5 % Œ 5,5 %  140 % Œ 120 %  5 Mrd • Œ 0 Mrd • 
Krise 
  < 5,5 % 
 < 120 % 
  
< 0 Mrd • 
Berichte, die unser Risikoprofil mit unserer Risikotoleranz und Risikostrategie vergleichen, sowie unsere Überwachung 
hiervon, werden regelmäßig dem Vorstand präsentiert. Während des Jahres 2015 blieb unser tatsächliches Risikoprofil 
innerhalb des in der obigen Tabelle dargestellten —Normalen 
Niveausﬁ. Treten Ereignisse ein, bei denen in Normal- 
oder Stresssituationen unsere festgelegte Risikotoleranzschwe
lle überschritten wird, wenden wir eine vorab definierte 
Governance-Matrix für deren Eskalation an. Damit stelle
n wir sicher, dass diese Überschreitungen dem zuständigen 
Risikoausschuss, dem Chief Risk Officer und schließlich 
dem Vorstand gemeldet werden. Änderungen der Risikotole-
ranz und der Risikokapazität müssen je nach Relevanz 
vom Chief Risk Officer beziehungsweise vom gesamten Vor-
stand genehmigt werden. Des Weiteren haben wir im Rahmen der jährlichen Rekalibrierung im November 2015 

unserer Risikotoleranz den Schwellenwert für die 
Tier-1-Kernkapitalquote gemäß CRR/CRD 4-Vollumsetzung 
auf >10,0 % im Normallfall und <7,25 % unter Stress angepasst. Darüber hinaus haben wir die wesentlichen Kennzah-

len um die Mindestliqui
ditätsquote (Liquidity Coverage Ratio, LCR)
 und die Verschuldungsquote (Leverage Ratio, LR) 
unter Normal- und Stressbedingungen erweitert, und für die Mi
ndestliquiditätsquote auf >105 % und <100 % und für 
die Verschuldungsquote (CRR/CRD 4-Vollumsetzung) auf >3,2
 % und <3,1 % gesetzt. Diese Änderungen werden ab 
dem 1. Januar 2016 wirksam. 
Risiko- und Kapitalplan Strategie- und Kapitalplan Wir führen alljährlich einen integrierten strategischen Planung
sprozess durch, der die Entwicklung unserer zukünftigen 
strategischen Ausrichtung der Gruppe und unserer Geschäftsbe
reiche und -einheiten widerspiegelt. Der strategische 
Plan zielt darauf ab, eine ganzheitliche Perspektive zu entw
ickeln, die Kapital, Finanzierung und Risiko unter Risiko- 

und Renditegesichtspunkten berücksichtigt. Dieser Prozess übers
etzt unsere langfristigen strategischen Ziele in mess-
bare kurz- und mittelfristige Finanzzi
ele und erlaubt eine unterjährige Überpr
üfung der Zielerreichung und deren Mana-
gement. Dabei zielen wir darauf ab, op
timale Wachstumsmöglichkeiten zu identifizieren, die eine nachhaltige 
Ertragsentwicklung unter Berücksichtigung der dami
t verbundenen Risiken ermöglichen und die eine entsprechende 
Allokation des verfügbaren Kapitals erlauben. Risikospez
ifische Portfoliostrategien ergänzen diesen Rahmen und 
erlauben eine weiterführende Umsetzung der Risikostrat
egie auf Portfolioebene, die Besonderheiten der Risikoart 
sowie Risikokonzentrationen berücksichtigt.  
Der strategische Planungsprozess umfasst 
zwei Phasen: eine deduktive Zielfest
setzung sowie eine induktive Substan-
tiierung.  

In der ersten Phase Œ der Zielfestsetzung durch die Lei
tungsebene Œwerden die Kernziele für Gewinne und Verluste 
(inklusive Umsatz und Kosten), Kapitalangebots- und Kapita
lbedarfsentwicklung sowie Bilanzentwicklung (Bilanzsum-
me, Refinanzierung und Liquidität) für di
e Gruppe wie auch die Hauptgeschäftsber
eiche diskutiert. Die Ziele für die 
nächsten drei Jahre basieren auf unserem makroökonomischen Ausblick und den Erwartungen bezüglich des auf-
sichtsrechtlichen Rahmenwerks. In der 
Folge genehmigt der Vorstand die Ziele.  
In der zweiten Phase werden die gesetzten Ziele in De
tailplänen für Geschäftseinheiten entwickelt, wobei das erste 
Jahr auf monatlicher Basis als operativer Plan, die Jahr
e zwei und drei als Jahrespläne ausformuliert werden. Die 
vorgeschlagenen Detailpläne werden von Finance und Risk einer kritischen Prüfung unterzogen und mit jedem Ge-

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 100Geschäftsbericht 2015 
 schäftsbereichsleiter einzeln erörtert. Dabei werden di
e Besonderheiten des Geschäftsbereichs berücksichtigt und 
konkrete Ziele vereinbart, die alle dar
auf ausgerichtet sind, unsere Strategie zu
 unterstützen. Die Detailpläne enthalten 
Ziele für wichtige Gesellschaften, um die lokale Risiko-
 und Kapitalausstattung zu prüfen. Stresstests ergänzen den 
strategischen Plan, um auch gestres
ste Marktbedingungen zu würdigen.  
Der resultierende Strategie- und Kapitalplan wird dem Vorstand zur Diskussion und Genehmigung vorgelegt. Nach der 
Genehmigung durch den Vorstand wird der
 Plan dem Aufsichtsrat vorgelegt. 
Der Strategie- und Kapitalplan ist darauf ausgerichte
t, unsere Vision einer führenden, auf Kunden ausgerichteten 
globalen Universalbank zu unterstützen. Er 
zielt darauf ab, sicherzustellen, dass wir 
 ein ausgewogenes risikoadjustiertes Ergebnis in all
en Geschäftsbereichen und -einheiten erreichen;  
 die Risikomanagementstandards mit speziellem Fokus auf Risikokonzentrationen hochhalten; 
 aufsichtsrechtliche Anforderungen einhalten; 
 eine starke Kapital- und Liquidi
tätsposition sicherstellen; und 
 mit einer stabilen Refinanzierungs- und Liquiditätsstrategi
e die Geschäftsplanung innerhal
b der Liquiditätsrisikotole-
ranz sowie der aufsichtsrechtlichen Vorgaben unterstützen. 
Unser Strategie- und Kapitalplanungs
prozess ermöglicht uns damit die 
 Festlegung ertrags- und risikobezogener Kapitaladäquanzzi
ele unter Berücksichtigung der strategischen Ausrich-
tung und der Geschäftspläne;  
 Bewertung unserer Risikotragfähigkeit mit Blick auf inte
rne und externe Anforderungen (z
um Beispiel in Bezug auf 
das ökonomische Kapital und das aufsichtsrechtliche Eigenkapital); und 
 Durchführung eines angemessenen Stresstests zur Ermittl
ung der Auswirkungen auf Kapitalbedarf, Kapitalbasis 
und Liquiditätsposition. 
Die spezifischen Limite, wie zum Beispiel aufsichtsrecht
liche Kapitalnachfrage, Ökonomisches Kapital und Verschul-
dungsposition, werden aus dem Strategie-
 und Kapitalplan abgeleitet und sollen unsere Risiko-, Kapital- und Ertrags-
ziele auf allen relevanten Unternehmensebenen angleichen. 
Alle extern kommunizierten finanziellen Ziele werden 
in entsprechenden Managementkomitees laufend überwacht. 
Eine projektierte Zielverfehlung wird zusammen mit möglichen
 Alternativstrategien diskutiert, um letztendlich die ge-
setzten Ziele dennoch zu erreichen. Änderungen des Strategie- und Kapitalplans müssen vom Vorstand genehmigt 
werden. Die Erfüllung unserer extern kommunizierten Solvab
ilitätsziele stellt sicher, dass wir auch jene Anforderungen 
erfüllen, die uns unsere Herkunftslandbehörde für die Gruppe 
im Rahmen des aufsichtsrechtlichen Überprüfungs- und 
Bewertungsprozesses (Supervisory Review and Evaluation Proc
ess) kommuniziert hat. Im 
Dezember 2015 informierte 
die EZB die Deutsche Bank, dass auf Konzernebene eine Tier-1-Kernkapitalquote von mindestens 10,25 % unter 

Berücksichtigung der Übergangsregeln jeder Zeit erfüllt werd
en muss. Der derzeit gültige 2 % G-SIB Puffer für die 
Deutsche Bank ist in dieser Quote nicht enthalten
 und unterliegt einer vierjährigen Übergangsregel.  
Interner Kapitaladäquanz-Bewertungsprozess Œ ICAAP Der ICAAP verlangt von Banken, ihre Risiken zu identifizieren und zu bewerten, ausreichend Kapital zur Abdeckung 
der Risiken vorzuhalten und Verfahren zur Risikosteuerung anzuwenden um die angemessene Kapitalisierung perma-
nent sicherzustellen, das heißt, das zur Verfügung stehende
 interne Kapital muss die intern gemessenen Risiken 
übersteigen (siehe auch Abschnitt —Interne Kapitaladäquanzﬁ). 
Wir erfüllen auf Konzernebene den ICAAP Œ wie unter Basel 
3/Säule 2 gefordert und über die Mindestanfor-derungen 
an das Risikomanagement (MaRisk) in das deutsche Aufsicht
srecht überführt Œ durch das
 konzernweite Rahmenwerk 
für Risikomanagement und Governance, Methoden, Prozesse und Infrastruktur. 

101 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagementstrategie 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
In Übereinstimmung mit den Basel- und MaRisk-Vorschriften
 zählen zu unseren Kerninstrumenten, um die ausrei-
chende Kapitalisierung fortdauernd sicherzustellen: 
 der strategische Planungsprozess, der Risikostrategie und Risik
otoleranz mit den Geschäftszielen in Einklang bringt;  
 der fortlaufende Überwachungsprozess für genehmigte Risiko-, Leverage und Kapitalziele; 
 die regelmäßige Berichterstattung über Risiken-, 
Leverage und Kapital an die Steuerungsgremien; und 
 die Ökonomische Kapitalmethode sowie das Stresstest-Rahmenwerk, das auch spezifische Stresstests zur Unter-
stützung der Sanierungsplan
-Überwachung beinhaltet. 
Stresstests 
Wir führen regelmäßig Stresstests durch, um die Auswir
kungen eines erheblichen Konjunkturabschwungs auf unser 
Risikoprofil und unsere Finanzlage zu bewerten. Diese Stre
sstests ergänzen klassische Risikomaße und sind integra-
ler Bestandteil unserer Strategie- und Kapitalplanungsprozesse. Unser Stresstest-Rahmenwerk umfasst regelmäßige 
konzernweite Stresstests, die auf intern definierten
 Benchmark-Szenarien und starken globalen Rezessionsszenarien 
basieren. In unseren Stresstests erfassen wir alle wesentlichen Risikoarten. Der Zeithorizont für unsere internen 
Stresstests beträgt in der Regel ein Jahr, aber kann auch au
f mehrere Jahre erweitert werden, falls die Vorgaben des 
Szenerios dies erfordern. Unsere Methoden werden von in
ternen Experten sowie Aufsichtsbehörden regelmäßig ge-
prüft, um zu beurteilen, dass die Auswirkungen eines gegebenen Szenarios korrekt erfasst werden. Die Analysen 

werden um Portfolio- und länderspezifische Stresstests sowi
e aufsichtsrechtliche Anforderungen, wie jährliche Rever-
se-Stresstests und zusätzlich von Regulatoren auf Konzern-
 oder Tochtergesellschaftslevel verlangte Stresstests, 
ergänzt. Ferner wird ein für die Kapitalplanung relevanter 
Stresstest durchgeführt, um die Umsetzbarkeit des Kapital-
plans der Deutschen Bank bei ungünstigen Marktgegebenheiten zu bewerten und einen klaren Zusammenhang zwi-
schen Risikotoleranz, Geschäftsstrategie, Kapitalplan und Stre
sstests aufzuzeigen. Ein integrierter Ansatz ermöglicht 
es uns die Auswirkungen von Ad-hoc-Szenarien zu berechnen, die potenzielle finanzielle oder geopolitische Schocks 
simulieren. 
In der Anfangsphase unserer internen Stresstests definier
t DB Research in Zusammenarbeit mit Experten aus dem 
Risiko- sowie dem Marktbereich ein makroökonomisches Kr
isenszenario. DB Research beobachtet die politische und 
wirtschaftliche Entwicklung rund um den Globus und bildet di
ese in einer makroökonomischen —Heatmapﬁ ab. In dieser 
Heatmap werden potenzielle negative Szenarien identifiz
iert. Anhand von quantitativen Modellen und Expertenschät-
zungen werden ökonomische Parameter, wie Wechselkur
se, Zinsen, BIP-Wachstum oder Arbeitslosenquoten, ent-
sprechend festgelegt, um die Auswirkungen auf unser Ge
schäft darzustellen. Die Beschreibung des Szenarios wird 
von Experten in den jeweiligen Risikoeinheiten in spezifische 
Risikoparameter übersetzt. Im
 Rahmen unserer internen 
Modelle für Stress Tests werden die folgenden Messgrößen un
ter Stress ermittelt: Risikogewichtete Aktiva, Ökonomi-
sches Kapital pro Risikotyp und die Auswirkung auf unsere
 Erträge und Verluste. Diese Ergebnisse werden auf Kon-
zernebene aggregiert und wesentliche Größen wie die Nettoliq
uiditätsposition unter Stress, die Tier-1-Kernkapitalquote 
und die interne Kapitaladäquanzquote unter Stress hergelei
tet. Die Stresstestergebnisse und die zugrunde liegenden 
Szenarien werden für alle Risikoarten auf verschiedenen E
benen von Senior Managern innerhalb der Bereiche Risi-
komanagement, Finance und den Geschäftsbereichen geprüft. Na
ch dem Vergleich mit unserer festgelegten Risikoto-
leranz entscheidet das Senior Management über spezifische Risikominderungsmaßnahmen, um die Stressaus-
wirkungen gemäß dem übergreifenden Strategie- und Kapi
talplan zu mindern, sofern bestimmte Grenzwerte über-
schritten werden. Darüber hinaus werden die Ergebnisse 
in der Sanierungsplanung berücksichtigt. Dies ist in einer 
existenziellen Krisensituation für die Abwicklungsfähigkeit de
r Bank unerlässlich. Das Ergebnis wird dem Senior Mana-
gement und schließlich dem Vorstand vorgestellt, um Bewu
sstsein auf höchster Ebene zu schaffen. Es gibt einen 
wesentlichen Einblick in spezifische geschäftliche Schwachstellen und trägt zur Gesamtbewertung des Risikoprofils 
der Bank bei. Im Jahr 2015 blieben wir im Rahmen unseres
 internen Stresstest-Programms unter verschiedenen, 
teilweise schweren Stressszenarien ausreichend kapitalisiert. Durch Auswahl von geeigneten Handlungsoptionen aus 

einem Katalog von verfügbaren Sanierungsmaßnahmen verfügen 
wir über die Möglichkeit unter den jeweiligen Stress-
szenarien sicherzustellen, dass potenzielle Kapitallücken 
im Stress unmittelbar geschlossen werden können. Zudem 
wird jährlich ein Reverse-Stresstest durchgeführt, um da
s Geschäftsmodell anhand von Szenarien auf Nachhaltigkeit 
zu überprüfen. Der Stresstest basiert auf hypothetischen makroökonomischen Szenarien oder idiosynkratischen Ereig-

nissen, die ernsthafte Auswirkungen auf unsere Ergebnisse 
haben. Vergleicht man die hypothetischen makroökonomi-
schen Szenarien, die dazu führen, dass das Geschäfts
modell nicht mehr tragbar is
t, mit dem derzeitigen 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 102Geschäftsbericht 2015 
 makroökonomischen Umfeld, dürfte der Eintritt des Szenarios sehr unwahrscheinlich sein. Unter Berücksichtigung der 
sehr geringen Eintrittswahrscheinlichkeit eines Reverse-St
resstest-Szenarios betrachten wir unsere Geschäftskontinui-
tät nicht als gefährdet. 
Stresstest-Rahmenwerk des
 Deutsche Bank-Konzerns 
Risikoberichterstattung und -messsysteme Unsere Risikodatenbankensysteme unterstützen das aufsichtsrechtliche Meldewesen, externe Veröffentlichungen, und 

die interne Managementberichterstattung zu Kredit-, Markt-
, operationellen (einschließlich Rechtsrisiken), Geschäfts-, 
Reputations-, Liquiditäts-, M
odell- und Compliance-Risiken. Unsere Risiko-Infrastruktur integriert die relevanten Kon-
zerngesellschaften sowie Geschäftsberei
che. Sie bildet die Grundlage für di
e maßgeschneiderte regelmäßige sowie 
Ad-hoc-Berichterstattung zu Risikopositionen, Kapita
ladäquanz und Limitinanspruchnahmen an die zuständigen Funk-
tionen. Spezielle Einheiten in Finance und Risk übernehme
n die Verantwortung für die Messung und Analyse von 
Risiken sowie die entsprechende Berichterstattung. Dabei stelle
n sie die erforderliche Qualität und Integrität der risiko-
relevanten Daten sicher. Unsere Risikomanagementsysteme 
werden nach risiko-basierter Prüfungsansatz durch 
Group Audit überprüft.  
Die Hauptberichte zum Risiko- und Kapitalmanagement, in
 denen die zentralen Governance-Gremien über konzern-
weite Risiken informiert werden, sind: 

 Das Risiko- und Kapitalprofil wird dem CaR und dem 
Vorstand monatlich vorgestellt und anschließend dem Risiko-
ausschuss des Aufsichtsrats zur Information zugeleitet. Es umfasst einen Überblick über unsere aktuelle Risiko-, 
Kapital- und Liquiditätssituation sowie auch Informationen zur Adäquanz unseres aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals 

und Ökonomischen Kapitals.  
 Der Konzern Treasurer und das Group Capital Managemen
t stellen dem CaR monatlich einen Überblick über den 
Kapital-, Liquiditäts- und Refinanzierungsbedarf vor. 
Dieser umfasst wesentliche Entwicklungen und Kenngrößen 
einschließlich das Tier-1-Kernkapital sowie die Verschuldungsquote nach CRR/CRD 4 und eine Übersicht über den 
aktuellen Status unserer Finanzierung und Liquiditä
t, die Liquiditätsstresstests und Notfallmaßnahmen. 
 Zweimal im Quartal und/oder bei Bedarf häufiger wer
den konzernweite makroökonomische Stresstests durchge-
führt, deren Ergebnisse dem PRC zur Ve
rfügung gestellt und diskutiert werden. 
Diese Berichte werden durch eine Auswahl weiterer Standard- und Ad-hoc-Berichte von Risk und Finance vervollstän-
digt und unterschiedlichen übergeordneten Ausschüssen präsen
tiert, die für das Risiko- und Kapitalmanagement auf 
Konzernebene verantwortlich sind. 
DB Research:
Definition des
Szenarios
DB Research 
definiert ein Szenario 
mit verschiedenen 
Risikoparametern 
wie Wechselkurse, 
Zinsen, Wachstum 
etc.
Risikoeinheiten:
Übersetzung von 
Parametern 
Die Szenarien werden 
in spezifische 
Risikotreiber übersetzt
Risikoeinheiten:
Berechnung
Alle Risikoeinheiten 
berechnen gestresste 
Kennzahlen
Zentrale Funktion:
Aggregation der 
Ergebnisse
Berechnung  des 
aggregierten 
Ergebnisses des 
Stresstests 
basierend auf dem 
Kapitalplan für 
mehrere Kenn-
zahlen,wieRWA, 
Tier-1-Kernkapital-
quote etc.
Zentrale Funktion:
Vergleich mit 
Risikotoleranz
Die Stressergebnisse 
werden mit der
Risikotoleranz 
verglichen und bei 
Limitüberschreitungen
werden Anpassungs-
maßnahmenerwogen
Senior 
Management:
Korrekturmaß-
nahmen
Strategische 
Entscheidungen 
über angemessene 
Risikominderung  
aus einem Maß-
nahmenkatalog
vordefinierter 
Optionen
Senior 
Management:
Keine Maßnahmen
erforderlich
Finance:
Kapitalplan

103 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagementstrategie 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Sanierungs- und Abwicklungsplanung Die Finanzkrise 2007/2008 hat Banken und weite Teile der globalen Finanzmärkte einer beispiellosen Be- 
lastungsprobe ausgesetzt. Diese Belastungen mündeten in
 massiven staatlichen Unterstützungsmaßnahmen für be-
troffene Banken sowie umfangreichen Interventionen durch Zentralbanken. Die Krisenereignisse zwangen zahlreiche 
Finanzinstitute zudem, ihre Geschäftsaktivitäten in bedeutendem Umfang zu restrukturieren und ihre Kapital-, Liquidi-
täts- und Refinanzierungsbasis zu stärken. Darüber hinaus 
machte diese Krise deutlich, dass viele Finanzinstitute auf 
eine rasch fortschreitende, systemisch
e Krise nur unzureichend vorbereitet waren und daher nicht auf eine Weise 
agieren und reagieren konnten, dass ihr potenzielles Scheitern ohne wesentliche negative Auswirkungen auf das 

gesamte Finanzsystem und damit letztlich auf 
Wirtschaft und Gesellschaft bleiben würde. 
Als Reaktion auf diese Krise hat das Financial Stability Board (FSB) eine Liste von global systemrelevanten Banken 

(G-SIBs) veröffentlicht und seinen Mitgliedern empfohlen, 
für diese G-SIBs die Erstellung von Sanierungs- und Abwick-

lungsplänen anzuordnen und die betroffenen Institute bei deren 
Entwicklung zu unterstützen. Entsprechende Gesetz-
gebungen wurden in verschiedenen Jurisdiktionen einschließl
ich der Mitgliedsstaaten der
 Europäischen Union (EU), 
Deutschland, Großbritannien und der U
SA erlassen oder vorgeschlagen. Da auch wir als eines dieser G-SIBs einge-
stuft wurden, haben wir einen Konzern-Sanierungsplan (San
ierungsplan) entwickelt und bei unseren relevanten Auf-
sichtsbehörden eingereicht. Dieser Sanier
ungsplan wird mindestens einmal jährlich aktualisiert und berücksichtigt 
sowohl Änderungen in den Geschäftsaktivitäten der Bank 
als auch veränderte aufsichtsrechtliche Anforderungen. 
Dieser Sanierungsplan versetzt uns in die Lage, unsere fi
nanzielle Stärke und Überlebensfähigkeit auch während einer 
extremen Stresssituation wiederherzustellen. Der Sanierungspl
an stellt insbesondere dar, wie wir auf eine finanzielle 
Stresssituation, die einen signifikanten
 Einfluss auf unsere Kapital- beziehungs
weise Liquiditätsposition hätte, reagie-
ren könnten. Dazu beinhaltet er eine Vielzahl von konk
reten Maßnahmen, mit dem Ziel, uns, unsere Kunden und die 

Märkte zu schützen und eine potenziell kostspieligere Abwi
cklung zu verhindern. Übereinstimmend mit aufsichtsrecht-
lichen Leitlinien haben wir eine umfangreiche Anzahl von mö
glichen Sanierungsmaßnahmen id
entifiziert, die verschie-
dene Arten von Stressszenarien abschwächen würden. Diese Szenarien berücksichtigen sowohl idiosynkratische als 

auch marktweite Ereignisse, die erhebliche Kapital- und Liquiditätsauswirkungen sowie Auswirkungen auf unseren 

Geschäftserfolg wie auch auf unsere Bilanz hätten. Der 
Sanierungsplan, einschließlich der entsprechenden internen 
Richtlinien, ermöglicht es uns, unsere Sanierungsmaßnahm
en wirksam zu planen und zu überwachen sowie in Krisen-
situationen zu eskalieren und auszuüben. 
Das wesentliche Ziel dieses Sanierungsplans ist es zu ermöglichen, uns von einer Krisensituation erholen zu können, 
indem angemessene Sanierungsmaßnahmen ausgewählt werden, 
in Folge derer wir weiterhin ausreichend mit Kapital 
und Finanzmitteln ausgestattet sind. 
Dieser Plan geht über unser Risikomanagem
ent-Rahmenwerk hinaus und kann in 
extremen Krisensituationen (zum Beispiel bei substanziellen Kapitalverlusten oder in Ermangelung eines Zugangs zu 

erforderlicher Marktliquidität), in denen der Fortbestand 
unseres Unternehmens gefährdet sein könnte, umgesetzt 
werden. Der Vorstand entscheidet, wann der Sanierungsplan umgesetzt werden muss und welche Maßnahmen in der 
jeweiligen Situation als angemessen angesehen werden. 
Der Sanierungsplan ist derart ausgestaltet, dass er eine Vi
elzahl von Richtlinien unter 
anderemdie für uns in der EU 
relevante Richtlinie zur Sanierung und 
Abwicklung von Kreditinstituten (BRRD) 
und des Sanierungs-
 und Abwicklungs-
gesetzes (SAG) und anderer relevanter Jurisdiktionen abdeckt. 
Ferner berücksichtigt der Sanierungsplan zahlreiche 
Anmerkungen aus den intensiv geführten Diskussionen mit unseren Aufsichtsbehörden und unserer Krisenmanage-
mentgruppe —CMGﬁ (bestehend aus wesentlichen heimischen
 und ausländischen Regulatoren). Wir berichten an die 
CMG in der Absicht, unsere Vorbereitungen auf eine uns be
treffende, grenzüberschreitende Finanzkrise zu verbessern, 
und ein solche Krise besser bewältigen und überwinden zu können. Die CMG ist gehalten, eng mit den Behörden in 

anderen Jurisdiktionen zusammenzuarbeiten, in denen Finanz
institute eine systemrelevante Funktion innehaben. 
Wir arbeiten zudem eng mit der Abwicklungsbehörde Ei
nheitlicher Europäischer Bankenabwicklungsmechanismus 
(Single Resolution Mechanism, SRM
) zusammen und unterstützen diese in ihrem Auftrag, einen Abwicklungsplan für 
den Konzern der Deutschen Ba
nk gemäß der Richtlinie zur Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten (BRRD) 
und des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes (SAG) zu erstellen.  

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 104Geschäftsbericht 2015 
 Titel I des —Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer 
Protection Actﬁ (Dodd-Frank Act) und die vom Direktorium 
des US-Zentralbankensystems und der Bundesanstalt zur 
Versicherung von Einlagen bei Kreditinstituten (—FDICﬁ) zur 
Umsetzung herausgegebenen Implementierungen verlangen von 
allen —Bank Holding Companiesﬁ mit Vermögenswer-
ten über 50 Mrd US-$ Œ einschließlich der Deutsche Bank AG Œ jährlich einen Plan zur geordneten Abwicklung von 
Niederlassungen und Geschäftsaktivitäten im Falle einer zuk
ünftigen finanziellen Notlage 
oder einer Insolvenz zu 
erstellen (der —Titel I US Resolution Planﬁ), und diesen 
den Regulierungsbehörden einzureichen. Für Banken mit Sitz 
außerhalb der USA wie uns, bezieht sich der —Titel I US 
Resolution Planﬁ nur auf Niederla
ssungen, Filialen, Geschäfts-
stellen und Geschäftsaktivitäten, die komplett in den USA 
angesiedelt oder in weiten Teilen dort abgewickelt werden. 
Zusätzlich hierzu war die Deutsche Bank Trust Company Am
ericas (—DBTCAﬁ) 2014 erstmals dazu aufgefordert, einen 
spezifischen Abwicklungsplan (den —IDI Pl
anﬁ) einzureichen. Die DBTCA ist eine 
der Institutionen der DBAG, die versi-
cherte Einlagen in den USA hält (—IDIsﬁ). Die finalen R
egelungen der FDIC verlangen von 
IDIs mit Vermögenswerten 
über 50 Mrd US-$ der FDIC regelmäßig Abwicklungspläne fü
r den Fall einer Insolvenz nach dem —Federal Deposit 
Insurance Actﬁ (der —IDI Ruleﬁ) und zusammen mit dem Titel 
I US Resolution Plan (dem —U
S-Resolution-Planﬁ) vorzule-
gen. Im Jahr 2014 erweiterten wir unseren Titel I US Resolu
tion Plan, so dass wir ebenso die IDI-Rule Erfordernisse 
erfüllen können. Im Jahr 2015 bereitete DBTCA ei
nen separaten IDI Plan vor und übermittelte diesen. 
Kernelemente des —US Resolution Plansﬁ sind signifikante 
Rechtseinheiten (Material Enti
ties, —MEsﬁ), Kerngeschäfts-
felder (Core Business Lines, —CBLsﬁ), 
kritische ökonomische Funktionen (Criti
cal Operations, —COsﬁ) sowie für die 
Zwecke des IDI-Planes zudem kritische 
Dienstleistungen (Critical Services). De
r US Resolution Plan legt die Abwick-
lungsstrategie für jede ME dar. Diese si
nd als solche Einheiten definiert, die signifikant für die Aktivitäten einer CO oder 
CBL sind. Der US Resolution Plan zeigt, wie jede ME, CBL und CO in einer zügigen und geordneten Art und Weise 
sowie ohne systemischen Einfluss auf die US-Finanzmarkts
tabilität abgewickelt werden kann. Zudem legt der US 
Resolution Plan die Strategie dar, wie 
kritische Dienstleistungen im Abwicklungsfall fortgeführt werden können. Die im 
US Resolution Plan adressierten wesentlichen Fa
ktoren beinhalten Maßnahmen zur Sicherstellung: 
 des verbleibenden Zugangs zu Dienstleistungen von ande
ren US-amerikanischen und 
nicht-US-amerikanischen 
Rechtseinheiten sowie externen Parteien, wie Anbieter
n von Zahlungsdiensten, Börsen und wesentlichen Dienst-
leistern; 
 der Verfügbarkeit sowohl externer wie auch interner Finanzierungsquellen; 
 der Weiterbeschäftigung wichtiger Mita
rbeiter während der Abwicklungsphase; und 
 des effizienten und koordinierten Ausg
leichs grenzüberschreitender Verträge. 
Der —US Resolution Planﬁ wird in Zusammenarbeit mit den Geschäftsbereichen und Infrastrukturfunktionen in den USA 

erarbeitet, um sicherzustellen, dass er
 das Geschäft, kritische Infrastrukturen sowie wesentliche Abhängigkeiten kor-
rekt darstellt. 
Risiko- und Kapitalmanagement Kapitalmanagement Unsere Treasury-Abteilung steuert die Solvabilität, di
e Kapitaladäquanz und die Verschuldungsquote auf Konzernebe-
ne und auf lokaler Ebene in jeder Region. Treasury implem
entiert unsere Kapitalstrategie, die vom Capital and Risk 
Committee entwickelt und vom Vorstand genehmigt wird. Si
e umfasst die Emission sowie den Rückkauf von Aktien 
und Kapitalinstrumenten, die Absicherung von Kapitalquot
en vor Devisenschwankungen, die Festlegung von Limiten, 
die Allokation von Eigenkapital sowie die 
regionale Kapitalplanung. Es ist unser Ziel, stets eine solide ökonomische 
und aufsichtsrechtliche Kapitalisierung aufrechtzuerhalten. 
Wir überwachen und passen fortwährend Kapitalnachfrage 

und -angebot an im Bestreben, das optimale Gleichgewich
t ökonomischer und aufsichtsrechtlicher Bedingungen zu 
jeder Zeit und unter allen Aspekten zu erzielen. Die ve
rschiedenen Sichtweisen beinhalte
n das Buchkapital nach IFRS, 
das aufsichtsrechtliche Kapital sowie das Ökonomische Kapi
tal und die Kapitalanforderungen durch Ratingagenturen. 

105 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagement 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Treasury steuert die Emission und den Rü
ckkauf von Kapitalinstrumenten, das heißt das Tier-1-Kernkapital, zusätzli-
ches Tier-1-Kapital sowie die Tier-2-Kapitalintrumente. 
Treasury beobachtet den Markt für den Einstieg in Passiv-
Management-Geschäfte fortlaufend. Solche Transaktionen ste
llen eine antizyklische Möglichkeit dar, Tier-1-
Kernkapital durch den Rückkauf von Deutsche Bank-Fremdkapitalemissionen unter deren Ausgabepreis zu schaffen. 
Unsere Hauptwährungen sind Euro, US-Dollar und Britisches Pf
und. Treasury steuert die Sensitivität unserer Kapital-
quoten im Hinblick auf Schwankungen in diesen Hauptwährungen. Das Kapital unserer ausländischen Tochtergesell-
schaften und Niederlassungen in anderen Währungen is
t größtenteils gegen Währungsschwankungen abgesichert. 
Treasury bestimmt, welche Währungen abgesichert werden so
llen, entwickelt geeignete Absicherungsstrategien in 
enger Abstimmung mit dem Risikomanagement und schließt entsprechende Absicherungsgeschäfte ab. 
Festlegung von Limiten für Resourcen  Die wesentlichen Finanzresourcen werden durch folgende Governanceprozesse und Anreizmechanismen beeinflusst.  
Die angestrebten Zielkapazitäten für die Resourcennutzung we
rden in unserem jährlichen Strategischen Plan überprüft 
und mit unseren angestrebten Zielen für die Tier-1-Kernk
apitalquote sowie die Verschuldungsquote abgestimmt. In 
einem quartärlichen Prozess, genehmigt das Capital and Risk Committee die auf dem strategischen Plan basierenden 
divisionalen Limite für die Resourcennutzung hinsichtlich K
apitalanforderung und Verschuldungsposition, welche um 
aktuelle Marktbewegungen und den kurzfristigen Ausblick angepasst werden. Die Einhaltung der Limite wird über 

einen engen Überwachungsprozess und einen Verfahren für Überziehungen durchgesetzt. 
Im Berichtszeitraum haben wir unsere interne Methode der Ka
pitalallokation erweitert, um die wachsende Bedeutung 
des Verschuldungsgrades für die Bank zu berücksichtigen. Ursächlich für die aufsichtsbehördlichen Anforderungen 
sind der höhere Wert der Solvenzanforderungen auf Basis 
der Tier-1-Kernkapitalquote und der Verschuldungsanforde-
rungen auf Basis der aufsichtsrechtlichen 
Bilanzsumme. Für die interne Kapitalallokation erfolgt die Zuteilung erst auf 
Basis der Solvenz und anschließend auf Basis des Ver
schuldungsgrades. Die neue Methode folgt demnach einem 
zweiteiligen Ansatz: Im ersten Schritt wird das interne Kapita
l (—Average Active Equityﬁ) allokiert, bis das extern kom-
munizierte Ziel einer 12,5 %-Tier-1-Kernkapital-Solvenzquote (beruhend auf der Vollumsetzung von CRR/CRD 4) 

erreicht ist. Im zweiten Schritt wird das interne Kapital auf Basis ihres Beitrags zur aufsichtsrechtlichen Bilanzsumme 

auf die Segmente verteilt, bis das extern kommunizierte 
Ziel einer 4,5 %-Verschuldungsquote (bei Vollumsetzung von 
CRR/CRD 4) erreicht ist. Die Allokation wird überprüft, fa
lls eine Anpassung der extern kommunizierten Ziele für die 
Tier-1-Kernkapitalquote und Verschuldungsquote erfolgt. In der neuen Methode werden unterschiedliche Kapitalkosten 

für die einzelnen Geschäftsfelder verwendet, um die Ergebni
svolatilität der einzelnen Geschäftsmodelle differenzierter 
zu reflektieren. Dies ermöglicht verbessert
e Leistungssteuerung und Investitionsentscheidungen. 
Regionale Kapitalpläne, die den Kapital
bedarf der Filialen und Tochtergesellschaf
ten abdecken, werden jährlich erstellt 
und dem Group Investment Committee vorgestellt. Die meisten unserer Tochtergesellschaften unterliegen gesetzlichen 
und aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen. Bei der Entw
icklung, Umsetzung und Prüfung der Kapital- und Refi-
nanzierungspläne werden solche gesetzlichen und aufsicht
srechtlichen Anforderungen vollumfänglich berücksichtigt. 
Außerdem ist Treasury im Anlageausschuss des größten Pens
ionsfonds der Bank vertreten. Dieser Ausschuss legt die 
Investitionsrichtlinien des Pensionsfonds fest. Durch diese Ve
rtretung wird eine weitere Absicherung der Kapitalbasis 
durch die Abstimmung von Pensionsfondsve
rmögen und -verbindlichkeiten beabsichtigt. 
Identifikation und Bewertung des Risikos 
Durch unsere Geschäftsaktivitäten sind wi
r einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt. Zu diesen Risiken gehören Kreditri-
siko, Marktrisiko, operationelles Risiko, Geschäftsrisiko (e
inschließlich des steuerlichen und des strategischen Risikos), 
Reputationsrisiko, Liquiditätsrisiko, Modellrisiko und Compli
ancerisiko, die wir in den folgenden Kapiteln näher be-
schreiben. Unsere Risikoidentifizierungs- und Risikobewertungs
-Prozesse nutzen Informati
onen über alle Organisati-

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 106Geschäftsbericht 2015 
 onsebenen und vorhandene Informationen, wann immer möglich. 
Die Prozesse sind in der gesamten Organisation 
implementiert um die relevanten Messgrößen und Indikatore
n zu erfassen. Das Kernziel aller Prozesse ist eine ange-
messene Transparenz und Verständnis für die bestehenden und neu entstehenden Risiken zur Verfügung zu stellen, 
und eine ganzheitliche risikotypübergreifende Sichtweise zu 
gewährleisten. Die Risikoinv
entur wird regelmäßig, min-
destens einmal im Jahr, und bei Bedarf auch öfter aktua
lisiert, indem der Risikoidentifizierungs- und Risikobewer-
tungsprozess gemäß MaRisk durchgeführt wird.  
In Anpassung an unsere —drei Verteidigungslinienﬁ Taxono
mie, kategorisieren wir unsere wesentlichen Risiken in fi-
nanziellen Risiken und nicht-finanzielle Risiken mit Wirkung 
zum 1. Januar 2016. Die finanziellen Risiken beinhalten 
das Kreditrisiko (einschließlich Kontrahen
ten-, Länder-, Produkt- und Branchenrisik
en), das Marktrisiko (einschließlich 
Marktrisiko aus Handelsaktivitäten, aus Nicht-Handelsaktivitäten sowie aus dem handelsbezogenen Ausfallrisiko 
(—Traded Default Riskﬁ)), dem Liquiditä
tsrisiko und das Geschäftsrisiko. Die
 Nicht-finanzielle Risiken umfassen die 
operationellen Risiken und Reputationsrisiken, sowie Compli
ance-Risiken, Rechtsrisiken, Modellrisiken und Informati-
onssicherheitsrisiken die durch unsere operationellen Risiken
 Rahmenwerk berücksichtig werden. Das Ziel ist es, ein 
besseres Kontrollumfeld über unsere wesentlichen Risiken zu haben. 
Kredit-, Markt- und operationelles Risiko erfordern aufsic
htsrechtliches Eigenkapital. Im Rahmen unseres Prozesses 
zur Bewertung der internen Kapitaladäquanz berechnen wir 
das Ökonomische Kapital von Kredit-, Markt-, Geschäfts- 
und operationellen Risiken, das benötigt wird, um die aus un
seren Geschäftsaktivitäten resultierenden Risiken abzu-
decken, wobei Diversifikationseffekte zwischen diesen Risik
otypen berücksichtigt werden. Darüber hinaus berücksich-
tigt unser Ökonomisches Kapitalrahmenwerk implizit we
itere Risiken, wie zum Beispi
el Reputationsrisiken und 
Refinanzierungsrisiken, für die keine eigenständigen Modelle
 zur Ermittlung eines Ökonomischen Kapitals aufgebaut 
wurden. Das Liquiditätsrisiko wird bei der Berechnung des Ökonomischen Kapitals nicht berücksichtigt. Bewertung und 
Management dieses Risikos wird durch die Li
quiditätsrisikomanagement
 Funktion abgedeckt. 
Kreditrisiko-Management Rahmenwerk für die Steuerung des Kreditrisikos 
Das Kreditrisiko entsteht bei Transaktionen, aus denen sich
 tatsächliche, eventuelle oder künftige Ansprüche gegen-
über einem Geschäftspartner, 
Kreditnehmer oder Schuldner (im Folgenden 
einheitlich —Geschäftspartnerﬁ genannt) 
ergeben, einschließlich Forderungen, die zum Weiterverk
auf vorgesehen sind. Diese Transaktionen gehören in der 
Regel zu unserem traditionellen nicht handelsbezogenen Kred
itgeschäft (wie Kredite und Eventualverbindlichkei-
ten),gehaltene Anleihen und Schuldver
schreibungen oder unseren direkten Handelsaktivitäten mit Kunden (wie bei-
spielsweise außerbörslich gehandelte Derivate, Devisenter
mingeschäfte und Zinstermingeschäfte). Die Bilanzwerte 
unserer Beteiligungspositionen werden ebenfalls in den Kapi
teln über das Kreditrisiko dargestellt. Wir steuern die 
jeweiligen Positionen innerhalb unserer Marktrisiko- und Kreditrisikorahmenwerke.  
Basierend auf unserer jährlichen Risikoidentifizierungs- und Be
wertungsprozess unterscheiden wir im Kreditrisiko vier 
materielle Kategorien, Ausfallrisiko (Kontrahentenris
iko), Branchenrisiko, Länder
risiko und Produktrisiko: 
 Das Ausfallrisiko (Kontrahentenrisiko), das wichtigste El
ement des Kreditrisikos, ist das Risiko, dass Geschäftspart-
ner vertragliche Zahlungsverpflichtungen in Bezug auf die zuvor beschriebenen Ansprüche nicht erfüllen. 
 Das Branchenrisiko ist das Risiko einer nachteiligen Entw
icklung im operativen Umfeld einer spezifischen Branche, 
welche zu einer Verschlechterung der wirtschaftlichen Verhältnisse der in diesem Segment aktiven Geschäftspart-
ner und zu einem erhöhten Kreditrisiko in diesem Portfolio führt; 
 Das Länderrisiko ist das Risiko, dass uns ein unerwartet
es Ausfall- oder Abwicklungs
risiko mit entsprechendem 
Verlust in einem Land entsteht, bedingt durch eine Reih
e von makroökonomischen oder sozialen Geschehnissen, 
die in erster Linie die Kontrahenten in dieser Gerichtsbar
keit beeinträchtigen. Dazu gehören eine Verschlechterung 
der makroökonomischen Rahmenbedingungen, politische und 
soziale Unruhen, die Verstaatlichung und Enteig-
nung von Vermögenswerten, die staatliche Nichtanerkennung von Auslandsschulden oder die extreme Ab- oder 

Entwertung der Landeswährung. Das Länderrisiko beinhaltet auch das Transferrisiko. Dieses entsteht, wenn 

107 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagement 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Schuldner aufgrund direkter staatlicher 
Interventionen nicht in der Lage sind, Vermögenswerte zur Erfüllung ihrer 
Verpflichtungen an Nichtgebietsansässige zu übertragen. 
 Das Produktrisiko umfasst produktspezifische Kreditris
iken von Transaktionen mit bes
timmten Geschäftspartner. 
Diese berücksichtigen die Wahrscheinlichkeit einer Krediti
nanspruchnahme zum Zeitpunkte des Ausfalles, erwarte-
te Rückflüsse und die Laufzeit der Inanspruchnahme. 
Dieses Kategorie umfasst auch das Abwicklungsrisiko; Das 
Risiko, dass der Ausgleich oder die Abwicklung einer Trans
aktion fehlschlägt und das immer dann entsteht, wenn 
der Austausch von Geld, Wertpapieren und/ oder andere
n Vermögenswerten nicht zeitgleich erfolgt und uns dem 
Risiko eines Verlustes aussetzt sofern unser Geschäftspartner seinen Verpflichtungen nicht nachkommt.  
Wir messen, steuern/minimieren und 
berichten/überwachen unser Kreditrisiko anhand der nachstehend beschriebenen 
Philosophie und Grundsätze: 
 Unsere Kreditrisikomanagementfunktion ist unabhängig von 
unseren Geschäftsbereichen und in jedem unserer 
Geschäftsbereiche werden Kreditentscheidungsstandards, Prozesse und Grundsätze einheitlich angewandt. 
 Das Grundprinzip für das Kreditrisikomanagement ist die 
Kundenanalyse. Unsere Kundenselektion erreichen wir in 
Zusammenarbeit mit den Partnern aus den Geschäftsbe
reichen, welche die erste Verteidigungslinie bilden. 
 Wir beabsichtigen, hohe Konzentrationsrisiken und Tail-Risks (große unerwartete Verluste) zu vermeiden, indem 
wir ein diversifiziertes Kreditportfo
lio halten. Kunden-, branchen-, länder- 
und produktspezifische Konzentrationen 
werden anhand unserer Risikotoleranz bewertet und gesteuert. 
 Wir wenden Genehmigungsstandards an, 
um große gebündelte Kreditrisiken au
f Kreditnehmer- und Portfolioebene 
zu vermeiden. Diesbezüglich haben wir einen Ansatz hinsicht
lich nicht besicherter Bar-kredite und nutzen Marktab-
sicherungen zur Risikoreduzierung. Zusätzlich streben wir für 
unser Derivateportfolio nach einer Absicherung durch 
angemessene Besicherungsvereinbarungen und schließen in einzelnen Fällen auch zusätzliche Sicherungsge-

schäfte gegen Konzentrationsrisiken ab, um Kreditrisiken aus Marktbewegungen weiter zu reduzieren. 
 Jede Gewährung einer neuen Kreditfazilität und jegliche ma
terielle Veränderung einer bereits existierenden Kredit-
fazilität gegenüber einem Geschäftspartner (wie zum Beispiel Laufzeit, Sicherheitenstruktur oder wichtige Vertrags-

bedingungen) erfordern eine Kreditgenehmi
gung auf der angemessenen Kompetenzebene. Kreditgenehmigungs-
kompetenzen erhalten Mitarbeiter, die über eine entsprechende Qualifikation, Erfahrung und Ausbildung verfügen. 

Diese Kreditkompetenzen werden regelmäßig überprüft. 
 Wir messen unser gesamtes Kreditengagement gegenüber ei
nem Kreditnehmer und fassen es konzernweit in 
Übereinstimmung mit den aufsichtsrechtlichen Anfo
rderungen auf konsolidierter Basis zusammen. 
 Wir steuern unsere Kreditengagements auf Basis von Kredi
tnehmereinheiten, bei denen alle Kreditfazilitäten von 
Kreditnehmern, die miteinander verbunden sind (beispie
lsweise dadurch, dass ein Kontroll- und Beherrschungsver-
hältnis besteht), konsolidiert in einer Gruppe zusammen. 
 Innerhalb des Kreditrisikomanagements haben wir Œ wo es si
nnvoll erscheint Œ spezialisierte Teams etabliert, die für 
die Analyse des Kundenrisikos, die Analyse und Genehmigung der Transaktionen, die Überwachung von Portfolios 
oder die Betreuung von Spezialkreditmanagement-Kunden verant
wortlich sind. Die Kreditbearbeitung für die NCOU 
nutzt das vorhandene Know-how unserer Kernkreditorganisation. 
Messung des Kreditrisikos 
Kreditrisiko wird gemessen an der Bonitätseinstufung, dem 
regulatorischen und internen Kapitalbedarf und den unten 
genannten wesentlichen Kreditkennzahlen.  
Die Bonitätseinstufung ist ein wesentlicher Bestandteil 
unseres Genehmigungs- und Kreditprozesses und bildet die 
Basis für die Ermittlung der Risikotol
eranz auf Kreditnehmer- und Portfoli
oebene, der Kreditentscheidung und des 
Transaktionspreises als auch der Ermittlung des regulatori
schen Kapitals für das Kreditrisiko. Jeder Kreditnehmer 
muss dahingehend beurteilt werden und jede Bonitätseins
tufung muss mindestens jährlich überprüft werden. Eine 
fortlaufende Beobachtung der Geschäftspartner bezweckt, dass die Bonitätseinstufungen auf dem neuesten Stand 
sind. Es darf keine Kreditlimite ohne Bonitätseinstufung 
geben. Für jede Bonitätseinstufung muss die bestmögliche 
Bewertungsmethode angewendet werden und die sich er
gebende Bonitätseinstufung muss in den maßgeblichen 
Systemen festgelegt sein. Es wurden unterschiedliche 
Bonitätseinstufungsmethoden eingeführt, um die besonderen 
Beurteilungsmerkmale von Risikopositionsklassen, einschließ
lich Zentralregierungen und Zentralbanken, Institutionen, 
Unternehmen und Privatkunden, widerzuspiegeln. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 108Geschäftsbericht 2015 
 Geschäftspartner in unseren nicht-homogenen Portfolio
s werden durch unser unabhängiges Kreditrisikomanagement 
bewertet. Auf das Länderrisiko bezogene Bonitätseinstu
fungen werden durch db Research bereitgestellt. 
Unsere Bonitätseinstufungsanalyse basiert auf einer Komb
ination von qualitativen und quantitativen Einflussfaktoren. 
Bei der Beurteilung von Kunden wenden wir hausinterne Bewertungsmethoden, Ratingsysteme und unsere 21-stufige 

Bewertungsskala zur Ermittlung der Bonität unserer Geschäftspartner an. 
Alle Bonitätseinstufungsmethoden des Konzerns ohne Po
stbank müssen vor ihrer erstmaligen Verwendung bei Kredit-
entscheidungen und Kapitalberechnungen beziehungsweise im Fall wesentlicher Änderungen zunächst von dem 
Capital Methodology Committee (—CMCﬁ), einem Unteraussc
huss des Regulatory Capital Committee, genehmigt wer-
den. Eine aufsichtsrechtliche Genehmigung kann mö
glicherweise ebenfalls erforderlich sein.
 Die Validierung der Methoden erfolgt unabhängig von der Modellerstellung 
durch —Global Model Validation and Governanceﬁ
 .Die Ergeb-
nisse der regelmäßigen Validierungsprozesse nach Maßg
abe unternehmensinterner Richtlinien sind dem CMC auch 
dann zu melden, wenn die Validierungsergebnisse keine Ände
rung bewirken. Zu Beginn jedes Kalenderjahres wird 
dem CMC der Validierungsplan und in jedem 
Quartal ein Statusbericht vorgestellt. 
Bei der Postbank obliegt die Verantwortung für die Implem
entierung und die Überwachung 
der Funktionsfähigkeit der 
internen Bonitätseinstufungssysteme der Postbankabte
ilung —Risikoanalytikﬁ und einem Postbank-Validierungs-
gremium unter Vorsitz des Head of Credit Risk Controlling de
r Postbank. Alle Bonitätseinstufungssysteme werden vom 
Bank Risk Committee, unter Vorsitz des
 Chief Risk Officers (CRO) der Postbank, genehmigt. Der Postbank-Vorstand 
wird regelmäßig über die Funktionsfähigkeit der Bonitätseinstufungssysteme sowie über die Bonitätseinstufungsergeb-
nisse informiert. Postbank und Deutsche Bank entsenden ge
genseitig Mitglieder des Senior Managements in die 
Committees, um eine einheitliche Steuerung zu gewährleisten. 
Neben der Bonitätseinstufungsanalyse sind der Hauptmaß
stab im Kreditrisikomanagement, den wir anwenden, um 
unser Kreditportfolio zu steuern, einschließlich Trans
aktionsgenehmigungen und Festlegung der Risikobereitschaft, 
interne Limite und Kreditinanspruchnahmen innerhalb dieser 
Limite. Kreditlimite legen die Obergrenze für Kreditenga-
gements fest, die wir für bestimmte Ze
iträume einzugehen bereit sind. Bei der Fe
stlegung der Kreditlimite für einen 
Geschäftspartner berücksichtigen wir dessen Bonität unter 
Zugrundelegung der internen Einstufung der Kreditqualität. 
Kreditengagements werden sowohl auf Brutto- als auch au
f Nettobasis gemessen. Hierbei wird der Nettowert durch 
Abzug von Kreditsicherungsinstrumenten
 und bestimmten Sicherheiten von den jeweiligen Bruttozahlen ermittelt. Bei 
Derivaten werden die aktuellen Marktwerte und potenzielle kü
nftige Entwicklungen über die 
Laufzeit einer Transaktion 
zugrunde gelegt. Grundsätzlich berücksichtigen wir auch 
das Risiko-Rendite-Verhältnis der einzelnen Transaktionen 
und des Portfolios. Die Risiko-Rendite Kennzahlen beschrei
ben die Entwicklung der Um
sätze mit Geschäftspartnern 
als auch die Kapitalbindung. In diesem Zusammenhang betr
achten wir auch die Umsätze mit Geschäftspartnern im 
Verhältnis mit der Belastung der Aktivseite der Bilanz.  

Zu Ermittlung der aufsichtlichen Kapital
anforderung für Kreditrisiko wenden wir sowohl den fortschrittlichen auf internen 
Bonitätseinstufungen basierender Ansatz (Advanced Internal
 Rating Based Aproach, IRBA) , als auch den IRB-Basis 
Ansatz und den Standardansatz an, gemäß der entspr
echenden Genehmigungen durch unsere Bankenaufsicht.  
Der fortgeschrittene IRBA stellt den differenziertesten Ansatz innerhalb des aufsichtsrechtlichen Regelwerks für das 
Kreditrisiko dar, wodurch wir sowohl interne Bonitätsei
nstufungsverfahren nutzen als auch interne Schätzungen von 
verschiedenen spezifischen Risikoparametern vornehmen könn
en. Diese Methoden und Parameter sind bereits seit 
Langem bewährte Schlüsselkomponenten im internen Risikom
ess- und Risikosteuerungsprozess zur Unterstützung 
des Kreditgenehmigungsprozesses, zur Berechnung des Ökono
mischen Kapitals und des erwarteten Verlusts und zur 
internen Überwachung und Berichterstattung von Kreditrisik
en. Zu den relevanten Parametern zählen die Ausfallwahr-
scheinlichkeit (Probability of Default, auc
h —PDﬁ), die Verlustquote bei Ausfall 
(Loss Given Default, auch —LGDﬁ), die das 
aufsichtsrechtliche Risikogewicht 
bestimmen, die Fälligkeit (Maturity, auch
 —Mﬁ), und der Konversionsfaktor (Credit 
Conversion Factor, auch —CCFﬁ), der in die Schätzung de
s Risikopositionswerts (Exposure at Default, auch —EADﬁ) 
eingeht. Für unsere Risikopositionen aus Derivate- und Wertp
apierfinanzierungsgeschäften wird der Risikopositions-
wert im Wesentlichen auf Basis der Internal Model Method
 (—IMMﬁ) nach Artikel 283 ff. CRR und §§ 18 ff. SolvV be-
stimmt. Für die meisten unserer internen Bonitätseins
tufungsverfahren steht uns für die Einschätzung dieser 
Parameter eine Datenhistorie von mehr als sieben Jahren zur Verfügung. Unsere internen Bonitätseinstufungsverfah-

109 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagement 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
ren stellen eher zeitpunktbezogene (—
point-in-timeﬁ) als zykl
usbezogene (—through-the-cycl
eﬁ) Bonitätseinstufungen 
bereit.  Wir wenden den IRB-Basis-Ansatz für die Mehrheit unserer 
für den IRB-Basis-Ansatz geeigneten übrigen Kreditportfo-
lios bei der Postbank an, die im Jahr 2014 nicht dem fort
geschrittenen IRBA neu zugewiesen wurden. Der IRB-Basis-
Ansatz steht im aufsichtsrechtlichen Regelwerk für Kreditris
iken zur Verfügung und erlaubt den Instituten die Verwen-
dung ihrer internen Bonitätseinstufungsverfahren bei Berücksich
tigung vordefinierter aufsichtsrechtlicher Werte für alle 
weiteren Risikoparameter. Die auf internen Abschätzung
en basierenden Parameter umfassten die Ausfallwahrschein-
lichkeit (PD), während die Verlustquote bei Ausfall (LGD) 
und der Konversionsfaktor (CCF) im aufsichtsrechtlichen 
Regelwerk definiert sind. 
Wir wenden für eine Teilmenge unserer Kreditrisikopositionen
 den Standardansatz an. Der Standardansatz misst das 
Kreditrisiko entweder gemäß festgelegten Risikogewichten, die 
aufsichtsrechtlich definiert sind, oder durch die Anwen-
dung externer Bonitätseinstufungen. In
 Übereinstimmung mit Artikel 150 CRR ordnen wir bestimmte Risikopositionen 
dauerhaft dem Standardansatz zu. Hierbei handelt es sich in er
ster Linie um Risikopositionen, deren Erfüllung von der 
Bundesrepublik Deutschland oder anderen öffentlichen Ste
llen in Deutschland sowie Zentralregierungen anderer 
Mitgliedsstaaten der Europäischen Union,
 soweit sie die erforderlichen Voraussetzungen erfüllen, geschuldet werden. 
Diese Risikopositionen machen mehr als die Hälfte der 
Risikopositionen im Standardansatz aus und erhalten überwie-
gend ein Risikogewicht von 0 %. Für interne Zwecke werden
 sie jedoch im Rahmen einer 
internen Kreditbewertung 
angemessen erfasst und in die Prozesse für die Risikosteuerung und das Ökonomische Kapital integriert.  
Neben der oben beschriebenen aufsichtrechtlichen Kapitalanfor
derung für Kreditrisiko, bestimmen wir auch die interne 
Kapitalanforderung über unser 
Ökonomisches Kapitalmodell  
Wir berechnen das Ökonomische Kapital für das Ausfall-, 
Transfer- und Abwicklungsrisiko als Komponenten des Kre-
ditrisikos. Übereinstimmend mit un
serem Rahmenwerk für das Ökonomische 
Kapital soll das berechnete Ökonomische 
Kapital für Kreditrisiken mit einer Wahrscheinlichkeit von 99
,98 % extreme aggregierte uner
wartete Verluste innerhalb 
eines Jahres abdecken.  
Wir berechnen das Ökonomische Kapital für das Ausfall-, 
Transfer- und Abwicklungsrisiko als Komponenten des Kre-
ditrisikos. Übereinstimmend mit un
serem Rahmenwerk für das Ökonomische 
Kapital soll das berechnete Ökonomische 
Kapital für Kreditrisiken mit einer Wahrscheinlichkeit von 99
,98 % extreme aggregierte uner
wartete Verluste innerhalb 
eines Jahres abdecken. Unser Ökonomisches Kapital für Kred
itrisiken wird bestimmt aus 
der Verlustverteilung eines 
Portfolios, die mithilfe einer Monte-Carlo-Simulation von ko
rrelierten Bonitätsveränderungen ermittelt wird. Die Verlust-
verteilung wird in zwei Schritten modelliert. Zunächst wer
den individuelle Kreditengagements aufgrund von Parametern 
für Ausfallwahrscheinlichkeit, —Exposure-at-Defaultﬁ (Engagem
enthöhe bei Ausfall) und —Loss-given Defaultﬁ (Verlust-
quote) bestimmt. In einem zwei
ten Schritt wird die Wahrsc
heinlichkeit eines gemeinsamen Ausfalls mithilfe ökonomi-
scher Faktoren modelliert, die den geografischen Regionen und Branchen entsprechen. Unter Verwendung eines 
eigenentwickelten Modells, das Bonitätsveränderungen und Laufzeiteffekte berücksichtigt, wird dann eine Simulation 
der Portfolioverluste durchgeführt. Effekte durch negativ 
korrelierte (—Wrong-Wayﬁ) Derivaterisiken (das heißt, das 
derivatebezogene Kreditrisikoengagement ist im Ausfall höher al
s in einem Szenario ohne Ausfall) werden modelliert 
durch die Anwendung unseres eigenen Alpha-Fa
ktors bei der Ermittlung des —Expos
ure-at-Defaultﬁ für Derivate- und 
Wertpapierfinanzierungsgeschäfte gemäß CRR.
Der Alpha-Faktor ist identisch mit dem zur Berechnung der risikoge-
wichteten Aktiva verwendeten Faktor. Der Mindestwert für die Berechnung des Ökonomischen Kapitals liegt jedoch bei 
1,0. Zum 31. Dezember 2015 wurde der Alpha-Faktor auf 1,13 
kalibriert. Erwartete Verlus
te und Ökonomisches Kapital 
aus dieser Verlustverteilung werden bis auf Transaktion
sebene zugewiesen, um eine 
Steuerung auf Transaktions-, 
Kunden- und Geschäftsebene zu ermöglichen. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 110Geschäftsbericht 2015 
 Steuerung und Minderung von Kreditrisiken Steuerung von Kreditrisiken auf Geschäftspartner Ebene 
Unsere Kunden im Kreditgeschäft werden grundsätzlich Kr
editanalysten nach Kreditbereichen entsprechend der Kun-
denart (wie Kreditinstitute, Firmenkunden oder Privatpersonen) oder Wirt
schaftsregion (zum Beis
piel Schwellenländer) 
und speziellen Teams für interne Bonitätseinstufungsanalysen zugeordnet. Die entsprechenden Kreditanalysten verfü-
gen über die notwendige Fachkompetenz und Erfahrung hi
nsichtlich der Steuerung der Kreditrisiken im Zusammen-
hang mit diesen Kunden und ihren kreditbezogenen Tran
saktionen. In unserem Privatkundenbereich sind 
Kreditentscheidung und -überwachung aus Effizienzgründen in 
erheblichem Maße automatisiert. Das Kreditrisikoma-
nagement überwacht die entsprechenden Prozesse und System
e, die im Privatkundenkreditbereich hierbei verwendet 
werden. Jeder Mitarbeiter des Kreditrisikomanagements is
t für die ständige kreditseiti
ge Überwachung des ihm über-
tragenen Portfolios von Kreditnehmern verantwortlich. In
 diesem Zusammenhang stehen uns Verfahren zur Verfügung, 
mit denen wir versuchen, frühzeitig Kreditengagements zu erke
nnen, die möglicherweise einem erhöhten Verlustrisiko 
ausgesetzt sind. 
Sobald wir Kreditnehmer identifizieren, bei denen Bedenken be
stehen, dass sich die Kreditqualität verschlechtert hat, 
oder es nicht unwahrscheinlich erscheint, dass sich die Kredit
qualität bis zu dem Punkt verschlechtern könnte, so dass 
eine erhöhte Ausfallwahrscheinlichkeit gegeben ist, werden
 die betreffenden Engagements generell auf eine Beobach-
tungsliste gesetzt. Wir wollen diese Kunden anhand unserer Ri
sikosteuerungsinstrumente frühz
eitig identifi
zieren, um 
das Kreditengagement effektiv zu steuern und die Rückflü
sse daraus zu maximieren. Die Zielsetzung dieses Früh-
warnsystems liegt darin, potenzielle Probleme anzugehen
, solange adäquate Handlungsalternativen zur Verfügung 
stehen. Diese Früherkennung potenzieller Risiken ist ein Grundpr
inzip unserer Kreditkultur und soll sicherstellen, dass 
größtmögliche Aufmerksamkeit auf solche Engagements gelenkt wird. 
Kreditlimite werden vom Kreditrisikomanagement im Rahmen 
der erteilten Kompetenzen genehmigt. Dies gilt auch für 
Abwicklungsrisiken. Diese von Kreditrisikomanagement vo
rab genehmigten Limite berücksichtigen unsere Risikotole-
ranz und die erwarteten Volumina und Laufzeiten Kr
editgenehmigungen werden durch Unterzeichnung des Kreditbe-
richts vom jeweiligen Kreditgenehmigungskompetenzträ
ger dokumentiert und für die Zukunft aufbewahrt. 
Eine Kreditgenehmigungskompetenz wird generell als persönliche Kreditgenehmigungskompetenz in Abhängigkeit von 
fachlicher Qualifikation und Erfahrung vergeben. Alle 
erteilten Kreditgenehmigungskompetenzen unterliegen einer 
regelmäßigen Prüfung auf Angemessenheit mit Blick auf
 die individuelle Leistung des Kompetenzträgers. 
Wenn die persönliche Kreditgenehmigungskompetenz nicht aus
reichend ist, um ein notwendiges Kreditlimit zu ge-
nehmigen, wird die Transaktion an ei
nen Mitarbeiter mit einer höheren Kreditgenehmigungskompetenz oder, falls 
notwendig, an ein zuständiges Kreditkomitee, wie das Unde
rwriting Committee, weitergeleitet. Wenn die persönliche 
Kreditgenehmigungskompetenz und die von Komitees nicht ausreichen, um entsprechende Limite zu genehmigen, 

wird der Fall dem Vorstand vorgelegt.  
Kreditrisikominderung auf Geschäftspartnerebene 
Wir legen nicht nur die Kreditwürdigkei
t der Geschäftspartner und die eigene Risikotoleranz fest, sondern verwenden 
darüber hinaus verschiedene Risikominderungstechniken, um
 das Kreditengagement zu optimieren und potenzielle 
Kreditverluste zu reduzieren. Die Instrumente zur Minderung des Kreditrisikos werden wie folgt eingesetzt:  
 Umfassende und rechtlich durchsetzbare Kreditdokumentation mit angemessenen Bedingungen, 
 Sicherheiten, um durch zusätzliche mögliche Rückflusse Verluste zu reduzieren, 
 Risikotransfers, mit denen die Wahrscheinlichkeit des Ausfa
llrisikos eines Schuldners auf 
eine dritte Partei übertra-
gen wird, einschließlich Absicherungen durch unsere Credit Portfolio Strategies Group,  
 Aufrechnungs- und Sicherheitenvereinbarungen, die das 
Kreditrisiko aus Derivaten sowie Wertpapierpensionsge-
schäften reduzieren.  

111 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagement 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Sicherheiten 
Wir vereinbaren in Verträgen mit Kunden, 
die ein Kreditrisiko beinhalten, regelmäßig die Hereinnahme oder das Stellen 
von Sicherheiten. Diese Sicherheiten werden in Form vo
n Vermögenswerten oder Drittverpflichtungen gestellt, die das 
inhärente Risiko von Kreditausfällen mindern, indem das Au
sfallrisiko des Kreditnehmers durch das des Sicherungs-
gebers ersetzt oder bei Ausfällen die Rückflüsse erhöht we
rden. Während Sicherheiten eine alternative Rückzahlungs-
quelle bilden können, ersetzen sie nicht die Notwendi
gkeit hoher Risikoübernahmestandards im Kreditgeschäft.  
Wir unterteilen erhaltene Sicherheiten
 in die folgenden zwei Kategorien:  
 Finanzielle und andere Sicherheiten, die es uns ermöglichen, das ausstehende Engagement vollständig oder in 
Teilen zurückzuführen, indem der als Sicherheit hinterlegt
e Vermögenswert verwertet wird, wenn der Kreditnehmer 
seine Hauptverpflichtungen nicht erfüllen kann oder will. Zu
 dieser Kategorie gehören in der Regel Barsicherheiten, 
Wertpapiere (Aktien, Anleihen), Si
cherungsübereignungen von Forderungen oder Beständen, Sachmittel (zum Bei-
spiel Anlagen, Maschinen, Fl
ugzeuge) sowie Immobilien.  
 Garantiesicherheiten, die die Fähigkeit des Kreditnehm
ers ergänzen, seine Verpflichtungen gemäß dem Kreditver-
trag zu erfüllen, und die von Dritten bereitgestellt wer
den. Zu dieser Kategorie gehören üblicherweise Akkreditive, 
Versicherungsverträge, Exportkreditversicherungen, Kreditderivate, erhaltene Garantien und Risikobeteiligungen.  
Mit unseren Prozessen streben wir an, sicherzustellen, da
ss die von uns akzeptierten Sicherheiten zum Zwecke der 
Risikominderung von hoher Qualität sind. Dieses Streben 
umfasst unser Bemühen, rechtswirksame und rechtlich 
durchsetzbare Dokumentationen für verwert- und bewertbare Sicherheiten zu erstellen, die regelmäßig von Experten-
teams bewertet werden. Die Beurteilung der Eignung von 
Sicherheiten einschließlich des zu verwendenden Sicher- 
heitenabschlags für eine bestimmte Transaktion ist Teil der Kreditentscheidung und muss in konservativer Weise 
durchgeführt werden. Wir nutzen Sicherheitenabschläge, 
die regelmäßig überprüft und genehmigt werden. In diesem 
Zusammenhang streben wir an, Korrelationsrisiken zu vermeiden, bei denen das Kontrahentenrisiko des Kreditneh-

mers mit einem erhöhten Risiko für eine Verschlechterung 
des Sicherheitenwerts einhergeht. Für erhaltene Garantien 
unterliegt der Prozess für die Analyse des Garantiegebers
 vergleichbaren Bonitätsprüfungen und Entscheidungspro-
zessen wie bei einem Kreditnehmer. 
Risikotransfers 
Risikotransfers an dritte Parteien bilden eine Hauptfunk
tion unseres Risikosteuerungsprozesses und werden in ver-
schiedenen Formen durchgeführt. Dazu gehören Komplettverk
äufe, Absicherung von Einzeladressen und Portfolios 
sowie Verbriefungen. Risikotransfers werden von den jewe
iligen Geschäftsbereichen und durch unsere Credit Portfolio 
Strategies Group (CPSG) in Übereinstimmung mi
t speziell genehmigten Vollmachten durchgeführt. 
CPSG ist für die Steuerung des Kreditrisikos für Kr
edite und ausleihebezogene Zusagen des Firmenkunden- und 
institutionelle Kundenkreditportfolios, des Portfolios stru
kturierter Finanzierungen sowie des Portfolios für Kredite an 
Unternehmen des deutschen Mittelstandes innerhalb unserer Konzernbereiche CB&S und GTB verantwortlich. 
Als zentrale Preisreferenzstelle stellt CPSG den jewe
iligen Geschäftsfeldern der Unternehmensbereiche CB&S und 
GTB die entsprechenden beobachteten oder abgeleiteten Kapi
talmarktkonditionen für Kreditanträge bereit. Die Ent-
scheidung über die Kreditvergabe durch di
e Geschäftseinheit bleibt jedoch dem 
Kreditrisiko-management vorbehalten. 
Innerhalb dieses Kreditrisikokonzepts konzentriert sich 
CPSG auf zwei wesentliche Ziele, die zur Verbesserung der 
Risikomanagementdisziplin, zur Renditestei
gerung sowie zum effizienteren Kapitaleinsatz beitragen sollen:  
 Verringerung der einzeladressenbezogenen Kreditrisikoko
nzentrationen innerhalb eines Kreditportfolios sowie 
 Management der Kreditengagements durch Anwendung von Techniken wie etwa Kreditverkäufen, Verbriefung von 
besicherten Kreditforderungen, Ausfallversicher
ungen sowie Einzeladressen- und Portfolio-CDS. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 112Geschäftsbericht 2015 
 Aufrechnungs- und Sicherheitenvereinbarungen für Derivate und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte 
Die Aufrechnung wird bei außerbörslich abgeschlossenen und börsengehandelten Derivaten angewandt. Darüber 

hinaus wird die Aufrechnung auch bei Wertpapierfinanzierung
sgeschäften angewandt, sofern die vertragliche Verein-
barung, Struktur und Natur der Risiko
minderung eine Aufrechnung mit dem z
ugrunde liegenden Kreditrisiko erlauben. 
Alle börsengehandelten Derivate werden über eine zentrale Gegenpartei abgerechnet. Diese Gegenpartei steht zwi-
schen beiden Handelsparteien und ist somit Geschäftspartner 
von jeder Seite. Wenn verfügbar und vereinbart mit 
unseren Kunden nutzen wir zentrale Gegenparteien auch für unser außerbörslich abgeschlossenes Derivate-Geschäft. 
Der Dodd Frank Wall Street Reform and Consumer Protecti
on Act fordert verpflichtend eine Abwicklung über eine 
zentrale Gegenpartei für bestimmte standartisierte außerbö
rslich abgeschlossene Derivate seit 2013. Die Europäische 
Regulierung (EU) Nr. 648/2012 über außerbörslich abgeschlo
ssenen Derivate, zentrale Gegenparteien und Transakti-
onsregister (EMIR) wird den Handel über zentrale Gegenpa
rteien fordern, für bestimmte Zinsderivate beginnt diese 
obligatorische Abrechnung über zentrale Gegenparteien am 
21. Juni 2016. Die Regeln für zentrale Gegenparteien 

fordern eine Abwicklung am selben Tag in derselben W
ährung und reduzieren dadurch unser Abwicklungsrisiko. Ab-
hängig vom Geschäftsmodell der zentralen Gegenpartei findet dies
e Abwicklung für alle Derivate oder nur für die Deri-
vate derselben Klasse statt. Viele Vorschriften der zentralen Gegenparteien regeln Beendigung, Schließung oder 

Aufrechnung aller Transaktionen für den Fall einer Insolvenz der zentralen Gegenpartei. In unserem Risikoanalyse- 

und Risikobewertungsprozess wenden wir —Close-out Nettingﬁ
 (Aufrechnung mit vorgezogener Fälligkeit) nur dann an, 
wenn wir von der Werthaltigkeit und der Durchsetzbarkeit übe
rzeugt sind. Für die relevante zentrale Gegenpartei muss 
eine —Close-out Nettingﬁ-Rückstellung gebildet sein. 
Um das Kreditrisiko aus außerbörslich abgeschlossenen Deri
vategeschäften zu reduzieren, sind wir grundsätzlich 
bemüht, wenn keine Abwicklung über eine zentrale Gegenpar
tei erfolgen kann, Rahmenv
erträge mit unseren Kunden 
abzuschließen (wie den Rahmenvertrag für Derivate der International Swaps and Derivatives Association, Inc (ISDA) 
oder den deutschen Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte). Ein Rahmenvertrag ermöglicht es für das close-out 
netting, dann, wenn der Geschäftspartner seinen Verpflic
htungen nicht nachkommt, die Ansprüche und Verpflichtun-
gen sämtlicher vom Rahmenvertrag erfasster Derivategeschäfte
 so zu verrechnen, dass lediglich eine einzige Netto-
forderung oder -verbindlichkeit gegen
über dem Geschäftspartner verbleibt. Für bestimmte Teile unseres 
Derivategeschäfts (wie Devisengeschäfte) schließen wir auch Rahmenverträge ab, unter denen die Zahlungsströme 

aufgerechnet werden können, was zur Verringerung unser
es Abwicklungsrisikos führt. Bei unseren Risikomess- und 
Risikobeurteilungsprozessen wenden wir das —Close-out Nettingﬁ 
nur so weit an, wie wir uns von der rechtlichen Wirk-
samkeit und Durchsetzbarkeit des Rahmenvertrags in allen betreffenden Jurisdiktionen überzeugt haben.  
Darüber hinaus schließen wir Besicherungsvereinbarungen (—
Credit Support Annexesﬁ, —CSAﬁ) zu Rahmenverträgen 
ab, um das derivatebezogene Kreditrisiko weiter zu s
enken. Diese Besicherungsanhänge bieten grundsätzlich eine 
Risikominderung durch die regelmäßigen (gewöhnlich tägliche
n) Sicherheitennachschüsse für die besicherten Risiko-
positionen. Die Besicherungsvereinbarungen erlauben 
darüber hinaus die Kündigung der zugrunde liegenden 
Derivategeschäfte, falls der Vertragspartner einer Aufford
erung zum Sicherheitennach-schuss nicht nachkommt. Wenn 
wir davon ausgehen, dass der Anhang durchsetzbar ist, spiegelt sich dies, wie auch bei der Aufrechnung, in unserer 
Beurteilung der besicherten Position wider.  
In einigen Besicherungsanhängen zu Rahmenverträgen haben
 wir ratingbezogene Klauseln vereinbart, die vorsehen, 
dass eine Partei zusätzliche Sicherheiten stellen muss, w
enn ihre Bonitätsbewertung herabgestuft wird. Wir schließen 
auch Rahmenverträge ab, die im Falle der Verschlechterung
 der Bonitätseinstufung eines Partners das Recht zur 
Kündigung durch die andere Partei vorsehen. Diese Her
abstufungsklauseln in den Besicherungsanhängen und Rah-
menverträgen finden üblicherweise auf beide Parteien An
wendung, können aber auch nur gegen uns wirken. Wir 
analysieren und überwachen in unserem Stresstestansatz fü
r Liquiditätsrisiken laufend unsere möglichen Eventualzah-
lungsverpflichtungen, die aus einer Herabstufung resultie
ren. Für eine Darstellung der 
quantitativen Auswirkungen 
einer Herabstufung unserer Bonitätsbewertung siehe Tabelle 
—Stresstestergebnisseﬁ im K
apitel —Liquiditätsrisikoﬁ. 
Konzentration bei der Kreditrisikominderung 
Bei der Kreditrisikominderung kann es zu Konzentrationen 
kommen, wenn mehrere Garantiegeber und Anbieter von 
Kreditderivaten mit ähnlichen ökonomischen Merkmalen an vergleichbaren Aktivitäten beteiligt sind und ihre Fähigkeit 

zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen durch Änderunge
n im Wirtschafts- oder Branchenumfeld beeinträchtigt 

113 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagement 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
wird. Für die Überwachung der Aktivitäten zur Kreditrisik
ominderung verwenden wir eine Palette von quantitativen 
Instrumenten und Messgrößen. Diese beinhaltet auch das 
Überwachen von potenziellen 
Risikokonzentrationen inner-
halb der gestellten Sicherheiten, welche durch s
pezifische Stresstests unterstützt werden.  
Für weitere qualitative und quantitative Details in Bezug 
auf die Anwendung von Kreditrisikominderungen und potenzi-
ellen Konzentrationen verweisen wir auf den Abschnitt —Maximales Kreditrisikoﬁ.  
Steuerung von Kreditrisiken auf Portfolio Ebene 
Auf Portfolioebene können Kreditrisikokonzentrationen dann 
entstehen, wenn wir wesentliche Engagements mit einer 
Vielzahl von Kunden mit ähnlichen wirtschaftlichen R
ahmenbedingungen oder vergleichbaren Geschäftsaktivitäten 
unterhalten und diese Gemeinsamkeiten dazu führen können, 
dass die Geschäftspartner ihre vertraglichen Verpflich-
tungen nicht erfüllen können da sie in gleicher Weis
e von Änderungen der wirtschaftliche oder branchenbezogene 
Rahmenbedingungen betroffen sind.  
Unser Portfoliomanagement hält geeignete Analysen zur Bestimmung von Konzentrationen bereit, um diese auf ein 
akzeptables Niveau zu begrenzen. 
Steuerung von Branchenrisiken 
Für die Steuerung von Branchenrisiken haben wir unsere inst
itutionellen Kunden in verschiedene Branchenteilportfo-
lios klassifiziert. Für jedes dieser Teilportfolios wird in 
der Regel jährlich ein Branchenportfoliobericht erstellt. Dieser 
Bericht zeigt Branchenentwicklungen und Risiken für unser Kr
editportfolio, überprüft Konzentrationsrisiken und analy-
siert das Risiko-Rendite-Profil des Portfolios. Zudem enthäl
t er Stresstests hinsichtlich der Reaktion des jeweiligen 
Teilportfolios bei einem wirtschaftlichen Abschwung. Schlusse
ndlich wird diese Analyse genutzt, um Kreditstrategien 
bezüglich des jeweiligen Portfolios zu definieren.  
Die Branchenportfolioberichte werden dem CRM Portfolio
 Committee, eines dem Porfolio Risk Commitee, einem 
Unterkommitee unseres Risk Executive Committee und Capt
ial and Risk Commitee, untergeordneten Komitee, prä-
sentiert und danach an den Vorstand geleitet. Nach ei
nem vereinbarten Zeitplan werden dem Risikoausschuss des 
Aufsichtsrats ausgewählte Branchenportfolioberichte vorgelegt. In Ergänzung zu diesen Berichten wird die Entwicklung 
der Branchenteilportfolios während des Jahres regelmäßig
 überwacht und mit den genehmigten Strategien für die 
Teilportfolios verglichen. Für das CRM Portfolio Committee we
rden regelmäßig Übersichten erstellt, um die jüngsten 
Entwicklungen zu besprechen und Maßnahmen einz
uleiten, sofern dies erforderlich ist. 
Steuerung des Länderrisikos 

Die Vermeidung von hohen Konzentrationen
 auf regionaler Ebene ist ein integr
aler Bestandteil unseres Kreditrisiko-
managementkonzepts. Um dies zu erreichen, werden Länderrisikolimite für Schwellenländer sowie ausgewählte In-
dustrieländer (basierend auf internen Bonitätseinstufungen 
von Länderrisiken) gesetzt. Schw
ellenländer sind unterteilt 
in Regionen. Für jede Region sowie di
e risikoreicheren Industrieländer wi
rd in der Regel jährlich ein Länder- 
portfoliobericht erstellt. Dieser Berich
t zeigt wesentliche makroökonomische Entwicklungen und Aussichten, überprüft 
die Zusammensetzung des Portfolios und Konzentrationsrisike
n und analysiert das Risiko-Rendite-Profil des Portfolios. 
Auf dieser Grundlage werden Limite und Strategien für di
e Länder und Œ wenn notwendig Œ für die Region als Ganzes 
festgelegt. Länderrisikolimite werden entweder vom Vorstand 
oder durch unser Portfolio Risk Committee, im Rahmen 
delegierter Kompetenzen, und beim Vorstand der 
Postbank für betreffende 
Portfolios, genehmigt.  
In unserem Länderrisiko Management
 sind Limite für Kundenexposure im jeweiligen Land gesetzt um das gesamte 
länderspezifische Kreditrisiko und das Risiko von politi
schen Ereignissen zu managen. Diese Limite beinhalten 
Exposure von Lokalen Kunden als auch Tochtergesellschafte
n multinationaler Kunden. Seperate Limite für Transfer 
Risiken sind gesetzt und werden für grenzüberschreitende Expos
ure (Kredit- oder Handelsex
posure) für Kunden in den 
oben genannten Ländern angewendet. Darüberhinaus werden Gap Risiko Limite gesetzt um Verluste aus Korrelations-
risiken zu managen. 
Über das Kredit Risiko hinaus beinhaltet unser Länderrisikoma
nagement Marktrisiko in Handelspositionen in Entwick-
lungsländern und ist auf der Basis von potenziellen Verlus
ten aus Stress Test Ergebnissen gesetzt. Darüberhinaus 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 114Geschäftsbericht 2015 
 berücksichtigen wir Treasury Risk, das Kapitalpositionen und Risikopositionen von Deutsche Bank Einheiten in oben 
genannten Ländern beinhaltet, wenn diese unter Limite aus dem oben genannten Transfer Risiken fallen. 
Unsere Einstufungen des Länderrisikos sind ein wesentliches 
Instrument für das Länderrisi
komanagement. Sie werden 
von einem unabhängigen Analyseteam für Länderrisiko innerhalb der Deutschen Bank (db Research) ermittelt und 
beinhalten:  
Bonitätseinstufung von Staaten. 
Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass ein Staat seinen Verpflichtungen in 
Fremdwährung oder seiner eigenen Währung nicht nachkommt.  
Bonitätseinstufung des Transferrisikos. 
Eine Messgröße der Wahrscheinlichkei
t, dass ein Transferrisikoereignis 
eintritt, das heißt das Kreditrisiko,
 das entsteht, wenn ein grundsätzlic
h zahlungsfähiger und zahlungswilliger 
Schuldner seine Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen kann, da er wegen der Auferlegung staatlicher oder auf-
sichtsrechtlicher Kontrollen keine Devisen beschaffen oder Vermögenswerte nicht an Nichtgebietsansässige über-
tragen kann. 
Bonitätseinstufung des Ereignisrisikos.
 Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass es zu wesentlichen Störun-
gen der Marktrisikofaktoren (Zinsen, Bonitätsaufschlag et cetera) eines Landes kommt. 
Ereignisrisiken werden als 
Teil unserer Ereignisrisikoszenarien gemessen; für weitere Details siehe Abschnitt —Messung des Marktrisikosﬁ in 

diesem Bericht. 
Sämtliche Bonitätseinstufungen von Staaten und des Transferrisikos werden mindestens einmal im Quartal vom Port-

folio Risk Committee geprüft. Wenn als notwendig erac
htet, können häufigere Bewertungen vorgenommen werden. 
Produktspezifisches Risikomanagement 

Ergänzend zu unserem Kunden-, Branchen- und Länderrisikoansatz fokussieren wir uns auf die produktspezifische 
Risikokonzentrationen und setzen gezielt entsprechende Limite, sofern diese für das Risikomanagement benötigt 
werden. Produktspezifische Limite werden insbesondere festgesetzt, wenn eine Konzentrati
on gleichartiger Transakti-
onen in einem spezifischen Produkt in bes
timmten Fällen zu signifikanten Verlusten führen könnte. So könnten korre-
lierte Verluste aus Verwerfungen an den Finanzmärkten, signifikante Veränderungen 
spezifischer produktbeein-
flussender Marktparameter, makroökonomische Ausfallszenarien oder andere Faktoren mit Implikationen für bestimm-

te Kreditprodukte resultieren. Spezielle Produktlimite können
 entweder als Limite für bes
timmte Branchen oder für das 
gesamte Portfolio gesetzt werden. Wir steuern kreditrelevante Produktlimite in CB&S und für GTB im Rahmen eines 

einheitlichen Regelwerkes. Die Ausnutzung der Limite wird regelmäßig überwacht; bei Überziehungen müssen Ge-

genmaßnahmen eingeleitet werden. 
Ein Schwerpunkt wird auf Underwriting Caps gelegt. Diese
 Höchstgrenzen limitieren das aggregierte Risiko aus Trans-
aktionen, bei denen wir Kreditzusagen mit der Intention machen, das Risiko zu verkaufen oder Teile des Risikos an 
dritte Parteien weiterzugeben. Diese Zusagen umfassen die Verpflichtung zur Finanzierung von Bankkrediten und 
Überbrückungskrediten für die Emission öffentlicher Anlei
hen. Das Risiko besteht darin, dass wir die Anlagen nicht 

erfolgreich platzieren können, das heißt, wir müssen das zugrunde liegende Risiko länger als geplant behalten. Diese 
Übernahmeverpflichtungen sind zusätzlich dem Marktrisiko von wachsenden Risikoaufschlägen ausgesetzt. Wir si-
chern diese Risikoaufschläge im Rahmen von genehmigten Marktrisikolimiten aktiv ab. 
Darüber hinaus wenden wir in unserem PBC Geschäft produ
ktspezifische Strategien und das Setzen der Risikotole-
ranz für unser homogenes Portfolio an. Hier sind individuelle Risikoanalysen zweitrangig. Diese Portfolios umfassen 
unter anderem Baufinanzierungen, Geschäftskunden- und Konsumentenfinanzierung. Für das Wealth Management 
werden Zielgrößen für globale Konzentrationen sowohl für Prod
ukte als auch auf Basis der Liquidität der zugrundelie-
genden Sicherheiten festgelegt.  

115 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagement 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Steuerung des Marktrisikos Rahmenwerk für das Marktrisiko 
Ein Großteil unserer Geschäftsaktivitäten 
unterliegt Marktrisiken, definiert als die Möglichkeit der Veränderung der 
Marktwerte unserer Handels- und Anlagepositionen. Risiken können aus Änderungen bei Zinssätzen, Bonitätsauf-
schlägen, Wechselkursen, Aktienkursen, Rohwarenpreisen und anderen relevanten Parametern wie Marktvolatilitäten 
und marktbezogenen Ausfallwahrscheinlichkeiten entstehen. 
Eines der Hauptziele des Market Risk Managements (MRM)
, eines Bereichs unserer unabhängigen Risk-Funktion, ist 
es, sicherzustellen, dass unsere Geschäftseinheiten uns keinen unannehmbaren Verlusten aussetzen, die unsere 
Risikotoleranz übersteigen. Zur Erreichung dieses Ziels arbeitet Market Risk Management eng mit den Risikonehmern 

(Geschäftseinheiten) und anderen Kontroll-
 und Unterstützungsfunktionen zusammen. 
Wir unterscheiden grundsätzlich drei unterschiedliche Arten von Marktrisiken: 
 Das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten (Trading Market
 Risk, —TMRﬁ) entsteht in erster Linie durch Markt-
pflegeaktivitäten im Unternehmensbereich CB&S. Dazu gehört das Eingehen von Positionen in Schuld-titeln, Aktien, 
Fremdwährungen, sonstigen Wertpapieren und Rohstoffen sowie in entsprechenden Derivaten. 
 Das handelsbezogene Ausfallrisiko (Traded Default Risk,
 —TDRﬁ) resultiert aus Ausfällen sowie Bonitäts-
veränderungen. 
 Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten (Nontrading Ma
rket Risk, —NTMRﬁ) resultiert aus Marktbewegungen, in 
erster Linie außerhalb der Aktivitäten unserer Handelsbereiche, in unserem Anlagebuch und aus außerbilanziellen 

Positionen. Dieses schließt Zinsrisiken, Credit-Spread-Ris
iken, Investitionsrisiken und Fremdwährungsrisiken ein 
sowie Marktrisiken, die aus unseren Pensionsverpflichtungen, Garantiefonds und aktienbasierten Vergütungen re-
sultieren. Das Marktrisiko aus Nic
hthandelsaktivitäten beinhaltet auch Risiken aus der Modellierung von Kundende-
pots sowie Spar- und Kreditprodukten. 
Die Steuerungsfunktion des Market Risk Management wurde 
aufgesetzt und definiert, um die Überwachung aller 
Marktrisiken, ein effizientes Entscheidungsmanagement und ei
ne zeitnahe Eskalation an die Geschäftsleitung zu un-
terstützen. 
Das Market Risk Management definiert und 
implementiert ein Rahmenwerk für die 
systematische Identifizierung, Beur-
teilung, Überwachung und Meldung unserer Marktrisiken. Marktris
iko-Manager identifizieren Marktrisiken mittels aktiver 
Portfolioanalyse und Kooperation mit den Geschäftsbereichen. 
Messung des Marktrisikos 
Das Market Risk Management hat die Aufgabe, alle Arten von Ma
rktrisiken mittels spezifischer Risiko-messgrößen, die 
den jeweiligen ökonomischen und aufsichtsrechtlichen Anfo
rderungen entsprechen, um
fassend zu ermitteln. 
Nach Maßgabe der ökonomischen und aufsichtsbehördlichen Anforderungen messen wir Marktrisiken anhand von 
mehreren Hauptmessgrößen 
Marktrisiko aus Handelsaktivitäten  Unser wichtigster Mechanismus zur Steuerung des Marktris
ikos aus Handelsaktivitäten ist die Anwendung unseres 
Rahmenwerks betreffend die Risikotoleranz, von welchem 
das Limit-Rahmenwerk eine 
Schlsselkomponente ist. Un-
terstützt durch das Market Risk Management legt unser Vors
tand für die Marktrisiken im Handelsbuch konzernweite 
Limite für Value-at-Risk, für das Ökonomische Kapital sowie für Portfoliostresstests fest. Das Market Risk Management 
teilt dieses Gesamtlimit auf die Geschäftsbereiche und ei
nzelne Geschäftssparten innerhalb von CB&S (d.h. Structured 
Finance, Equity etc.) auf. Grundlage hierfür si
nd vorgesehene Geschäftspläne und die Risikoneigung.  

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 116Geschäftsbericht 2015 
 Desweiteren gibt es innerhalb von Market Risk Managemen
t mit den Geschäftsbereichen abgestimmte Führungsper-
sonen, um geschäftsspezifische Limite, 
sogenannte Business Limits, festzulegen,
 indem sie das Limit auf einzelne 
Portfolios oder geogr
afische Regionen aufteilen.  
Value-at-Risk- und Limite für das Ökonom
ische Kapital sowie Portfolio Stresstests werden für die Steuerung aller Arten 
von Marktrisiken auf Gesamtportfolioebene verwendet. Als zusätzliches und ergänzendes Instrument führt das Market 
Risk Management zur Steuerung bestimmter Portfo
lios und Risikoarten zusätzlich Risikoanalysen und 
geschäftsbereichspezifische Stresstests durch. Limite werden
 darüber hinaus für Sensitivitäten und Konzentrations-
/Liquiditätsrisiken sowie St
resstests auf Geschäftsbereichsebene und für Ereignisrisiko-Szenarien festgelegt.  
Die Geschäftssparten sind verantwortlich für das Einhalt
en der Limite, die für die 
Überwachung von Engagements und 
die entsprechende Berichterstattung maßgeblich sind.
 Die vom Market Risk Management festgesetzten 
Marktrisikolimite werden auf täglicher, wöch
entlicher und monatlicher
 Basis überwacht.  
Intern entwickelte Modelle  Value-at-Risk (VaR)  
VaR ist ein Messwert für das Risiko eines potenziellen (Wer
t-)Verlusts bei einer zum beizulegenden Zeitwert zu bewer-
tenden Position aufgrund von Marktschwankungen, der i
nnerhalb eines festgelegten Zeitraums und auf einem be-
stimmten Konfidenzniveau mit einer definierten 
Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.  
Unser Value-at-Risk für das Handelsgeschäft wird anhand unsere
s internen Modells ermittelt. Im Oktober 1998 hat das 
Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen, eines der Vorgängerinstitute der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht, unser internes Modell zur Berechnung des aufsichtsrechtlichen Kapitalbedarfs für allgemeine und spezifische 
Marktrisiken genehmigt. Das Modell wurde seitdem regelmä
ßig weiterentwickelt und die Genehmigung ist weiterhin 
gültig. Wir berechnen den VaR mit einem Konfidenzniveau von 99 % und für eine Haltedauer von einem Tag. Damit gehen 
wir von einer Wahrscheinlichkeit von 1 zu 100 aus, dass ein Marktwertverlust aus unseren Handelspositionen mindes-
tens so hoch sein wird wie der berichtete VaR-Wert. Fü
r aufsichtsrechtliche Meldezwecke, welche die Berechnung 
unserer Kapitalanforderungen und risikogewichteten Ak
tiva beinhalten, beträgt
 die Haltedauer zehn Tage. 
Zur Bestimmung des VaR verwenden wir historische Marktd
aten eines Jahres als Eingangsgröße. Ein Monte Carlo-
Simulationsverfahren wird bei der Berechnung angewandt. Es basiert auf der Annahme, dass Änderungen der Risiko-
faktoren einer bestimmten Verteilung folgen, zum Beispiel
 der Normalverteilung oder einer nicht normalen Verteilung  
(t-Verteilung, asymmetrische t-Verte
ilung, asymmetrische Normalverteilung). Zur Berechnung des aggregierten VaR 
benutzen wir innerhalb desselben Einjahreszeitraum
s beobachtete Korrelationen der Risikofaktoren. 
Unser VaR-Modell ist so konzipiert, dass ein umfassendes Spektrum an Risikofaktoren in allen Vermögensklassen 

berücksichtigt wird. Die wichtigsten Risikofaktoren sind 
Swap-/Staatstitel-Kurven, index- und emittentenspezifische 
Kreditkurven, Finanzierungsmargen, Preise für einzelne Akti
enpositionen und Indizes, Devi
senkurse, Rohstoffpreise 
sowie die impliziten Volatilitäten. Eine vollständige Risikoabsicherung erford
ert darüber hinaus, dass Risikofaktoren 
zweiter Ordnung, zum Beispiel der CDS-Index im Vergleich mit einzelnen Basisfaktoren, di
e Geldmarktbasis, implizite 
Dividenden, optionsbereinigte Spreads und Leihsätze von Ed
elmetallen, bei der Ermittlung des VaR berücksichtigt 
werden. 
Für jede Geschäftseinheit wird ein spezifischer VaR für jede 
Risikoart, zum Beispiel Zins
risiko, Credit-Spread-Risiko, 
Aktienkursrisiko, Fremdwährungsrisiko u
nd Rohwarenpreisrisiko, errechnet. Dafür werden für jede Risikoart Sensitivitä-
ten abgeleitet und anschließend die Änderungen der entspr
echenden Risiko-Einflussfaktoren simuliert. Der —Diversifi-
kationseffektﬁ reflektiert den Umstand, dass der gesamte 
VaR an einem bestimmten Tag geringer sein wird als die 
Summe des VaR der einzelnen Risikoarten. Eine einfache A
ddition der Zahlen für die ei
nzelnen Risikoarten zur Erlan-
gung eines aggregierten VaR würde die Annahme unterstellen, dass die Verluste in
 allen Risikoarten gleichzeitig ein-
treten.  

117 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagement 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Das Modell trägt sowohl linearen als auch Œ insbesondere 
bei Derivaten Œ nichtlinearen Effekten durch die Kombi-
nation von sensitivitätsbasierten und Neubewe
rtungsansätzen mithilfe von Rastern Rechnung. 
Durch den VaR-Ansatz können wir ein konstantes, einheit
liches Risikomaß auf sämtliche Handelsgeschäfte und  
-produkte anwenden. Dies ermöglicht einen Vergleich vo
n Risiken in verschiedenen Geschäftsfeldern sowie die Ag- 
gregation und Verrechnung von Positionen in einem Portfo
lio. Damit können Korrelationen und Kompensationen  
zwischen verschiedenen Vermögensklassen berücksichtigt we
rden. Darüber hinaus ermöglicht er einen Vergleich 
unseres Marktrisikos sowohl über bestimmte Zeiträum
e hinweg als auch mit unseren täglichen Handelsergebnissen. 
Bei VaR-Schätzungen sind folgende Faktoren zu berücksichtigen: 
 Historische Marktdaten sind unter Umständen keine guten 
Indikatoren für potenzielle künftige Ereignisse, insbeson-
dere für solche von extremer Natur. Diese auf die Vergangenheit bezogene Betrachtungsweise kann im VaR zu ei-
ner Unterbewertung der Risiken führen (wie beispielsweis
e im Jahr 2008), aber auch zu einer Überbewertung.  
 Die angenommene Verteilung von Änderungen der Risikofaktoren und die Korrelation zwischen verschiedenen 
Risikofaktoren könnten sich insbesondere bei extremen Ma
rktereignissen als falsch erweisen. Eine Haltedauer von 
einem Tag führt bei Illiquidität zu eine
r unvollständigen Erfassung des Marktrisikos, wenn Positionen nicht innerhalb 
eines Tages geschlossen oder abgesichert werden können. 
 Der VaR gibt keinen Hinweis auf den potenziellen Verlust jenseits des 99 %-Quantils. 
 Das Risiko innerhalb eines Tages (Intra-Day-
Risk) wird im VaR zum Tagesende nicht erfasst. 
 Handelsbücher können Risiken enthalten, die das Value-
at-Risk-Modell nicht oder nicht vollständig erfasst. 
Wir entwickeln unsere internen Risikomodelle ständig weiter
 und stellen umfangreiche Ressourcen zu ihrer Überprü-
fung und Verbesserung bereit. Weiterhin haben wir den Pr
ozess zur systematischen Erfassung und Evaluierung von 
Risiken, die derzeit nicht in unserem Va
lue-at-Risk-Modell erfasst werden, fortla
ufend weiterentwickelt und verbessert. 
Eine Analyse der Materialität dieser Risiken wird durchgeführ
t, um diejenigen Risiken mit der höchsten Materialität für 
die Berücksichtigung in unseren internen Modellen zu priorisier
en. Alle nicht in unserem Value-at-Risk-Modell erfassten 
Risiken werden regelmäßig mithilfe unseres 
RNIV Rahmenwerks überwacht und bewertet. 
Stress-Value-at-Risk 
Stress-Value-at-Risk
berechnet die Stress-Value-at-Risk Kennzahl auf 
Basis eines einjährigen Zeitraums ununterbro-
chenen signifikanten Marktstresses. Wir berechnen eine St
ress-Value-at-Risk-Kennzahl mit einem Konfidenzniveau 
von 99 % und einer Haltedauer von einem Tag. Für aufsichtsrechtliche Meldezwecke beträgt die Haltedauer zehn 

Tage. Unsere Berechnung des Stress-Value-at-Risk und des
 Value-at-Risk erfolgt anhand der gleichen Systeme, 
Handelsinformationen und Prozesse. Der einzige Unterschied best
eht darin, dass die in ei
ner Periode mit signifikantem 
Stress ermittelten historischen Daten (welche sich dur
ch hohe Volatilitäten auszeichnen) als Vorgaben für das Monte-
Carlo-Simulationsverfahren genutzt werden. 
Der Auswahlprozess zur Selektion für das Zeitfenster der St
ress-Value-at-Risk-Berechnung basiert auf der Identifizie-
rung eines Zeitfensters, das durch hohe Volatilität und ex
treme Schwankungen der wichtigsten Value-at-Risk-Treiber 
charakterisiert ist. Die Ergebnisse dieser zwei Indikatoren 
(Volatilität und Anzahl der Ausreißer) werden unter Nutzung 
ausgesuchter Gewichtungen kombiniert, um sicherzustellen, 
dass qualitative Aspekte ebenfalls berücksichtigt werden 
(zum Beispiel Phasen gravierender Krisen).
Inkrementeller
 Risikoaufschlag 
Der Inkrementelle Risikoaufschlag deckt die Ausfall- und 
Migrationsrisiken für mit Kreditrisiken belegenen Positionen 
im Handelsbuch ab. Er wird angewandt für Kreditpr
odukte über einen einjähri
gen Anlagehorizont bei einem 
Konfidenzniveau von 99,9 % und berücksi
chtigt die Liquiditätshorizonte von Ei
nzelpositionen oder Positionsgruppen. 
Wir nutzen ein Monte Carlo-Simulationsverfahren für die 
Berechnung des Inkrementellen Risikoaufschlags als 99,9 %-
Quantil der Portfolioverlustverteilung und für die Zuordnung 
des anteiligen Inkrementellen Risikoaufschlags für Einzel-
positionen.  

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 118Geschäftsbericht 2015 
 Das Model berücksichtigt die Ausfall- und Migrationsrisik
en aller Portfolios mithilfe einer präzisen und konsistenten 
quantitativen Methode. Wesentliche Parameter für die Bere
chnung des Inkrementellen Risikoaufschlags sind Risiko-
positionswerte, Rückflussquoten und Ausfallwahrscheinlichk
eiten, Migrationen von Bonitätseinstufungen, Fälligkeiten 
sowie die Liquiditätshorizon
te der Einzelpositionen. 
Umfassender Risikoansatz 
Der Umfassende Risikoansatz (Comprehensive Risk Measure —CR
Mﬁ) erfasst das inkrementelle Risiko für das Firmen-
Korrelationshandelsportfolio durch die Anwendung eines inte
rnen Bewertungsmodells, das qualitativen Mindestanfor-
derungen und Anforderungen in Bezug auf Stresstests unte
rliegt. Der umfassende Risikoansatz für das Korrelations-
handelsportfolio basiert auf unseren eigenen internen Modellen.  
Wir ermitteln den Umfassenden Risikoansatz auf Basis ei
nes Monte Carlo-Simulationsverfahrens mit einem 
Konfidenzniveau von 99,9 % und einem 
Anlagehorizont von einem Jahr. Unser Modell wird auf berücksichtigungsfähi-
ge Positionen im Korrelationshandel angewandt, die in 
der Regel aus besicherten Sc
huldverschreibungen, nth-to-
default-CDS und häufig gehandelten Index- 
sowie Einzelnamen-CDS bestehen.  
Handelsgeschäfte, auf die der Umfassende Risikoansatz 
angewandt wird, müssen bestimmte Mindeststandards für 

Liquidität erfüllen. Das Modell berücksich
tigt Portfoliokonzentrationen und nicht
lineare Effekte mittels eines vollständi-
gen Neubewertungsansatzes. 
Zum Zweck der aufsichtsrechtlichen Berichterstattung ent
spricht der Umfassende Risikoansatz für die jeweiligen Be-
richtsstichtage dem höheren Wert aus dem Tageswert an
 den Berichtstagen, dem Durchschnittswert während der 
vorhergegangenen zwölf Wochen sowie dem unteren Schwellenw
ert (Floor). Dieser Minimumwert beträgt 8 % des 
äquivalenten Kapitalabzugs nach dem standa
rdisierten Verbriefungsrahmenwerk. 
Marktrisiko-Standardansatz Das Market Risk Management überwacht die Risikopositionen 
und ermittelt Risikothemen und Konzentrationen für 
bestimmte Positionen unter dem spezifischen Marktrisiko-Standardansatz (Market Risk Standardized Approach, 
—MRSAﬁ). Wir verwenden den MRSA, um die aufsichtsrecht
liche Eigenkapitalanforderung für das spezifische Marktrisi-
ko für Verbriefungspositionen im Handelsbuch zu bestim
men, welche außerhalb des Anwendungsbereiches des regu-
latorischen Korrelationshandelsportfolios liegen.  
Wir verwenden den MRSA auch zur Bestimmung der aufsicht
srechtlichen Eigenkapitalanforderung für das Langlebig-
keitsrisiko, wie in den Regularien der
 CRR/CRD 4 geregelt. Das Langlebigkeitsrisiko ist das Risiko einer gegenläufigen 
Veränderung der Lebenserwartung, die zu 
einem Wertverlust von auf Langlebigk
eit basierenden Verträgen und Trans-
aktionen führt. Für Zwecke des Risikomanagements werden
 bei der Überwachung und Steuerung des Langlebigkeits-
risikos auch Stresstests sowie eine Zuweisung des Ök
onomischen Kapitals eingesetzt. Des Weiteren erfordern 
bestimmte Investmentfonds eine Kapitalbelastung nac
h Maßgabe des MRSA. Zum Zweck des Risikomanagements 
werden diese Positionen auch in unser Rahm
enwerk zum internen Berichtswesen eingebunden. 
Marktrisiko-Stresstesting 
Stresstesting ist ein wichtiges Verfah
ren in der Risikosteuerung, mit dem die potenziellen Auswirkungen extremer 

Marktereignisse und extremer Veränderungen auf einzelne Risikofaktoren beurteilt werden. Es gehört zu den wichtigs-
ten Messinstrumenten zur Einschätzung des Marktrisikos unserer Positionen und ergänzt den VaR sowie das Ökono-

mische Kapital. Um die unterschiedlichen Risiken zu erfassen, führt das Market Risk Ma-nagement unterschiedliche 
Arten von Stresstests durch Œ Portfoliostresstests, indi
viduelle Stresstests auf Geschäftsbereichsebene, Event Risk-
Szenarien Œ und trägt auch zu konzernweiten Stresstests bei. 

119 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagement 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Ökonomischer Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus
 Handelsaktivitäten  Unser Modell für die Berechnung des Ökonomischen Kapitalbedarfs für das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten Œ auf 
dem Ökonomischen Kapital basierender skalierter Stressed Value at Risk (—SVaRﬁ) Œ umfasst zwei Kernkomponenten: 

die Komponente der allgemeinen Risiken (—Common-Risk-Kom
ponenteﬁ), die alle Risikotreiber bereichsübergreifend 
erfasst, und die Komponente des —geschäftsspezifischen 
Risikosﬁ, welche die Common Risk-Komponente um eine 
Reihe von geschäftsspezifischen Stresstests (Business Specific Stress Tests, —BSSTsﬁ) ergänzt. Beide Komponenten 

werden anhand schwerer, in der Vergangenheit beobachteter 
Marktschocks kalibriert. Die Berechnung der Common-
Risk-Komponente erfolgt mittels einer skalierten Version de
s aufsichtsrechtlichen Rahmenwerks für den Stressed VaR, 
während das —die BSSTs eher spezifische produkt-/geschäfts
bezogene Risiken (zum Beispiel komplexe Basisrisiken) 
sowie Risiken höherer Ordnung (zum Beispiel aus Akti
enoptionen), die nicht in der Common-Risk-Komponente abge-
bildet sind, erfassen sollen. 
Ökonomischer Kapitalbedarf für das Ausfallrisiko aus Handelspositionen Das Ausfallrisiko aus Handelspositionen erfasst die vom 
Kreditrisiko betroffenen Positionen unseres Handelsbuchs 
und wird mithilfe von Limiten für einzeladressenbezogene Konzentrationen und Portfolios anhand der Bonitätseinstu-

fung, des Volumens und der Liquidität überwacht. Die 
Limite für Risiken aus einzeladressenbezogenen Konzentratio-
nen werden für zwei Kennziffern gesetzt: die Belastu
ng bei Kreditausfall (Default Exposure), das heißt die 
Auswirkungen auf die GuV eines unmittelbaren Kredi
tausfalls bei aktueller Rückflussquote, und das 
Anleihenäquivalent zum Zeitwert, also die offene Position 
bei einem Kreditausfall mit einer Rückflussquote von Null 

Prozent. Um die Effekte aus Diversifikati
on und Konzentration zu berücksichtigen,
 führen wir eine kombinierte Berech-
nung des Ökonomischen Kapitals für das Ausfallrisiko aus 
Handelspositionen und das Kreditrisiko durch. Wesentliche 
Parameter für die Berechnung des Ausfallrisikos aus Handel
spositionen sind Risikopositionswerte, Rückflüsse und 
Ausfallwahrscheinlichkeiten sowie Laufzeiten. Die Wahrsc
heinlichkeit von gleichzeiti
gen Bonitätsverschlechterungen 
und Ausfällen wird durch die Korrelation von Ausfällen und 
Bonitätseinstufungen im Portfoliomodell ermittelt. Diese 
Korrelationen ergeben sich aus systematischen Faktor
en, die Länder, Regionen und Branchen darstellen. 
Berichterstattung über Marktrisiken aus Handelsaktivitäten Die Market-Risk-Management-Berichterstattung sorgt für Transparenz der Risikoprofile und unterstützt das Erkennen 

der wichtigsten Marktrisiko-Einflussfaktoren auf sä
mtlichen Organisationsebenen. Der Vorstand und die Senior 
Governance Committees erhalten regelmäßige
 und, je nach Erfordernis, Ad-hoc-Berichte über Marktrisiken, das auf-
sichtsrechtliche Kapital und Stresstests. Die Senior Risk Committees werden in unterschiedlichen Abständen, unter 

anderem wöchentlich und monatlich, über Risiken informiert.  
Darüber hinaus erstellt das Market Risk Management täglic
h und wöchentlich spezifische Berichte über Marktrisiken 
und meldet jeden Tag Limitüberschreitungen
 in den einzelnen Vermögensklassen. 
Vorsichtige Bewertung von zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Aktiva  Gemäß Artikel 34 CRR müssen Institute die Vorschriften in 
Artikel 105 CRR zur vorsichti
gen Bewertung auf all ihre 
zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Aktiva anwenden 
und den Betrag erforderlicher zusätzlicher Bewertungsan-
passungen vom CET1-Kapital abziehen.  

Wir haben den Betrag der zusätzlichen Bewertungsanpassungen auf Basis der Methode bestimmt, die im finalen 
Entwurf des EBA Regulatory Tec
hnical Standard niedergelegt ist. 
Wir haben mit der EZB vereinbart, diesen Standard bei der Berechnung unseres regulatorischen Kapitals ab dem 30. 

September 2015 anzuwenden.  
Zum 31. Dezember 2015 betrug der Betrag zu
sätzlicher Bewertungsanpassungen 1,9 Mrd Euro. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 120Geschäftsbericht 2015 
 Basierend auf Artikel 159 CRR darf der Gesamtbetrag aus allgemeinen und spezifischen Kreditrisikoanpassungen und 
zusätzlichen Bewertungsanpassungen für Engagements, die in den Anwendungsbereich des IRB-Ansatzes fallen und 

in die Berechnung des erwarteten Verlustbetrags eingehen,
 vom gesamten erwarteten Ve
rlustbetrag für diese Enga-
gements abgezogen werden. Ein verbleibender 
positiver Differenzbetrag muss gemäß
 Artikel 36 (1) Buchstabe d vom 
CET1-Kapital abgezogen werden. 
Zum 31. Dezember 2015 reduzierte sich der erwartete Verlustbetrag durch Subtraktion der zusätzlichen Bewertungs-
anpassungen um 0,6 Mrd Euro, was die negative Auswirkung der zusätzlichen Bewertungsanpassungen auf unser 

CET1-Kapital zu einem Teil verminderte. 
Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten  Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten stammt vor a
llem aus Bereichen außerhalb unserer Handelsbereiche, in 
unserem Anlagebuch und von bestimmten außerbilanziellen 
Positionen. Zu den signifikanten Marktrisikofaktoren, 
denen die Bank ausgesetzt ist und die von Risikomanagementtea
ms in diesem Bereich überwacht werden, gehören:  
 Zinsrisiken (einschließlich Modellrisiken aus eingebetteten Optionen und Risiken aus der Modellierung von Verhal-
tensannahmen bei bestimmten Produktarten), Credit-Spread-
Risiken, Währungsrisiken, Aktienrisiken (einschließlich 
Investitionen in Aktienmärkten und Private Equity so
wie in Immobilien, Infrastruktur und Fondsvermögen); 
 Marktrisiken aus außerbilanziellen Positionen wie Pensionsplänen und Garantien sowie strukturelle Währungsrisi-
ken und Risiken aus aktienbasierten Vergütungen. 
Zinsrisiken im Anlagebuch 
Der überwiegende Teil unserer Zinsrisiken aus nicht handelsb
ezogenen Aktiva und Passiva wurde, mit Ausnahme von 

einigen Gesellschaften und Portfolios, durch interne Ab
sicherungsgeschäfte auf den Unternehmensbereich CB&S 
übertragen. Das intern transferierte Zinsrisiko wird auf Value-at-Risk-Basis gesteuert und spiegelt sich in den Handels-
portfolio-Zahlen wider. Die Behandlung des Zinsrisikos in
 unseren Handelsportfolios und die Anwendung des Value-at-
Risk-Modells werden im Kapitel —Marktri
siko aus Handelsaktivitätenﬁ erläutert. 
Die wichtigsten Ausnahmen von den obigen Ausführungen gibt 
es im Geschäftsbereich PBC in Deutschland ein-
schließlich Postbank und im Hypothekengeschäft des Geschäf
tsbereichs Deutsche AWM in den USA. Diese Einheiten 
steuern das Zinsrisiko separat über ein dediziertes Akti
v-Passiv-Management nach Maßgabe der Value-at-Risk-Limite 
des Anlagebuchs. Sie werden durch das Market Risk Management festgelegt und überwacht. Die Messung und Be-
richterstattung der von diesen dedizierten Aktiv- und Passiv-
Funktionen gesteuerten Zinsrisiken erfolgen täglich. Darü-
ber hinaus hält die Gruppe durch die Treasury verwaltete ausgewählte Positionen, deren Messung und 
Berichterstattung in Bezug auf das Zinsrisiko täglich er
folgt. Das konzernweite Zinsänderungsrisiko des Anlagebuchs 
wird monatlich berichtet. 
Die maximalen negativen Barwertveränderungen der Anlagebuc
hpositionen im Falle der aufsichtsrechtlich vorgegebe-
nen Parallelverschiebung der Zinsstrukturkurven um minus 20
0 und plus 200 Basispunkte (mit einer Zinsuntergrenze 
von 0 %) lagen zum 31. Dezember 2015 unter 2 % unseres gesamten aufsichtsrechtlichen Kapitals.  

Die Geschäftsbereiche PBC, GTB und Deutsche AWM enthalten Risiken im Bezug auf das Verhalten von Kundenein-
lagen, Spar- und Kreditprodukt
en. Die Messung des Zinsrisikos dieser Pr
oduktarten im Anlagebuch basiert auf An-
nahmen über das Kundenverhalten, der zukünftigen Verfügbar
keit von Einlagen und der Sensitivität der Einlagen- 
zinsen gegenüber den Marktzinssätzen, welche zu einer länger
en tatsächlichen als der vertraglich festgelegten Lauf-
zeit führen. Diese Parameter werden innerhalb unseres Ra
hmenwerks für Ökonomisches Kapital Stresstests unterzo-
gen. Weitere Annahmen werden unter anderem getroffen bez
üglich des Kundenverhaltens mit Blick auf den Zeitpunkt, 
zu dem vorzeitige Darlehensrückzahlungen erfolgen. Die Pa
rameter beruhen auf Erfahrungen aus der Vergangenheit, 
statistischen Analysen und Expertenschätzungen. Wenn si
ch die zukünftige Entwicklung von Einlagen, Zinssätzen 
oder des Kundenverhaltens wesentlich von den getroffenen Annahmen unterscheidet, kann dies Einfluss auf das 

Zinsrisiko in unserem Anlagebuch haben. 

121 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagement 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Credit-Spread-Risken im Anlagebuch 
Die Deutsche Bank ist Credit-Spread-Risiken aus im Anl
agebuch gehaltenen Wertpapieren ausgesetzt. Diese Risiko-
kategorie ist eng verbunden mit den Zinsrisiken im Anlagebuch. 
Fremdwährungsrisiken 
Fremdwährungsrisiken entstehen aus Aktiv-Passiv-Positionen
 in unseren Nichthandelsportfolios, die auf eine andere 
als die Verkehrswährung der jeweiligen Gesellschaft lauten. 
Die meisten dieser Fremdwährungsrisiken werden über 
interne Absicherungsgeschäfte auf Handelsbücher im Bereich CB&S übertragen und daher über die Value-at-Risk-

Positionen in den Handelsbüchern ausgewiesen sowie gest
euert. Die verbleibenden, nicht übertragenen Währungsri-

siken werden in der Regel durch währungskongruente Refi
nanzierungen ausgeglichen, so dass in den Portfolios ledig-
lich Restrisiken verbleiben. In wenigen Ausnahmefällen wird abweichend von dem obigen Ansatz das im 

Zusammenhang mit dem Handelsportfolio beschriebene allgemeine Market-Risk-Management-Kontroll- und ŒBericht- 

erstattungsverfahren angewandt.  
Der überwiegende Teil der Fremdwährungsrisiken aus Nicht
handelsgeschäften steht im Zusammenhang mit nicht 
abgesicherten strukturellen Währungsrisiken insbesondere bei
 unseren US-amerikanischen, britischen und chinesi-
schen Gesellschaften. Strukturelle Fremdwährungsrisiken 
resultieren aus lokalen Kapitalbeständen (einschließlich 
Gewinnrücklagen) bei unseren konsolidierten Tochtergesellschaften und Niederlassungen sowie aus Investitionen, die 
auf Equity-Basis bilanziert wurden. Änderungen der 
Devisenkurse für die zugrunde liegenden Verkehrswährungen 
führen zu einer Neubewertung des Kapitals sowie der Gewi
nnrücklagen und werden in —Sonstige erfolgsneutrale Ei-
genkapitalveränderungﬁ als Währungsumrechnungsanpassungen ausgewiesen.  
Vordringliches Ziel bei der Steuerung unserer strukturellen Währungsrisiken ist die Stabilisierung der Kapitalquoten auf 
Konzernebene gegenüber den Auswirkungen von Devisenkur
sschwankungen. Aus diesem Grunde werden einzelne 

strukturelle Währungspositionen mit beträchtlichen risikoge
wichteten Aktiva in den jeweiligen Währungen nicht abgesi-
chert, um Schwankungen der K
apitalquote für betreffende Gesellschaften und den Konzern insgesamt zu vermeiden. 
Investitionsrisiken 
Bei den investitionsbezogenen Marktrisiken aus Nichthandelsakt
ivitäten handelt es sich vor allem um anteilskapitalba-

sierte Risiken im Anlagebuch aus unseren nicht konsolid
ierten strategischen Beteiligungen und Alternative-Asset-
Portfolios.  
Strategische Investitionen beziehen sich in der Regel auf 
Akquisitionen zur Unterstützung der Geschäftsorganisation 
und haben einen mittleren bis langen Anlagehorizont. Alte
rnative Vermögenswerte umfassen Principal Investments 
und andere nicht strategische Investitionen. Bei Principal In
vestments handelt es sich um Direktinvestitionen in Private 
Equity (einschließlich Leveraged-Buy-out- und Equity-B
ridge-Finanzierungszusagen), Im
mobiliengeschäfte (einschließ-
lich Mezzanine Debt) und Venture-Capital-Verpflichtungen, di
e durchgeführt wurden, um eine Wertsteigerung zu erzie-
len. Darüber hinaus soll mit erfolgreichen Principal 
Investments in Hedgefonds und Investmentfonds eine 
Erfahrungshistorie aufgebaut werden für den Verkauf an ex
terne Kunden. Zu den sonstigen nicht-strategischen Beteili-
gungen gehören Vermögenswerte, die bei der Abwicklung notl
eidender Positionen oder anderer nichtstrategischer 
—Legacy Investment Assetsﬁ in Private Equity 
und im Immobilienbereich zurückgewonnen werden.  
Pensionsrisiken  
Wir sind bei einer Reihe spezifischer 
leistungsorientierter Pensionspläne für frühere und aktuelle Mitarbeiter Marktrisi-
ken ausgesetzt. Durch Investitionen und fortlaufende Planbei
träge wird sichergestellt, dass die geplanten Pensions-
zahlungen nach Maßgabe der Pensionspläne durchgeführt werden können. Marktrisiken entstehen infolge eines 
potenziellen Rückgangs des Marktwerts der Aktiva oder ei
ner Zunahme der Passiva der jeweiligen Pensionspläne. 
Das Market Risk Management überwacht und meldet alle Marktrisiken sowohl in Bezug auf die Aktiv- als auch die 
Passivseite unserer leistungsorientierten
 Pensionspläne einschließlich Zinsrisi
ken, Inflationsrisi
ken, Credit-Spread-

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 122Geschäftsbericht 2015 
 Risiken, Aktien- und Langlebigkeitsrisiken. Nähere Angaben zu
 unseren Verpflichtungen aus der betrieblichen Alters-
vorsorge enthält die Anhangangabe 35 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ. 
Sonstige Risiken  
Neben den obigen Risiken ist das Market Risk Management für die Kontrolle und Steuerung von Marktrisiken aus der 
Steuerung von Kapital- und Liquiditätsrisiken in unserem Treasury-Bereich zuständig. Neben dem Verfahren zur struk-
turellen Absicherung von Fremdwährungsrisiken bei Kapitalbeständen gehört dazu auch die Absicherung von Marktri-
siken aus unseren aktienbasierten Vergütungsplänen.  
Marktrisiken entstehen im Rahmen unserer Vermögensverwaltungsaktivitäten in Deutsche AWM vor allem bei Fonds 
oder Konten mit Kapitalgaran
tie, aber auch aus Co-Investments in unsere Fonds.  
Messung des Marktrisikos 
aus Nichthandelsaktivitäten 
Der Ökonomische Kapitalbedarf für ni
cht handelsbezogene Marktrisiken wird entweder durch Anwendung der Stan-
dardmethode (Stress-Value-at-Risk basiertes Ökonomisches Kapitalmodell) ermitte
lt oder mithilfe von für einzelne 
Risikoklassen spezifischen Stresstestverfahren, die unter anderem ausgeprägte historische Marktbewegungen, die 
Liquidität der jeweiligen Anlageklasse und Änderungen des Kundenverhaltens im Zusammenhang mit Einlagenpro-
dukten berücksichtigen.  
Operationelles Risiko Rahmenwerk des oper
ationellen Risikos 
Operationelles Risiko ist die Gefahr von Verlusten, die 
infolge der Unangemessenheit oder des Versagens von inter-
nen Verfahren und Systemen, Menschen oder infolge externer 
Ereignisse eintreten. Diese Definition schließt Rechtsri-
siken ein. Das operationelle Risiko umfass
t keine Geschäfts- und Reputationsrisiken. 
Das Operationelle Risiko Rahmenwerk wurde im Jahr 2015 in Verbindung mit dem Three Lines of Defence Program-

me (—3LoDﬁ) maßgeblich weiterentwickelt. Dies schloss eine
 verbesserte Abgrenzung von Verantwortlichkeiten zwi-
schen der ersten und zweiten Verteidigungslinie beim 
Management operationeller Risiken ein. Infolgedessen wurden 
Kontrollverantwortungen verstärkt und Werkzeuge zur Risikoidentifikation und zur Bewertung wurden erweitert. Ab 

dem Jahr 2016 liegt die Verantwortung für das 3LoD Programm bei Group ORM.  
Group Operational Risk Management (—Group ORMﬁ) hat die Verantwortung über das Design, die Implementierung 
und die Aufrechterhaltung des Operationellen Risk Managem
ent Rahmenwerks (ORMF) einschließlich zugehöriger 
Kontrollen. Group ORM zeichnet auch verantwortlich für eine risikoübergreifende Bewertung und von Risikoen und für 

deren Aggregation, um einen ganzheitlichen Blick des nicht-finanziellen Risikoprofils der Bank einschließlich 

Mitigierungsplänen zu erhalten. Das Ziel von Mitigierungaktivitäten ist stets, unsere Risikotoleranz nicht zu über- 
schreiten. 
Wir treffen bewusste Entscheidungen zum aktiven Management 
operationeller Risiken, sowohl strategisch als auch 
innerhalb der täglichen Geschäftsabläufe. Die folgenden vier Grundsätze liegen dem operationellen Risikomanage-
ment bei der Deutschen Bank zugrunde: 
Operationelles Risko Grundsatz I:
 Die Risikoeigner tragen die volle Verantwortung für ihre operationellen Risiken und 
managen sie im Rahmen eines festgelegten risikospezifisc
hen Appetits. Unter Risikoeigner
n versteht man definitions-
gemäß: Die erste LoD (CB&S, GTB, Deutsche AWM, PBC, NCO
U und erste LoD der Infrastrukturfunktionen GTO, CS) 
für ihre gesamten operationellen Risiken, sowie die zweiten 
LoD (Infrastrukturfunktionen), für Risiken, die in ihren 
Kontrollprozessen entstehen. 

123 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagement 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Die Risikoeigner sind verantwortlich für das Management 
aller operationellen Risiken innerhalb ihres Geschäftsbe-
reichs beziehungsweise ihrer Prozesse mit Blick auf den End-to-End-Prozess. Sie verantworten innerhalb eines festge-
legten risikospezifischen Appetits für operationelle Risiken die Identifikation, Schaffung und Aufrechterhaltung von 
Kontrollen der ersten LoD. Zusätzlich überwachen sie die Minderung festgestellter und bewerteter Risiken innerhalb 
des spezifischen Risikoappetits durch Korrekturmaßnahmen, Versicherung, Risikoakzeptanz oder durch Einstel-

lung/Einschränkung von Geschäftstätigkeiten. 
Divisional Control Officers (—DCOﬁ) unterstützen die Risikoeigner. Sie stellen sicher, 
dass das Rahmenwerk im Ge-
schäftsbereich oder der Infrastrukturfunktion eingebettet is
t. Die DCOs prüfen darüber hinaus die Bewertung der Wirk-
samkeit von Kontrollen der ersten LoD und des Gesamtrisiko
profils und stellen damit sicher, dass geeignete Kontroll-
/Korrekturmaßnahmen verfügbar sind. Zudem ist durch die DCOs sicherzustellen, dass geeignete Governance-Foren 
zur Überwachung des operationellen Risikoprofils und zur Unterstützung der Entscheidungsfindung in der jeweiligen 
Division verfügbar sind. 
Operationelles Risiko Grundsatz II:
 Die Risikotyp-Kontrollinstanzen (Kontrollfunktionen der zweiten LoD) legen das 
Risikomanagement den spezifischen Risikoappetit für ihren jeweiligen Risikotyp fest und führen unabhängige Kontrol-
len durch. Die Risikotyp-Kontrollinstanzen sind unabhängige Kontrollfunktionen der zweiten LoD. Sie kontrollieren 

spezifische Risikotypen. Wir arbeiten an der volls
tändigen Umsetzung dieser 
Verantwortlichkeiten. 
Die Risikotypkontrollinstanzen verantworten die Schaff
ung eines wirksamen Risikomanagement-Rahmenwerks inner-
halb ihres Risikotyps, einschließlich der Definition und Üb
erwachung von Mindestkontrollstandards. Sie hinterfragen, 
bewerten und erstellen die entsprechende Berichterstattung 
innerhalb ihrer Risikotypen. Die Kontrollinstanzen überwa-
chen auch den spezifischen Risikoappetit für ihren jeweiligen Ri
sikotyp in Übereinstimmung mit dem Rahmenwerk zur 
Risikoakzeptanz des Vorstands, einschließlich qualitativer Feststellungen, Metriken und Toleranzen. Darüber hinaus 
führen sie Kontrollen der zweiten Linie durch, ergänzend zu den Kontrollen der ersten Linie und sie definieren die 
Risikotaxonomie für ihren Risikotyp. Abschließend zeichnen die Kontrollinstanzen für eine unabhängige NFR 

Governance verantwortlich, und bereiten aggregiertes Reporting für das NFR Executive Committee der Gruppe vor. 
Operationelles Risiko Grundsatz III:
 Das Group Operational Risk Management erstellt und unterhält das Group Ope-
rational Risk Management Rahmenwerk. Group ORM entwickelt und unterhält die unabhängige Überwachung und 
Pflege des ORMF der Gruppe, mit Festlegung der Funktionen und Verantwortlichkeiten für den ORM-Prozess zur 
Identifizierung, Bewertung, Minderung, Überwachung, Mel
dung und Eskalation operationeller Risiken. Group ORM 

verantwortet zudem die Pflege der operationellen Risiko- und Kontrolltaxonomien und stellt eine vollumfängliche Abde-
ckung durch die Kontrollfunktionen der zweiten LoD sicher
. Darüber hinaus überwacht Group ORM die Ausführung 
und Ergebnisse des Risk and Control Assessment-Verfahren
s der Deutschen Bank sowie der operationellen Risiko-
konzentrationen. 
Group ORM hinterfragt das operationelle Risikoprofil der Deutsche Bank Gruppe und ermöglicht unabhängige Risiko-
betrachtungen zur Erleichterung des zukunftsorientierten 
Managements operationeller Risiken. Darüber hinaus prüft 
und bewertet Group ORM wesentliche Risiken und wichtige Kontrollen auf Bereichs- und Infrastrukturebene in der 

gesamten Bank. Um risikomindernde Maßnahmen zu identifizieren und Priori
täten zu definieren, überwacht Group 
ORM das operationelle Risikoprofil der Gruppe und erstellt 
eine entsprechende Berichterstattung unter Bezugnahme 
auf den Risikoappetit der Bank. Group ORM erstellt zudem Berichts- und Eskalationsverfahren an den Vorstand für 

Ergebnisse der Risikobewertung und festgestellte erhebliche 
Kontrolllücken, wobei das Group Audit von erheblichen 
Kontrolllücken in Kenntnis gesetzt wird. 
Operationelles Risiko Grundsatz IV:
 Das Group Operational Risk Managem
ent zielt darauf ab, dass ausreichend 
Kapital zur Unterlegung des operationellen Risikos zur Verf
ügung steht. Group ORM ist verantwortlich für Entwurf, 
Implementierung und Aufrechterhaltung eines geeigneten Ansatzes, um die ausreichende Eigenkapitalausstattung für 
das operationelle Risiko festzulegen und dem Vorstand zur Genehmigung zu unterbreiten. Group ORM verantwortet 

hierbei die Berechnung und Zuweisung des Kapitalbedarfs für operationelle Risiken und für die Expected Loss Planung 
innerhalb des Advanced Measurement Approach (—AMAﬁ). Group ORM führt darüber hinaus Dateneingabekontrollen 
zur Kalkulation des OR-Kapitals durch und unterstützt 
jährliche OR Kapitalbudgetprozesse und monatliche Prüfungs-
prozesse. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 124Geschäftsbericht 2015 
 Organisations- und Kontrollstruktur Das Operational Risk Management ist Teil des Bereichs Risk 
der Gruppe, dem der Chief Risk 
Officer (—CROﬁ) vorsitzt. 
Der CRO ernennt den Leiter des Gr
oup Operational Risk Management. 
Der Leiter des Group Operational Risk Management ist verant
wortlich für Entwurf, Implementierung und Aufrechterhal-
tung eines effektiven und effizi
enten Group ORM-Rahmenwerks. 
Das Executive Committee für nichtfinanzielle Risiken (—NFR 
ExCoﬁ) wird vom Chief Risk Officer geleitet. Seine Aufgabe 
ist es, im Namen des Vorstands Überblick, Steuerung und 
Koordinierung von nichtfinanz
ieller Risiken in der Deut-
sche Bank Gruppe zu gewährleisten und eine risikoübergrei
fende und ganzheitliche Sicht der wesentlichen nichtfinan-
ziellen Risiken der Gruppe zu etablieren. Zu den Entsc
heidungs- und Weisungsbefugnissen des NFR ExCo zählen 
sorgfältige Prüfung, Beratung und das Management von sämt
lichen NFR-Fragen, die das ganzheitliche und risiko-
übergreifende Profil, getrieben durch ei
ne Geschäftssparte, beeinflussen könnten. 
Das Regulatory Capital Committee (—RCCﬁ) hat Teile sei
ner Befugnisse in Sachen OR-Kapitalbedarfsmanagement 
innerhalb festgelegter Grenzen an das AMA Committee (—AM
ACﬁ) delegiert. Das AMAC hat die Aufgabe, den gesam-
ten Prozess zum vorgeschriebenen regulatorischen und ökono
mischen Kapital für operationelle Risiken zu überwa-
chen. Das AMAC stellt die Einhaltung aufsichtsrechtlic
her Anforderungen im Hinblick auf das AMA-Modell und das 
AMA-Berechnungsverfahren sicher. Alle quantitativen oder 
qualitativen Änderungen mit möglichen Auswirkungen auf 
das regulatorische oder ökonomische Kapital der Deutschen
 Bank werden von dem Committee entweder direkt ge-
nehmigt oder der delegierenden Person zur Genehmigung unte
rbreitet. Zudem überwacht das Committee alle relevan-
ten Aspekte des Modellrisikos für operationelle Risikomodelle. 
Die Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen sind fü
r die alltägliche Steuerung operationeller Risiken zuständig. 
Der Bereich ORM steuert bereichs- und 
regionsübergreifend operationelle Risik
en sowie Risikokonzentrationen. Er 
sorgt dafür, dass die Strategie für das
 Management operationeller Risiken in der gesamten Bank konsistent angewandt 
wird. Durch unser Business-Partnership-Modell zielen wir dar
auf ab, eine enge Überwachung und ein verstärktes 
Bewusstsein für operationelle Risiken sicherzustellen. 
Management von operationellen Risiken Wir managen operationelles Risiko durch Anwendung des 
Group Operational Risk Mana
gement Rahmenwerks. Wir 
ermitteln unser Risikoprofil im Vergle
ich zum Risikoappetit der Bank unter Anwendung des ORMF und verfolgen einen 
ganzheitlichen Ansatz bei der Identifizi
erung und Mitigierung von operationell
en Risiken und Risikokonzentrationen. 
Wir wenden zahlreiche Verfahren an, um das breite Spek
trum der in der Definition für operationelle Risiken 
aufgeführten Risiken abzudecken. Diese dienen dem Ziel der effizienten Steuerung des operationellen Risikos unserer 
Geschäftstätigkeit und werden zur Identifizierung, 
Beurteilung und Minderung operationeller Risiken genutzt: 
 Die kontinuierliche Erfassung von Verlustereignissen aus 
operationellen Risiken ist die Voraussetzung für die Steu-
erung operationeller Risiken einschließlich detaillierter 
Risikoanalysen, der Definition
 risikomindernder Maßnahmen 
und zeitnaher Information an das Senior Management. In uns
erem —db-Incident Reporting Systemﬁ (—dbIRSﬁ) erfas-
sen wir sämtliche Verluste aus operati
onellen Risikoereignissen über 10.000 •.  

125 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagement 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
 Der Lessons-Learned-Prozess ist verpflichtend bei Ereignissen und Beinaheverlusten von über 500 Tausend • 
anzuwenden und schließt folgende, jedoch nicht alle
in hierauf beschränkte Prozessschritte ein: 
 systematische Risikoanalysen einschließlich einer Beschreibung des Geschäftsumfelds, in dem das Ereignis 
entstanden ist, vorangegangener Ereignisse, Beinaheverlust
e sowie mit dem Ereignis verbundener Risikoindi-
katoren (—KRIﬁ), 
 Ursachenanalysen, 
 Überprüfung von Kontrollverbesserungen und anderer Handlungen zur Vermeidung oder Minderung möglicher 
Wiederholungen und 
 Beurteilung der verbleibenden Risikopositionen. 
Sämtliche Korrekturmaßnahmen werden erfasst und deren Im
plementierung monatlich an das Senior Management 
berichtet 
 Szenario Analysen: Wir berücksichtigen systematisch Info
rmationen über externe Verlustereignisse in der Banken-
branche, um zu verhindern, dass vergleichbare Vorfälle bei uns vorkommen, zum Beispiel durch gesonderte tief-
greifende Analysen oder durch Überprüfung des Risikoprofils. 
 Neu auftretende Risiken: Wir bewerten und genehmigen 
die Auswirkungen, die Änderungen auf unser Risikoprofil 
haben. Sie sind das Ergebnis von neuen Produkten, Outsourcing-
Aktivitäten, strategischen 
Initiativen sowie Akquisi-
tionen und Veräußerungen. 
 Read-Across Analyse: Wir streben eine kontinuierliche 
Verbesserung des Prozesses zur Bewertung identifizierter 
Sachverhalte an, um festzustellen, ob diese einen breite
r gefassten, gesellschafts- und standortübergreifenden An-
satz erfordern. Wesentliche Feststellungen eines Bereichs
 werden geprüft, um ihre Relevanz für andere Bereiche 
der Bank zu bewerten. Wir implementieren eine Business 
Intelligence Software, die eine Vielzahl von Datenquellen 
nutzt, um Risikocluster innerhalb der
 Bank zu identifizieren. Wir zielen darauf ab unsere vorausschauenden Analy-
sen, unsere Clustermöglichkeiten und die zeitnahe Identifi
zierung von Risikokonzentrationen mit der Nutzung dieser 
Software zu verbessern. 
 Risiko Minderung: Wir überwachen die Umsetzung von Maßn
ahmen zur Risikominderung, die mithilfe der Instru-
mente zur Steuerung operationeller Risiken identifiziert wor
den sind. Operationelle Restri
siken, die höher als signifi-
kant oder höher eingestuft sind, sind durch die das Ris
iko tragenden Divisionen zu akzeptieren. Der Leiter von 
Operational Risk prüft diese Entscheidungen. 
 In unseren Top-Risiko-Analysen berücksichtigen wir di
e Ergebnisse der vorgenannten Aktivitäten. Die Top-Risiko-
Analysen sind eine wesentliche Grundlage für den jährlichen Strategie- und Planungsprozess für das Management 
operationeller Risiken. Ziel ist die Identifizierung der we
sentlichsten Risiken der Deutschen Bank hinsichtlich der 
Wahrscheinlichkeit und Schwere von Risiken. 
 Mit KRIs beobachten wir die Kontrollkultur sowie das 
Geschäftsumfeld und veranlassen risikomindernde Maßnah-
men. Sie ermöglichen die vorausschauende Steuerung operat
ioneller Risiken durch entsprechende Frühwarnsignale. 
 In unserem Self Assessment-(—SAﬁ)-Prozess, den wir mindestens jährlich und nach einem Bottom-up-Ansatz durch-
führen, werden Bereiche mit hohem Risikopotenzial ermi
ttelt und Maßnahmen zur Risik
ominderung festgelegt. Wir 
halten regelmäßig Risiko-Workshops ab. Diese dienen der Bewertung von spezifischen Risiken für Länder, in de-
nen wir vertreten sind, und lokalen Rechtseinheiten sowie der Einleitung entsprechender Maßnahmen zur Risiko-

minderung. Wir befinden uns in der Überarbeitung des existierenden SA Prozesses durch einen verbesserten Risk 
and Control Prozess, der durch ein gruppenweit verfügbares 
Softwaretool unterstützt werden wird. Wir planen die 
substanziellen operationellen Non Financial Risk Einheiten in
 diesem Prozess im Laufe des Jahres 2016 abzubilden. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 126Geschäftsbericht 2015 
 Zur Ergänzung des globalen Rahmenwerks für operationelle Risiken und zur gezielten Adressierung der einzelnen 
Risikoarten finden zusätzliche Funktionen, Methoden und Techniken Anwendung, die durch die verantwortlichen 

Geschäftsbereiche eingeführt wurden. Folgende Verfahren sind darin eingeschlossen, stellen jedoch keine 
abschließende Auflistung dar: 
 Rechtsrisiken sind ein signifikanter Risikofaktor für di
e Deutschen Bank, sie werden 
detailliert im Anhang —Rückstel-
lungenﬁ unseres Konzernabschlusses beschrieben. Im Bereic
h Legal befasst sich eine die —Legal Risk Management 
(—LRMﬁ)-Funktion ausschließlich mit der Identifizierung und 
Steuerung von Rechtsrisiken. Die LRM-Funktion kann 
Rechtsrisiken durch zahlreiche Maßnahmen proaktiv steuern
. Dazu zählen die Entwicklung, Implementierung und 
Überwachung eines jährlichen Programms zur Bewertung vo
n historischen und bestehenden Rechtsrisiken (—An-
nual Legal Risk Assessment Programﬁ), die Genehmigung von und die Teilnahme an Portfolioüberprüfungen sowie 
risikomindernden Plänen und die Steuer
ung des Legal-Lessons-Learned-Prozesses. 
 Das aus Outsourcing-Aktivitäten resultierende operati
onelle Risiko wird im Rahmen des Vendor Risk Management 
(—VRMﬁ)-Prozesses gesteuert. Das Outsourcing-Risiko wird
 für alle Outsourcing-Vereinbarungen individuell gemäß 
unserer Konzernrichtlinie zum Vendor Risk Managemen
t und dem Group Operational 
Risk Management Rahmen-
werk für operationelle Risiken beurteilt und gesteuert. Eine umfangreiche Governance-St
ruktur wurde geschaffen, 
um eine angemessene Risikoeinstufung sicherzustellen. 
 Das Betrugsrisiko wird auf Basis des § 25a KWG sowie weiterer rechtlicher und aufsichtsrechtlicher Anforderungen 
anhand eines risikobasierten Ansatzes gesteuert. Diesem wi
rd durch unsere Globale Anti-Betrugs-Richtlinie (—Glo-
bal Anti Fraud Policyﬁ) und der damit im Zusammenhang
 stehenden Compliance- und Anti-Geldwäsche-Richtlinie 
Rechnung getragen. Im Einklang mit aufsichtsrechtlic
hen Anforderungen werden regelmäßig globale Risikoein-
schätzungen durchgeführt. Im Rahmen der allgemeinen St
euerung operationeller Risiken sind dedizierte Aspekte 
zur Berücksichtigung von Betrugsrisiken Bestandteil der Self Assessments.  
 Wir steuern unsere Risiken der Geschäftsfortführung übe
r das —Business Continuity Management - Programm, 
welches Kernabläufe zur Verlagerung oder Wiederherstell
ung des Geschäftsbetriebs als Reaktion auf Störungen 
unterschiedlichen Ausmaßes darstellt.
 Im Rahmen dieses Programms entwicke
lt, implementiert und pflegt jeder 
Kerngeschäftsbereich beziehungsweise jede Infrastrukturfunk
tion Notfallpläne, die zur Sicherstellung kontinuierli-
cher und zuverlässiger Eins
atzfähigkeit in regelmäßigen Abständen getestet werden. Das BCM-Programm definiert 
Rollen und Verantwortlichkeiten, die in bankweiten Standards
 dokumentiert sind. Die Einhaltung dieser Standards 
wird regional durch speziell dafür verantwortliche Business Continuity Teams überwach
t. Darüber hinaus werden 
Schlüsselinformationen der BCM-Kontrollumgebung in KRIs für das allgemeine Management operationeller Risiken 

genutzt. 
 Operationelle Risiken im Rahmen der IT-Risiken we
rden durch den Bereich Informationstechnologie bei GTO ge-
steuert und folgen internationalen Standards für das IT-Management. Anwendungen und IT-Infrastruktur werden 

regelmäßig erfasst, bewertet und hinsichtlich ihrer Stabilit
ät überwacht. Die zentralen Ergebnisse dieser etablierten 
Bewertungen und der Kontrollumgebung werden für das Mana
gement operationeller Risiken mittels KRIs und Self 
Assessments verwendet. 
Messung unseres operationellen RisikosWir berechnen und messen den aufsichtsrechtlichen und ökon
omischen Kapitalbedarf für operationelle Risiken mittels 
des —Advanced Measurement Approach (AMA)ﬁ-Ansatzes. Unsere Kapitalberechnung nach dem AMA-Modell basiert 

auf dem Verlustverteilungsansatz (—LDAﬁ). 
Das Risikoprofil (die Verteilung von 
Verlusthäufigkeit und -höhe) ermitteln 
wir, indem wir auf Bruttoverluste aus historischen inter
nen und externen Verlustdat
en (letztere aus dem —ORXﬁ-
Konsortium der Operational Riskdata eXchange Associatio
n) zurückgreifen, zusätzliche externe Szenarien aus einer 

öffentlichen Datenbank (IBM OpData) hi
nzufügen und diese durch interne Sz
enariodaten (gemäß einer Verteilung 
nach Verlustfrequenz und -schwere) ergänzen. Unser LDA ge
ht konservativ vor, indem 
Verluste, die über mehrere 
Jahre auftreten können als ein Verlustevent gezeigt werden. 
Darüber hinaus haben wir einen zusätzlichen Antrag auf Modellveränderung bei unserer deutschen Aufsichtsbehörde 
BaFin eingereicht, um die in unserem AMA-Modell seit 2011
 berücksichtigte Sicherheitsmarge auf das regulatorische 
Kapital von 1 Mrd • zu ersetzen. Diese Veränderung wird 
unser Modell risikosensitiver machen, indem potenzielle 
Verluste aus Rechtsstreitigkeiten in die relevanten Verlustdaten einbezogen werden. Diese potenziellen Verluste aus 

127 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagement 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Rechtsstreitigkeiten können aus anhängigen und auch künftigen Rechtsstreitigkeiten resultieren, welche jedes Quartal 
überprüft werden und auf Bewertungen unserer Rechtsexperten basieren. 
Obgleich unsere Gespräche über diese Modellverbesser
ungen mit der Aufsicht noch andauern, hat die Geschäftsfüh-
rung beschlossen, die Auswirkungen dieser materiellen M
odellveränderungen im zweiten Quartal 2014 zu berücksich-
tigen, sofern diese zu einem Ansti
eg des Kapitalbedarfs gegenüber den von 
der BaFin genehmigten Modellen führen. 
Innerhalb des LDA Modells werden die Verteilungen von Verl
usthäufigkeit und -höhe in einer Monte-Carlo-Simulation 
zusammengeführt, um zu ermitteln, welche potenziellen Ve
rluste über einen Zeithorizont von einem Jahr entstehen 
könnten. Schließlich werden für jeden in der Monte-Carlo-
Simulation generierten Verlust 
die risikomindernden Effekte 
von Versicherungen angerechnet. Unter Berücksichtigung von 
Korrelations- und Diversifika
tionseffekten wird Œ unter 
Einhaltung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen Œ eine Vert
eilung der Nettoverluste auf Konzernebene ermittelt, die 
die erwarteten und unerwarteten Verluste abdeckt. Anschlie
ßend wird das Kapital den Geschäftsbereichen zugeordnet 
und sowohl eine qualitative Anpassung (—QAﬁ) als auch de
r Abzug erwarteter Verluste (—ELﬁ) vorgenommen. 
Der aufsichtsrechtliche Kapitalbedarf wird aus dem 99,9 
%-Quantil abgeleitet. Das ökonomische Kapital ist auf ein 
99,98 %-Quantil festgesetzt, um innerhalb eines Jahres auftretende, sehr schwere unerwartete Verluste abzudecken. 
Der aufsichtsrechtliche und ökonomische Kapitalbedarf werden
 jeweils für einen Zeithorizont von einem Jahr berechnet. 
Der regulatorische und ökonomische Kapitalbedarf wird vi
erteljährlich berechnet. Group ORM zielt darauf ab, ange-
messene Entwicklungs-, Validierungs- und Veränderungssteu
erungen für die Kapitalbedarf
 Quantifizierung bereitzu-
stellen. Die Validierung findet hierbei im Einklang mit de
m Modell Risikoprozess der Deutschen Bank statt und wird 
durch eine unabhängige Validierungsfunktion durchgeführt. 
Steuerung des Liquiditätsrisikos Liquiditätsrisiko ist das Risiko, das aus unserem potenzie
llen Unvermögen entsteht, alle Zahlungsverpflichtungen bei 
Fälligkeit zu erfüllen, oder unseren Zahlungsverpflicht
ungen nur zu überhöhten Kosten nachkommen zu können. Das 
Ziel des Rahmenwerks zur Steuerung des 
Liquiditätsrisikos der Gruppe ist es si
cherzustellen, dass die Gruppe ihre 
Zahlungsverpflichtungen zu jedem Zeitpunkt erfüllen kann un
d die Liquiditäts und Refinanzierungsrisiken im Rahmen 
ihres Risikoappetits zu steuern. Das Rahmenwerk betrachtet re
levante und wichtige Einflussfaktoren von Liquiditätsri-
siko, egal ob sie bilanziell oder außerbilanziell auftreten. 
Unser Rahmenwerk für das Liquiditätsrisikomanagement spielt
e eine wichtige Rolle für die Erhaltung adäquater Liqui-
dität und die Steuerung unseres Refinanzierungsprofils in 2015.  
Rahmenwerk für das Liquiditätsrisikomanagement Im Einklang mit der Überprüfung der Aufsicht der Eu
ropäischen Zentralbank und des Bewertungsrahmenwerkes 
(ECB™s Supervisory Review and Evaluation Process —SR
EPﬂ) hat die Deutsche Bank einen Individuellen adäquaten 
Liquiditäts-, Bewertungs- Prozess (IL
AAP) durchgeführt, welcher überprüft und 
vom Vorstand genehmigt wurde. ILAAP 
stellt eine umfangreiche Dokumentation des Rahmenwerks 
zur Steuerung des Liquiditätsrisikos der Gruppe dar und 
beinhaltet: Identifizierung der Hauptliqui
ditäts- und Refinanzierungsrisiken denen die Gruppe ausgesetzt ist, wie diese 
Risiken identifiziert, beobachtet und gemessen werden und besch
reibt die Techniken und Mi
ttel, die benutzt werden 
um diese Risiken zu steuern und ihnen entgegen zu wirken. 
Der Vorstand legt die Liquiditäts- und Refinanzierungsstrategie der Bank fest, genauso wie der Risikoappetit, basie-
rend auf Empfehlungen des Capital and Risk Commitees —C
aRﬁ. Der Vorstand überprüft und genehmigt mindestens 
einmal jährlich die konzernweiten Limite zur Messung und 
Steuerung des Liquiditätsrisikos sowie den langfristigen 
Refinanzierungs- und Emissionsplan der Bank. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 128Geschäftsbericht 2015 
 Unsere Treasury-Funktion ist für die Steuerung der Liquidi
täts- und Refinanzierungsrisiken der Deutschen Bank welt-
weit verantwortlich. Liquidity Risk Controll ist eine unabhängige Kontrollfunktion, die für die Validierung der Liquiditäts-
risikomodelle, die von Treasury entwickelt 
wurden, um das Liquiditätsrisikoprofil 
der Gruppe zu messen und zu steuern, 
verantwortlich ist. 
Unsere Treasury Funktion steuert Liquidität und Refinanz
ierung, in Übereinstimmung mit dem vom Vorstand geneh-
migten Risikoappetits, entlang einer Fülle
 von relevanten Maßen und implementi
ert eine Vielzahl von Werkzeugen um 
diese zu beobachten und Übereinstimmung zu erzielen. Zusä
tzlich arbeitet Treasury eng mit Liquidity Risk Controll 
(—LRCﬁ) und den Geschäftsbereichen zusammen um die z
ugrundeliegenden Liquiditätsmerkmale der Geschäftsbe-
reichportfolios zu analysieren und zu verstehen. Die Partei
en sind in regelmäßigem Austausch um die Veränderungen 
in der Liquiditätsposition der Bank zu verstehen, die 
von Geschäftsaktivitäten oder 
Marktveränderungen kommen. Fest 
zugeordnete Geschäftsbereichziele sollen sicherstellen, dass die Gruppe ihren Liquiditäts- und Refinanzierungsappetit 
zu jeder Zeit sicherstellt.  
Der Vorstand wird über die Entwicklung bezüglich dieser Ris
ikoappetitmaße im Rahmen einer wöchentlichen Liquidity-, 
Scorecard informiert. Als Teil des jährlichen Planungsprozesse
s projizieren wir die Entwicklung unserer Hauptliquidi-
täts- und Refinanzierungsmaße basierend auf dem zugrundeliegenden Geschäftsplan um sicherzustellen, dass unser 
Plan im Einklang ist mit unserem Risikoappetit.  
Kapitalmarktemissionen Die Deutsche Bank hat ein breites Spektrum an Refinanzierung
squellen, inklusive Einlagen v
on Privat Œ und institutio-
nellen Kunden, unbesicherter und besicherter Refinanzierung
 über Wholesale-Refinanzierung und Emissionen in die 
Kapitalmärkte. Kapitalmarkt
emissionen, welche unbesicherte Anleihen, besicherte Anleihen und ebenfalls Kapitalin-
strumente umfasst, ist eine wichtige Quelle der langfristigen
 Refinanzierung für die Bank und wird direkt von unserer 
Treasury-Einheit gesteuert. Mindestens einmal pro Jahr übermittelt Treasury einen jährlic
hen langfristigen Refinanzie-
rungsplan an das CaR als Empfehlung und dann an den Vorstand zur Genehmigung. Dieser Plan wird von globalem 

und lokalem Refinanzierungsbedarf beeinflusst und basiert 
auf erwartetem Neugeschäftsvolumen der Geschäftsberei-
che. Unser Kapitalmarktportfolio wird dynamisch durch un
seren jährlichen Refinanzierungsplan gesteuert um zu hohe 
Fälligkeitskonzentrationen zu vermeiden.   
Kurzfristige Liquidität und Refinanzierung über den Wholesale-Markt Die Deutsche Bank überwacht alle Zahlungsströme von W
holesale Refinanzierungsquell
en auf täglicher Basis über 
eine Zeitspanne von zwölf Monaten. Als Refinanzierung aus dem Wholesale-Markt betrachten wir zu diesem Zweck 

unsere unbesicherten Verbindlichkeiten, 
die in erster Linie durch unsere Treasury Pool Management Abteilung erb-
racht wurden sowie unsere besicherten Verbindlichkeiten, di
e in erster Linie durch unsere Markets-Geschäftsbereiche 
erbracht wurden. Derartige Verbindlichkeiten kommen vorrangig von Unternehmen, Bank
en und anderen Finanzinstitu-
ten, Regierungen und Staaten. 
Die Gruppe hat eine Vielzahl von vom Vorstand genehmigte
n Limiten eingeführt um die Abhängigkeit der Bank von 
Wholesale Gegenparteien zu beschränken, die historisch 
gesehen am anfälligsten bei Markt-Stress waren. Die 
Wholesale-Refinanzierungslimite wurden 
gegen unsere monatlichen Stresstestresultate Kalibriert um sicherzustellen, 
dass die Gruppe unter unserem schwierigsten Szenario liqui
de bleibt, auch wenn die Limi
te voll ausgenutzt sind. 
Die Limite für eine Refinanzierung über den Wholesale-Mark
t werden täglich überwacht und auf die globalen kombi-
nierten Währungsbetrag über alle Wholesale-Refinanzie
rungs Währungen überwacht, auf besicherte und unbesicherte 

und mit speziellen Laufzeiten Limiten, die die ersten 8 Wo
chen darstellen. Unsere Liquiditätsreserven stellen das 

Hauptmittel gegen einen potenziellen Stressfall im 
kurzfristigen Wholesale Refinanzierungsmarkt dar. 
Die Tabelle auf Seite 202 ff. zeigt die vertraglichen Fä
lligkeiten unserer kurzfristigen Wholesale-Refinanzierungen 
sowie unserer Kapitalmarktemissionen. 

129 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagement 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Liquiditätsstresstests und Szenarioanalysen Globale Liquiditäts-Stresstests und Sz
enarioanalysen sind eines unserer Haup
twerkzeuge um Liquiditätsrisiken zu 
messen und die globale kurzfristige Liquiditätsposition innerhalb des Liquiditätsrahmenwerkes zu bewerten. Diese 
vervollständigen den operationellen intraday Liquiditätsmanage
mentprozess und die langfrist
ige Liquiditätsstrategie, 
dargestellt durch die Liquiditätsablaufbilanz. 
Das globale Liquitätstresstesting wird von Treasury, in 
Übereinstimmung mit der vom Vorstand genehmigten Risikoto-
leranz, als Teil des Liquiditätsrahmenwe
rkes gesteuert. Treasury ist verantwortlic
h für die generelle Methode, inklusive 
der Definition der Stressszenarien, die Wahl der Liquidi
tätsrisikotreiber 
und die Festlegung der angemessenen An-
nahmen (Parametern) um Eingabedaten in
 Modelergebnisse zu überführen. Liqui
dity Risk Controll Oversight and 
Validation —LRC O&Vﬁ ist verantwortlic
h für die Validierung der Methoden und
 Liquidity Risk Controll Reporting and 
Analysis —LRC R&Aﬁ ist verantwortlich um diese Methoden in
 Übereinstimmung mit Treasury und IT zu implementieren. 
LCR R&A ist auch verantwortlich für die Stresstestberechnung. 
Wir nutzen Stresstests und Szenarioanalysen um den Ei
nfluss von unerwarteten und schwerwiegenden Stressevents 
auf unsere Liquiditätsposition zu untersuchen. Die Szenarien,
 die wir benutzen basieren auf historischen Events, wie 
die Finanzmarktkrise 2008. 
Die Deutsche Bank hat fünf Szenarien gewählt um die gest
resste Netto-Liquiditätsposition ( stressed Net Liquidity 
Position ﬁsNLPﬂ) zu berechnen. Diese Szenarien beinhalten 
die historische Erfahrung 
der Deutsche Bank während 
Perioden von institutsspezifischem und / oder marktweitem 
Stress und werden als plausibel und genügend hart be-
trachtet um einen materiellen Einfluss auf die Liquiditätsposition der Gruppe zu haben. Eine globale Finanzmarktkrise 
zum Beispiel ist unter einem bestimmten Stressszenario abged
eckt (Systemisches Marktrisiko), das die potenziellen 
Konsequenzen, die beobachtet wurden zum Beispiel während der letzten Finanzmarktkrise modelliert. Zusätzlich 
haben wir regionale Marktstressszenarien eingeführt. Unter 
jedem dieser Szenarien nehmen 
wir an, dass ein großer 
Teil unserer Kredite an nicht-Wholesal
e Kunden verlängert werden um unsere Geschäftsbereiche zu unterstützen und 
dass Wholesale-Refinanzierung, von den risikosensitiv
sten Gegenparteien (inklusive Banken und Geldmarktfonds) 

komplett vertraglich ausläuft in einer aktuellen Stressphase. 
Zusätzlich haben wir potenzielle Refinanzierungs-Anforderungen von abhängigen Liquiditätsrisiken, die passieren 
können, inklusive Kreditfazilitäten, erhöhte Sicherheitenan
forderungen unter Derivateverträgen und Abflüsse von Ein-
lagen mit einem vertraglichen
 Rating-Trigger, hinzugefügt. 
Dann modellieren wir Tätigkeiten, die wi
r ergreifen würden um die Abflüsse auszugleichen. Ausgleiche beinhalten 
unsere Liquiditätsreserven und Vermögenswertliqui
dität aus anderen nicht belasteten Vermögenswerten. 
Stresstests werden auf globaler Ebene und individueller Ebene der juristischen Einheiten sowie über signifikante Wäh-
rungen außerhalb der Eurozone hinweg durchgeführt, in
sbesondere über US-Dollar und Britische Pfund als unsere 
größten Nicht-Euro-Refinanzierungswährung. Wir überprüfen wesentliche Stresstestannahmen regelmäßig und haben 
den Schweregrad einiger Stressannahmen im Laufe des Jahres 2015 erhöht.  
Liquiditäts-Stresstests werden über einen Zeitraum von ac
ht Wochen gemacht, welchen wir als am meisten kritisch 
betrachten, in einer Liquiditätskrise und wir wende die rele
vanten Stresstestannahmen zu Risikofaktoren von bilanziel-
len und außerbilanziellen Produkten auf täglicher Basis an
. Über den acht Wochen Zeitraum hinaus analysieren wir 
den Einfluss einer längeren Stressperiode auf zwölf Monate. Dieser Stresstest wird monatlich gemacht. 

Unser interner Risikoappetit zielt darauf ab einen positiv
en Liquiditätsüberschuss von 5 Mrd • innerhalb des acht Wo-
chen Stresszeitraums in allen Szenarien zu erhalten in a
llen Szenarien in unserem Währungsaggregierten Stresstest. 
Auf Seite 198 findet man die Ergebnisse unserer inte
rnen Stresstests unter den verschiedenen Szenarien. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 130Geschäftsbericht 2015 
 Mindestliquiditätsquote Zusätzlich zur Durchführung des internen Stresstestings, hat der Konzern eine vom Vorstand genehmigte Risikotole-
ranz ihrer Mindestliquiditätsquote (LCR)
. Finalisiert vom Baseler Ausschuss im Januar 2013, soll die LCR die kurzfristi-
ge Widerstandsfähigkeit eines Liquiditäts
risikoprofils einer Bank über einen Ze
itraum von 30 Tagen in Stressszenarien 
unterstützen. Die Quote ist definiert als der Betrag des
 Volumens liquider Vermögenswerte mit hoher Bonität (High 
Quality Liquid Assets-HQLA), die zur 
Beschaffung von Liquidität genutzt werden könnten, verglichen mit dem Gesamt-
volumen der Nettomittelabflüsse, die aus tatsächlichen und Ev
entualrisiken in einem gestressten Szenario resultieren.  
Diese Anforderung wurde im Rahmen der Delegierten Veror
dnung (EU) 2015/61 der Kommission, die im Oktober 2014 
verabschiedet wurde, in europäisches Recht umgesetzt. Die
 Übereinstimmung mit der LCR muss in Europa ab dem 
1. Oktober 2015 erfolgen. Die Mindestliquiditätsquote ist vorbehaltlich einer Einführungsphase und startet mit 60 % am 
1. Oktober 2015, die dann auf 70 % am 1. Januar 2016, 80 % in 2017 und 100 % in 2018 erhöht wird. 
Die Gruppe betrachtet die LCR als Ergänzung zum intern
en Stresstest Rahmenwerk und
 mit Erhalten einer Quote 
über der regulatorischen Minimalanforderung hilft sie sicher
zustellen, dass die Liquiditäts
resourcen, die die Gruppe hält 
ausreichen um einen kurzfristigen Liquiditätsstressfall zu entschärfen. 

Unser interner Risikoappetit ist es eine
 LCR von mindesten 105 % zu erhalten. 
Hauptunterschiede zwischen den Liquiditätsstresstest und der LCR umfassen den Zeithorizont (acht Wochen gegen-
über 30 Tagen), die Klassifizierung und 
Abschlagsdifferenzen zwischen Liquiditätsreserven und den hochliquiden 
Aktiva der LCR, die Abfluss Raten für verschiedene Ar
ten von Refinanzierung und Liqui
ditätszufluss Annahmen für 
verschiedene Aktivaklassen (zum Beispi
el Kreditrückzahlungen). Unser Liquiditä
tsstresstest enthält ebenso Annahmen 
zum Intraday-Liquiditätsabfluss, welche die LCR nicht enthält. 
Refinanzierungsrisikomanagement Strukturelle Refinanzierung 
Das Hauptwerkzeug der Deutsche Bank zum Beobachten und St
euern des Liquiditätsrisikos ist die Liquiditätsablaufbi-
lanz. Die Liquiditätsablaufbilanz bewertet die strukturelle Refinanzierung der Gruppe für den Zeitraum von größer als 

ein Jahr. Zur Erstellung eines Fälligkeitsprofils (Liquiditä
tsablaufbilanz) ordnen wir alle für das Refinanzierungsprofil 
relevanten Aktiva und Passiva, entsprechend ihren ökonom
ischen oder modellierten Fälligkeiten, Laufzeitbändern zu. 
Dies erlaubt der Gruppe erwartete Überflüsse und Engpässe
 in langfristigen Geldausflüssen über Geldeingängen in 
jedem Laufzeitenbank zu identifizieren und erleic
htert das Steuern von potenz
iellen Liquiditätsgefahren. 
Die Liquiditätsablaufbilanz basiert auf den vertraglic
hen Laufzeitinformationen. Wenn die vertragliche Laufzeit das 
Liquiditätsprofil nicht adäquat widerspiegelt, wird sie durch 
modellierte Annahmen ersetzt. Kurzfristige Bilanzpositionen 
(< 1 Jahr) oder passende Refinanzierungsstrukturen (wenn
 Vermögenswert- und Refinanzierungslaufzeit übereinstim-
men, also ohne Refinanzierungsrisiko sind) können von der Auswertung ausgenommen werden. 
Der bottom-up Ansatz für individuelle Geschäftsbereiche 
wird mit einer top-down 
Abstimmung gegen die IFRS Grup-
penbilanz kombiniert. Aus den kumulativen Laufzeitenpro
filen von Vermögenswerten und Refinanzierungen über ein 
Jahr kann jeder Liquiditätsüberschuss 
oder Liquiditätsunterdeckung in der Gruppenlaufzeitenstruktur identifiziert wer-
den. Das kumulierte Profil wird beginnend beim Band über 10 
Jahren bis herunter zu dem Band über ein Jahr aufge-
baut. Die Liquiditätsablaufbilanz bildet zusammen mit dem Proze
ss zur Erstellung der strategischen Liquiditätsplanung, die 
das Angebot und die Nachfrage nach Refinanzierungsmitteln 
über alle Geschäftsbereiche hinweg prognostiziert, die 
Grundlage für unseren jährlichen Emissionsplan. Nach Genehm
igung durch den Vorstand legt der Emissionsplan die 
Emissionsziele für Wertpapiere nach Laufzeit, Volumen und 
Instrument fest. Wir haben eine spezielle Risikotoleranz 
für unsere US-Dollar und Britische Pfund Liquiditätsablaufb
ilanz eingeführt, welche als Grenze in der maximalen Un-

131 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagement 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
terdeckung für jedes Laufzeitenband 10 Mrd • beziehungsweise 5 Mrd • festlegt (> 1 Jahr bis zu > 10 Jahre). Dies 
ergänzt die Risikotoleranz für unsere währungsübergreifende Li
quiditätsablaufbilanz, die es 
erfordert, eine positive 
Liquiditätsposition in jedem Laufzeitenband (> 
1 Jahr bis zu > 10 Jahre) vorzuhalten. 
Strukturelle Liquiditätsquote Zusätzlich zu unserer internen Liquiditätsablaufbilanz, wurde 
die strukturelle Liquiditätsquote (NSFR) als Teil von Ba-
sel 3 eingeführt, als regulatorisches Maß um das strukturelle
 Liquiditätsprofil einer Bank zu bewerten. Die NSFR soll 
die mittel- bis langfristigen Refinanz
ierungsrisiken reduzieren indem sie von Banken ein stabiles Refinanzierungsprofil 
im Verhältnis ihrer bilanziellen und außerbilanziellen Aktivitäten verlangt. Die Quote ist definiert als der Betrag der 

verfügbaren stabilen Refinanzierung (Anteil von Eigen- und Fr
emdmitteln, die als eine stabile Quelle der Refinanzie-
rung angesehen werden) im Verhältnis zu dem Betrag, der 
für eine stabile Refinanzierung (eine Funktion der Liquidi-
tätseigenschaften der verschiedenen gehaltenen Anlageklassen) erforderlich ist. 
Obwohl die NSFR ein internationaler 
Mindeststandard vom 1. Januar 2018 an werden soll, ist die Quote noch vorbe-
haltlich nationaler Umsetzung. In Europa sind die Regeln für die NSFR noch von der Europäischen Kommission in 
Form eines Delegierten Rechtsakts bis Ende 2016 umzuse
tzen. Deshalb wurde für die europäischen Banken das 
endgültige Format und die damit verbundene Umsetzung noch nicht bestätigt. 
Wir untersuchen zurzeit die Auswirkungen der NSFR und erwa
rten diese Quote in unser Liquiditätsrisikorahmenwerk 
einzubetten, wenn die entsprechenden Regeln und 
der Zeitplan in Europa final feststehen. 
Diversifizierung de
r Finanzierungsmittel 
Die Diversifizierung unseres Refinanzierungsprofils nach An
legerkategorien, Regionen, Pr
odukten und Instrumenten 
ist ein wesentlicher Bestandteil unseres Konzepts des Liquiditätsrisikomanagements. Unsere stabilsten Refinanzie-
rungsmittel stammen aus Kapitalmarktemissionen und 
Eigenkapital sowie von Privat- und Transaktionsbankkunden. 
Andere Kundeneinlagen sowie die besicherte Refinanzierung u
nd Shortpositionen sind weitere Finanzierungsquellen. 
Die unbesicherte Wholesale-Refinanzierung 
repräsentiert unbesicherte Wholesale-Verb
indlichkeiten, die in erster Linie 
durch unseren Geschäftsbereich Treasury Pool Managem
ent aufgenommen wurden. Aufgrund der Kurzfristigkeit 
dieser Verbindlichkeiten werden di
ese primär zur Refinanzierung von Barsalden und liquiden Handelsbeständen  
genutzt.  
Um eine zusätzliche Diversifizierung unserer Refinanzierungs
mittel sicherzustellen, besitzen wir eine Pfandbrieflizenz, 
die uns die Emission von Hypothekenpfandbriefen ermöglicht. Zusätzlich haben wir ein Programm zur Emission von 
gedeckten Anleihen unter spanischem
 Recht (Cedulas) eingeführt. 
Die unbesicherte Wholesale-Refinanzierung umfasst eine Band
breite von unbesicherten Produkten wie zum Beispiel 
Certificates of Deposits (
CDs), Commercial Paper (CPs) sowie Termin-, Call- und Tagesgelder, weitestgehend mit 
Laufzeiten bis zu einem Jahr.  
Um eine ungewollte Abhängigkeit von diesen kurzfristigen 
Refinanzierungsquellen zu vermeiden und ein gesundes 
Refinanzierungsprofil zu fördern, das im Einklang mit der 
festgelegten Risikotoleranz steht, haben wir Limitstrukturen 
(über die Zeitachse) für diese Finanzierungsquellen implem
entiert, die aus unserer monatlichen Stresstestanalyse 
abgeleitet sind. Darüber hinaus haben 
wir ein Limit für das Gesamtvolu
men der unbesicherten Wholesale-
Refinanzierung definiert, um die Abhängigkeit von dieser Finanzierungsquelle im Rahmen der Diversifizierung der 
Finanzierungsquellen zu steuern. 
Die Grafik auf Seite 195 zeigt die Zusammensetzung unserer externen Refinanzierungsquellen, die zu unserer Liquidi-
tätsrisikoposition beitrugen. Sie sind in Mrd • sowie als prozentualer Anteil an den gesamten externen Finanzierungs-
quellen dargestellt. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 132Geschäftsbericht 2015 
 Funds Transfer Pricing  Das Liquiditätstransferpreiskonzept der Deutschen Bank ist für alle Geschäftsbereiche und Regionen bindend. Es stellt 
sicher, dass die Preise (i) für Aktiva 
im Einklang mit deren zugrunde liegenden Li
quiditätsrisiken stehen, (ii) für Passiva 
im Einklang mit deren Liquiditätswerten und Refinanzierungs
laufzeiten stehen und (iii) für die bedingten Zahlungsver-
pflichtungen im Einklang mit den Kosten für die Bereitstell
ung ausreichender Liquiditätsreserven stehen, die zur Abde-
ckung unerwarteter Zahlungsri
siken benötigt werden.  
Das Konzept für Verrechnungspreise der Deutschen Bank en
tspricht den regulatorischen Grundsätzen und Leitlinien. 
Über die Verrechnungspreise werden die Refinanzierungs- und 
Liquiditätsrisikokosten und -nutzen an alle Geschäfts-
bereiche auf Basis von Marktsätzen allokiert. Diese Markts
ätze spiegeln die ökonomischen 
Kosten für Liquidität für die 
Bank wider. Treasury kann zusätzliche finanzielle Anreize im Rahmen der Liquiditätsrisikorichtlinien der Bank setzen. 

Während das Konzept für Verrechnungspreise eine gewissenhafte konzernweite Zuordnung der Refinanzierungskos-

ten der Deutschen Bank zu den Nutzern der Liquidität sicherstellt, schafft es zusätzlich 
einen anreizbasierten Vergü-
tungsrahmen für die Geschäftsbereiche, langfristige, st
abile und stresskonforme Refinanzierung zu generieren. 
Refinanzierungsrelevante Geschäfte unterliegen einem 
(laufzeitenabhängigen) Liquidität
sverrechnungspreis und/oder 
anderen Transferpreismechanismen in Abhängigkeit von Ma
rktbedingungen. Die Liquiditätsprämien werden von Trea-
sury festgelegt und in einem Treasury-Liquiditätskonto 
ausgewiesen, das die aggregierten Liquiditätskosten und -
nutzen widerspiegelt. Die Steuerung und Allokation der Kostenbas
is des Liquiditätskontos ist die wichtigste Stellgröße 
für die Verrechnung unserer Refinanzierungskosten. 
Liquiditätsreserven Die Liquiditätsreserven beinhalten verfügba
re Barmittel und Barmitteläquivalente,
 hochliquide Wertpapiere (inklusive 
Staaten, staatlichen Einrichtungen und staat
lich garantierten Wertpapieren) sowie weitere unbelastete und zentral-
bankfähige Vermögenswerte.  
Das Volumen unserer Liquiditätsreserve ist eine Funktion 
des erwarteten monatlichen Stresstestergebnisses, sowohl 
auf einer aggregierten als auch auf 
einer individuellen Währungsebene. Wenn
 wir zunehmend kurzfristige Wholesale-
Verbindlichkeiten erhalten, die einen hohen Liquiditätsabfluss 
unter Stress mit sich bringen, so werden wir diese Liqui-
dität zur Absicherung überwiegend in Barmitteln oder hochliquiden Wertpapieren halten. Somit schwankt das Gesamt-
volumen unserer Liquiditätsreserven in Abhängigkeit von den 
erhaltenen kurzfristigen Wholesale-Verbindlichkeiten, 
obwohl dies keine materiellen Auswirkungen auf unsere Gesamt
liquiditätsposition unter Stre
ss hat. Unsere Liquiditäts-
reserven beinhalten nur Aktiva, die innerhalb des Konzerns 
frei übertragbar sind oder zur Schließung von Liquiditätsab-
flüssen in lokalen Geschäftseinheiten verwendet werden 
können. Die überwiegende Mehrheit unserer Liquiditäts- 
reserven wird zentral auf Konzernebene oder in unseren aus
ländischen Niederlassungen gehalten. An wichtigen Stan-
dorten werden weitere Reserven gehalten. Wir halten unsere Reserven in den wichtigsten Währungen. Ihre Größe und 

Zusammensetzung unterliegt einer regelmäßigen 
Überprüfung durch das Senior Management.  
Belastung von Vermögenswerten Belastete Vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen Vermögenswerte, die bei der 

besicherten Refinanzierung, Sicherheiten-Swaps und sonstigen besicherten Verbindlichkeiten als Sicherheit verpfän-
det werden. Im Allgemeinen belasten wir Kredite um langfristige Kapitalmarktemissionen,
 wie Pfandbriefe oder andere 
Selbstverbriefungsstrukturen zu begeben, während Fremdf
inanzierungen und Aktien Bestände auf einer besicherten 
Basis eine regelmäßige Aktivität unserer 
Global-Markets-Abteilung ist. Darüber hinaus berücksichtigen wir, in Überein-
stimmung mit den technischen Standards der EBA zum regul
atorischen Berichtswesen von belasteten Vermögenswer-
ten, Vermögenswerte, die über Abrechnungssysteme platzi
ert sind, einschließlich leistungsgestörter Mittel und 
Sicherheitenleistungen (Initial Margin), 
sowie andere als Sicherheit verpfändete Vermögenswerte, die nicht frei abgeru-
fen werden können, wie vorgeschriebene Mindestreserven 
bei Zentralbanken, als belastete Vermögenswerte. Nach 
EBA-Richtlinien auch als belastet einbezogen sind Forderungen aus derivativen Ausgleichszahlungen. 

133 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagement 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Strategisches Risiko-Management Strategisches Risiko ist das Risiko eines potenziellen Gewinnrückgangs durch Umsatz- und/ oder Kostenverfehlungen 
gegenüber den Planzielen. Es kann aus einer unpassenden st
rategischen Positionierung,
 unzureichenden Strategie-
umsetzung oder dem Fehlen effektiv
er Gegenmaßnahmen zu materiellen negativen Planabweichungen führen, die 
entweder externe oder interne Gründe haben können (einsch
ließlich makroökonomischer und idiosynkratischer Trei-
ber). Strategisches Risiko ist 
hierbei als ein Teil des gesamt
en Geschäftsrisiko
s definiert. 
Das wesentliche Ziel des Strategischen Risiko-Managements besteht in der Stärkung der Gewinnverlässlichkeit der 
Bank, sowie dem Schutz vor unangemessener Gewinnvolatilit
ät, um die übergeordneten Risikoappetitziele (insbeson-
dere Core Tier-1 und Leverage Ratio) zu unterstützen. Wir 
wollen dies durch die Identifizierung, Beurteilung, Limitie-
rung, Mitigation und Überwachung von we
sentlichen strategischen Risiken erreichen. 
Aktuell wird die Modellierung und quantitative Messung stra
tegischer Risiken hauptsächlich durch unser internes Sys-
tem des ökonomischen Kapitals (EC) abgedeckt. Wir werden im Jahr 2016 ein umfassendes Rahmenwerk zur Steue-

rung strategischer Risiken implementieren. 
Reputationsrisiko-Management Für unsere Risikomanagementprozesse definieren wir das Repu
tationsrisiko als das Risiko möglicher Schäden an der 
Marke und den Ruf der Deutsche Bank und das damit verbundene Risiko beziehungsweise die Auswirkung auf unsere 
Erträge, Kapital oder Liquidität, welche
 durch Assoziation, Tätigkeit oder Un
tätigkeit entsteht, wenn diese von den 
Betroffenen wahrgenommen werden könnten als unangemessen, 
unmoralisch oder nicht mit Werte und Überzeugun-
gen der Deutsche Bank vereinbar. 
Unsere Reputationsrisiko wird durch das Reputationsri
siko-Rahmenwerk geregelt. Das Rahmenwerk wurde implemen-
tiert um einheitliche Standards für die I
dentifikation, Bewertung und Steuerung v
on Reputationsrisiko bereitzustellen. 
Auch wenn jeder Mitarbeiter die Verantwortung hat den Ruf 
der Deutsche Bank zu schützen,
 liegt die Hauptverantwor-
tung für die Identifizierung, Beurteilung,
 Steuerung, Überwachung und, falls erfo
rderlich, Berichterstattung von Angele-
genheiten des Reputationsrisikos bei unseren Geschäftsbereic
he. Jeder Mitarbeiter ist 
verpflichtet, im Rahmen 
seiner/ihrer Tätigkeit wachsam zu sein, um jegliche möglic
he Ursachen für das Reputationsrisiko zu erkennen und 
diese gemäß dem Rahmenwerk zu adressieren. 

Wenn ein potenzielles Reputationsrisiko erkannt wird, ist es 
erforderlich dieses zu melden, damit weitere Schritte ge-
mäß dem für den Geschäftsbereich geltenden Reputationsrisikobewertungsprozess getroffen werden. Für den Fall, 
dass eine Angelegenheit, ein materielles Reputationsrisiko tr
ägt oder eine der obligatorischen Überweisungskriterien 
zutrifft, muss sie an eine der vier R
egionalen Reputationsrisikokomitees (RRRCs)
 zur weiteren Überprüfung gemeldet 
werden als die —zweite Linie von Verteidigungﬁ. Die 
RRRCs sind Unterausschüsse des Group Reputational Risk 
Committee (GRRC) und sind verantwortlich für die Überwa
chung, Steuerung und Koordination des Managements von 
Reputationsrisiken in ihren jeweiligen Regionen der Deutsche Bank im Namen des Vorstands. In Ausnahmefällen 
können Reputationsrisiko-Angelegenheiten auch durch 
die RRRCs an das GRRC weitergereicht werden. 
Die Modellierung und quantitative Messung für Reputationsri
siko findet implizit Berücksichtigung in unseren ökonomi-
schen Kapitalmodel, da das Risiko im Wesentlichen durch da
s ökonomische Kapital für operationellen und strategi-
schen Risiken mit abgedeckt wird. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 134Geschäftsbericht 2015 
 Modellrisiko Modellrisiko ist das Risiko möglicher nachteiliger Folgen von Entscheidungen, die auf der Grundlage von unangemes-
senen, falschen oder falsch verwendeten Modellen getroffen werden. In diesem Zusammenhang ist ein Modell definiert 

als eine quantitative Methode, ein System, oder ein Ansatz in Verbindung mit statistischen, wirtschaftlichen, finanziel-
len oder mathematischen Theorien, Tec
hniken und Annahmen zur Verarbeitung von Daten, die in quantitative Schät-
zungen einfließen sollen.  
Darüber hinaus wurde im Jahr 2014 eine 
neue Abteilung gegründet, welche alle Modellrisikoaktivitäten der Bank in 
einer unabhängigen Einheit zusammenfasst: 

 Modellvalidierung stellt eine unabhängige Validierung 
der methodischen Aspekte der Modelle sicher. Die wesentli-
chen Ziele der Modellvalidierung beinhal
ten die Überprüfung der Angemessenhei
t der Resultate, die Überprüfung 
der sachgerechten Anwendung und des Zwecks des Modells, die logische und konzeptionelle Fundierung der Mo-
delle sowie die Angemessenheit und Korrektheit der Implementierung; 
 Modellrisikoüberwachung unterstützt die Etablierung eine
s prozessübergreifenden Rahmenwerks für das Modellri-
sikomanagement und umfasst übergreifende Standards für Mo
dellentwicklung, -nutzung und -validierung, Identifi-
zierung und Behebung von Problemen und Inkonsistenz
en in der Modellierung sowie die Pflege einer 
konzernweiten Modellinventur; und 
 die wesentlichen hochrangigen Komitees, um Modellrisiken zu adressieren, sind das Group Model Risk Manage-
ment Committee (—GMRMCﬂ) und das 
Pricing Model Risk Management Committee (—PMRMCﬁ). Beide sind Subko-
mitees des CaR und handeln im Auftrag des Vorstands. Da
s PMRMC ist verantwortlich für das Management und 
die Überwachung von Modellrisiken der Bewertungsmode
lle (Bewertungsmodelle und Risikomanagementmodelle 
der Geschäftsbereiche für Handelspositionen). Das GMRM
C ist verantwortlich für das Management und die Über-
wachung von Modellrisiken der Risiko- und Kapitalmodelle. 
Die Modellierung und quantitative Messung für Modellrisiko findet implizit Berücksichtigung in unseren ökonomischen 

Kapitalmodel, da das Risiko im Wesentlichen durch das 
ökonomische Kapital für operationellen und strategischen 
Risiken mit abgedeckt wird. 
Compliance-Risikomanagement  Das Compliance-Risiko wird definiert als das aktuelle oder
 potenzielle Risiko für Erträge und Kapital infolge von Ver-
stößen gegen Gesetze, Regelungen, Vorschriften, Verei
nbarungen, vorgeschriebene Praktiken oder ethische Stan-
dards beziehungsweise infolge von deren Nichteinhaltung. Dadurch kann es zu Geldstrafen, Schäden und/oder der 

Annullierung von Verträgen sowie zur Schädigung des Rufs eines Unternehmens kommen. 
Compliance ergreift zur Steuerung 
dieses Risikos folgende Maßnahmen: 
 Identifizierung wesentlicher Regelungen und Vorschriften, deren Nichteinhaltung zu einer Gefährdung des Vermö-
gens der Bank führen könnte (gemeinsam mit den Geschäf
tsbereichen, Infrastrukturfun
ktionen oder dem Regional 
Management der Deutschen Bank); 
 Beratung und Unterstützung des Vorstands bei der Einhaltung wesentlicher Regelungen und Vorschriften sowie bei 
der Einführung effizienter Verfahren zur Umsetzung an
wendbarer, wesentlicher Regelungen und Vorschriften und 
der Einrichtung der erforderlichen Kontrollen; 
 Überwachung der angemessenen un
d wirksamen Umsetzung neuer oder angepasster wesentlicher Regelungen 
und Vorschriften durch die Geschäftsbereiche, Infrastr
ukturfunktionen oder das Regional Management der Deut-
schen Bank, einschließlich möglicher Pläne für die Implem
entierung angemessener Kontrollen. Compliance ist nicht 
ausdrücklich dazu angehalten, eigene Überwachungsprogramme
 vorzuhalten, hat jedoch das Recht, Überwa-
chungsaktivitäten durchzuführen; 

135 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Risiko- und Kapitalmanagement 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
 Bewertung der angemessenen und wirksamen Umsetzung aller bestehenden wesentlichen Regelungen und Vor-
schriften durch die Geschäftsbereiche, Infrastrukturfunktionen oder das Regional Management der Deutschen Bank 
sowie der Einrichtung einer entsprechenden Kontrollumgebung; und 
 Mindestens einmal jährlich sowie auf Ad-hoc-Basis
 Berichterstattung an Vorstand und Aufsichtsrat.  
Die Modellierung und quantitative Messung für Compliance-Ris
iko findet implizit Berücksichtigung in unseren öko-
nomischen Kapitalmodel, da das Risiko im Wesentlic
hen durch das ökonomische Kapital für operationellen und 
strategischen Risiken mit abgedeckt wird. 
Versicherungsrisiko Unser Versicherungsrisiko entsteht durch die Abbey Life Assurance Company Limited sowie unseren Verpflichtungen 

aus der leistungsorientierten Versorgungszusage. Es gi
bt auch ein versicherungsbezogenes Risiko innerhalb des 
Pensions & Insurance Risk Markets-Geschäfts. Im Rahm
en unseres Risikomanagements betrachten wir versiche-
rungsbezogene Risiken in erster Linie als Marktrisiken aus 
Nichthandelsaktivitäten, welche als materiell eingestuft 
wurden. Wir überwachen die Annahmen, die der Berechnung 
dieses Risikos zugrunde liegen, regelmäßig und treffen 
gegebenenfalls risikomindernde Maßnahmen wie Rückversicherungen. Wir sind insbesondere folgenden versi-

cherungsbezogenen Risiken ausgesetzt: 
 Langlebigkeitsrisiko Œ Das Risiko, dass die Lebenserwartung schneller oder langsamer steigt als angenommen und 
sich sowohl auf gegenwärtige als auch auf zukünftige Rentenzahlungen auswirkt.  
 Sterblichkeits- und Invaliditätsrisiken Œ Das Risiko, dass die Anzahl der Versicherungsansprüche infolge von Todes-
fällen oder Berufsunfähigkeit höher oder 
niedriger als erwartet ist und ein od
er mehrere umfangreiche Ansprüche 
geltend gemacht werden. 
 Kostenrisiko Œ Das Risiko, dass die Verwaltung von Versicherungsverträgen höhere oder niedrigere Kosten verur-
sacht als erwartet. 
 Bestandsrisiko Œ Das Risiko, dass der Prozentsatz der st
ornierten Verträge höher oder niedriger als erwartet ist. 
Sofern die Erfahrungen ungünstiger al
s die zugrunde gelegten Annahmen sind oder aufgrund verschlechterter An-
nahmen mehr Rückstellungen erforderlich sind, kann dies zur Erhöhung des benötigten Kapitals der Versicherungsge-
sellschaften führen. 
Risikokonzentration und Diversifikation Risikokonzentrationen Risikokonzentrationen beschreiben eine Häufun
g gleicher oder ähnlicher Risikotrei
ber innerhalb spezifischer Risikoar-
ten (d.h. Intra-Risikokonzentrationen in Kredit-, Markt-, 
Liquiditäts- und operationellen Risiken) sowie unterschiedliche 
Risikoarten (Inter-Risikokonzentrationen). Diese können innerhalb von Kontrahenten, 
Geschäftsbereichen, Regio-
nen/Ländern, Branchen und Produkten sowie darüber hinaus auftreten. Das Management von Risikokonzentrationen 
ist Bestandteil der Steuerung einzelner Risikoarten und wird regelmäßig überwacht. Das Hauptziel des Managements 
von Risikokonzentrationen besteht darin,
 übermäßige Konzentrationen in unserem
 Portfolio zu vermeiden, was durch 
einen quantitativen und qualitativen Ansatz erreicht und im Folgenden dargestellt wird: 
 Intra-Risikokonzentrationen werden durch die jeweiligen Ris
iko-Disziplinen (Kredit-, Ma
rkt-, operationelles Risiko-
management und andere Risiko-Disziplinen) 
beurteilt, überwacht 
und gemindert. Dies wird durch die Festlegung 
von Limiten auf verschiedenen Ebenen entsprechend der Risikoart unterstützt. 
 Inter-Risikokonzentrationen werden über quantitative dedu
ktive Belastungstests und qualitative induktive Bewertun-
gen gesteuert, mit denen Risikothemen unabhängig von der 
Risikoart ermittelt und bewertet werden. Dies 
ermöglicht eine ganzheitliche Sicht auf die Bank. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 136Geschäftsbericht 2015 
 Das Portfolio Risk Committee (PRC), ein Unterausschuss de
s Capital and Risk Committee (CaR) und des Risk Execu-
tive Committee (Risiko ExCo), war im Gesamtjahr 2015 das
 höchste Gremium für die Überwachung der Konzentrati-
onsrisiken. 
Diversifikationseffekt aus verschiedenen Risikoarten Bei diesem Ansatz werden bei der Ermittlung des Ökonomisch
en Kapitals die Diversifizierungseffekte zwischen Kredit-, 
Markt-, operationellen und strategische Risiken quantifiziert. Bis zu dem Maße, dass Korrelationen zwischen diesen 
Risikoarten unter den Wert 1,0 fallen, resultiert ein positi
ver Diversifikationseffekt. Mit der Berechnung der Effekte der 
Diversifizierung nach Risikoarten wird sichergestellt, dass die Werte des Ökonomischen Kapitals der einzelnen Risiko-
arten auf ökonomisch sinnvolle Weise aggregiert werden.  
Materielles Risiko und Kapitalperformance Kapital und Leverage Ratio 
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital Die Ermittlung unseres aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals 
berücksichtigt die Kapitalanf
orderungen gemäß der —Verord-
nung (EU) Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Krediti
nstitute und Wertpapierfi
rmenﬁ (Capital Requirements 
Regulation oder —CRRﬁ) und die —Richtlinie 2013/36/EU übe
r den Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die 
Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmenﬁ 
(Capital Requirements Directive
 4 oder —CRD 4ﬁ), die in 
deutsches Recht Eingang gefunden haben. Die Informationen in 
diesem Kapitel und im Kapite
l —Entwicklung der risiko-
gewichteten Aktivaﬁ basieren auf der aufsichtsrechtlichen Konsolidierung. 
Bei Darstellung der Ergebnisse auf Basis einer vollst
ändigen Anwendung des finalen CRR/CRD 4 Rahmenwerks (und 
damit ohne Berücksichtigung der anwendbaren Übergangsregeln) verwenden wir den Begriff —CRR/CRD 4-
Vollumsetzungﬁ. In einigen Fällen bestehen trotz de
r CRR/CRD 4 unverändert Übergangs
bestimmungen für die Risi-
kogewichtung bestimmter Gruppen von Vermögenswerten,
 die von den früheren Kapitaladäquanz-Rahmenwerken 
Basel 2 oder Basel 2.5 eingeführt worden waren. Hierzu 
gehören Regeln, die zum Beispiel den Bestandsschutz von 
Beteiligungen mit einem Risikogewicht von 100 % ermöglichen. In diesen Fällen geht unsere CRR/CRD 4-Methodik 
von der Annahme aus, dass die Auswirkungen des Ablaufs 
dieser Übergangsregelungen durch den Verkauf von zu-
grunde liegenden Vermögenswerten oder andere Maßnahmen 
vor dem Ablauf dieser Übergangsregeln gemindert 
werden. 
Dieser Abschnitt bezieht sich auf die Kapitaladäquanz der für bankaufsichtsrechtliche Meldezwecke konsolidierten 
Institutsgruppe gemäß CRR und deutschem Kreditwes
engesetz (KWG). Davon ausgenommen sind Versicherungsge-
sellschaften oder Unternehmen außerhal
b des Finanzsektors. Unsere Versicherungsgesellschaften werden in eine 
zusätzliche, für Finanzkonglomerate geltende Berechnung
 der Kapitaladäquanz nach der deutschen Finanzkonglome-
rate-Solvabilitätsverordnung (auch —Solvabilitätsspanneﬁ) 
einbezogen. Unsere Solvabilitätsspanne als Finanzkonglo-
merat wird weiterhin von unseren Bankaktivitäten dominiert.  
Das gesamte aufsichtsrechtliche Eigenkapital nach den per Jahresende 2015 geltenden Regelungen besteht aus 
Kernkapital und Ergänzungskapital (T2). Das Kernkapital se
tzt sich aus dem Harten Kernkapital (CET 1) und dem 
Zusätzlichen Kernkapital (AT1) zusammen.  
Das Harte Kernkapital besteht in erster Linie aus dem 
Stammkapital (vermindert um eigene Anteile) einschließlich 
Kapitalrücklagen, den Gewinnrücklagen (inklusive Verluste des laufenden Geschäftsjahres, sofern vorhanden) sowie 
der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalv
eränderung und berücksichtigt aufsichtsrechtliche Anpassun-
gen (das heißt prudenzielle Filter und Abzüge). Prudenzielle Filter für das Harte Kernkapital gemäß Artikel 32 bis 35 
CRR umfassen (i) Eigenkapitalerhöhungen aus verbrieften Vermögenswerten, (ii) Geschäfte zur Absicherung von 

137 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Zahlungsströmen und Wertveränderungen eigener Verbindlic
hkeiten und (iii) zusätzliche Bewertungsanpassungen. 
Abzüge vom Harten Kernkapital umfassen (i) immaterielle 
Vermögenswerte, (ii) von der künftigen Rentabilität abhängi-
ge latente Steueransprüche, (iii) negative Beträge aus der 
Berechnung der erwarteten 
Verlustbeträge (iv) Netto-
Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds, (v) 
Beteiligungen am Kapital von Unternehmen in der Finanz-
branche, an denen das Institut eine Überkreuzbeteiligung hält und (vi) wesentliche und nicht-wesentliche Beteiligungen 
am Kapital (CET 1, AT1, T2) von Unternehmen in der Fi
nanzbranche oberhalb bestimmter Schwellenwerte. Alle nicht 
abgezogenen Positionen (d.h. Beträge unter dem Schwellenwert) werden risikogewichtet.  
Das Zusätzliche Kernkapital besteht aus den Instrumenten des Zusätzlichen Kernkapitals und den damit verbundenen 
Agiobeträgen sowie den Minderheitsanteilen,
 die sich für das konsolidierte Zusätzliche Kernkapital qualifizieren sowie, 
während der Übergangsphase, unter Bestandsschutz stehende Instrumente, die gemäß zuvor geltendem Regelwerk 
anrechenbar waren. Um die Anforderungen an die aufsichtsre
chtliche Anerkennung als Zusätzliches Kernkapital unter 
CRR/CRD 4 zu erfüllen, müssen die Instrumente verlusttra
gende Eigenschaften aufweisen, um durch Umwandlung in 

Stammaktien oder eine Abschreibungsregelung Verluste be
i einem Auslöseereignis auffangen zu können und weitere 
verlusttragende Eigenschaften vorweisen (z
eitlich unbefristet und nicht mit eine
m Tilgungsanreiz ausgestattet, jederzei-
tige volle Verfügungsfreiheit über di
e Dividenden-/Kuponzahlungen, etc.). 
Das Ergänzungskapital besteht aus den anrechenbaren Kapitalinstrumenten mit den damit verbundenen Agiobeträgen 
und nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten, bestimm
ten Wertberichtigungen und den Minderheitsanteilen, die 
sich für das konsolidierte Ergänzungskapital qualifizieren.
 Um die Anforderungen an die aufsichtsrechtliche Anerken-
nung als Ergänzungskapitalinstrument oder nachrangige Verbind
lichkeit zu erfüllen, muss die Ursprungslaufzeit min-
destens fünf Jahre betragen. Darüber hinaus sind anrechen
bare Kapitalinstrumente unter anderem nicht auszustatten 
mit einem Tilgungsanreiz, einem Recht des Investors, 
Zahlungen zu beschleunigen, oder einem kreditsensitiven Divi-
dendenmerkmal.  
Für Kapitalinstrumente, die unter CRR/CRD 4-Vollumsetzung nicht mehr als Zusätzliches Kernkapital oder als Ergän-
zungskapital anerkannt werden, gelten Bestandsschutzregel
ungen während der Übergangsphase. Diese Instrumente 
unterliegen einem schrittweisen Auslaufen zwischen 2013 und 2022 mit einer Anerkennungsobergrenze von 70 % in 
2015 und einer sinkenden Obergrenze von 10 % pro Jahr. 
Kapitalinstrumente 
Die ordentliche Hauptversammlung 2014 erteilte dem Vors
tand die Ermächtigung, bis Ende April 2019 bis zu 
101,9 Millionen Aktien zurückzukaufen. Davon können 51,0 M
illionen Aktien über den Einsatz von Derivaten erworben 
werden. Diese Ermächtigungen ersetzen die Genehmigungen
 der Hauptversammlung 2013. Wir haben die Genehmi-
gung der BaFin für die Ausübung dieser Genehmigungen Œ wie unter CRR/CRD 4 vorgesehen Œ erhalten. Während 

des Zeitraums von der Hauptversammlung 2014 bis zur Haup
tversammlung 2015 (21. Mai 2015) haben wir 25,6 Milli-
onen Aktien zurückgekauft. Die zurückgekauften Aktien wurd
en im gleichen Zeitraum zu Aktienvergütungszwecken 
verwendet, sodass sich der Bestand an zurückgekauften und 
in Treasury geführten Eigenen Aktien zum Zeitpunkt der 
Hauptversammlung 2015 auf 0,2 Millionen belief. 
Unser Vorstand erhielt von der Hauptversammlung 2015 di
e Ermächtigung, bis zu 137,9 Millionen Aktien bis Ende 
April 2020 zurückzukaufen. Davon können 69,0 Millionen Aktien über den Einsatz von Derivaten erworben werden. 
Diese Ermächtigungen ersetzen die Genehmigungen des Vo
rjahres. Wir haben von der BaFin die Genehmigung für 
Aktienrückkäufe im Jahr 2015 gemäß der neuen CRR/CRD 4-R
egeln erhalten. Während des Zeitraums ab der Haupt-

versammlung 2015 bis zum 31. Dezember 2015 wurden 20,7 Millionen Aktien zurückgekauft, davon 4,7 Millionen 

Aktien durch die Ausübung von Call Optionen. Die zurückgekauften Aktien wurden im gleichen Zeitraum zu Aktienver-
gütungszwecken verwendet. Zum 31. Dezember 2015 betrug der Bestand an zurückgekauften Eigenen Aktien in 
Treasury 0,3 Millionen. Für das Jahr 2016 haben wi
r von der EZB gemäß der neuen CRR/CRD 4-Regeln die Geneh-
migung für Aktienrückkäufe in der Höhe vo
n bis zu 28 Millionen Aktien erhalten. 
Bis zur Hauptversammlung 2015 betrug der Nennwert 
des dem Vorstand zur Verfügung stehenden genehmigten 
Kapitals 257 Mio • (100 Millionen Aktien). Das verfügbare be
dingte Kapital belief sich auf 486 Mio • (190 Millionen 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 138Geschäftsbericht 2015 
 Aktien). Darüber hinaus hat die Hauptversammlung 2014 di
e Begebung von Genussscheinen als Zusätzliches Tier-1-
Kapital genehmigt. 
Neues genehmigtes Kapital in Höhe von 1.760 Mio • (688 
Millionen Aktien), welches al
te Genehmigungen ersetzt, 
wurde von der Hauptversammlung 2015 bewilligt und im Handelsregister eingetragen. Das ve
rfügbare bedingte Kapital 
bleibt unverändert bei 486 
Mio • (190 Millionen Aktien). 
Die weiteren, ehemals emittierten hybr
iden Tier-1-Kapitalinstrumente (im Wesentlichen alle nicht kumulativen Vor-
zugsaktien) werden unter CRR/CRD 4-Vollu
msetzungsregeln nicht mehr anerkannt Œ hauptsächlich, da sie über kei-
nen Abschreibungs- oder Eigenkapitalwandlungsmechanismus 
verfügen. Allerdings werden sie während der 
CRR/CRD 4-Übergangsphase großteils als Zusätz
liches Tier-1-Kapital und unter den CRR/CRD 4-
Vollumsetzungsregeln als Tier-2-Kapi
tal anerkannt. Während der Übergangs
phase reduziert sich der maximal 
anerkennbare Betrag an Zusätzlichen Tier-1-Instrumente
n ausgehend von Basel 2.5-konformen Emissionen zum 
31. Dezember 2012 jeweils zum Jahresanfang um 10 % oder 1,3 Mrd • bis 2022. Zum 31. Dezember 2015 führte dies 
zu anrechenbaren Zusätzlichen Tier-1-Instrumenten in Höhe von 11,1 Mrd • (4,6 Mrd • der neu begebenen Zusätzli-
chen Tier-1-Anleihen sowie die noch über
gangsweise anrechenbaren hybriden Tier-1-Instrumente von 6,5 Mrd •). In 
2015 wurden acht hybride Tier-1-Kapitalinstrumente mit 
einem Nominalbetrag von 4,7 Mrd • und einem anrechenba-
ren Betrag von 4,4 Mrd • gekündigt. 5,9 Mrd • ehemals emit
tierter hybrider Tier-1-Instrumente können unter CRR/CRD 

4-Vollumsetzung noch als Tier-2 angerechnet werden. 
Am 17. Februar 2015 haben wir neue festverzinsliche nachr
angige Tier 2-Anleihen mit einem Nominalvolumen von 
1,25 Mrd • begeben, die als Ergänzungskapital anrechenbar sind.
 Die Anleihen zahlen einen Zins von 2,75 %, haben 
eine Stückelung von • 1.000 und werden am 17. Februar 2025 fällig. Sie wurden in Transaktionen außerhalb der USA 
emittiert und waren nicht Bestandteil 
der Registrierungsanforderungen des Securities Act von 1993, und wurden nicht 
in den USA angeboten oder verkauft. 
Am 1. April 2015 haben wir neue festverzinsliche nachr
angige Tier-2-Anleihen mit 
einem Nominalvolumen von 
1,50 Mrd US-$ begeben, die als Ergänzungskapital anrechenbar sind. Die Anleihen werden mit 4,50 % verzinst, haben 
eine Stückelung von 200.000 US-$ sowie darüber hinau
sgehende ganze Vielfache von 1.000 US-$ und werden am 
1. April 2025 fällig. Sie wurden in Transaktionen nach Ma
ßgabe der Registrierungsanfor
derungen des US Securities 
Act von 1933 emittiert. 
Weiterhin haben wir am 10. April 2015 neue kündbare, festve
rzinsliche, nachrangige Tier-2-Anleihen mit einmaliger 
Zinsrücksetzung in Höhe eines Nominalvolumens von 1,
41 Mrd CNY begeben, die als Ergänzungskapital anrechenbar 
sind. Die Anleihen haben eine Stückelung von 1.000.000 CNY und werden am 10. April 2025 fällig. Sie wurden in 

Transaktionen außerhalb der USA emittiert, waren nicht Be
standteil der Registrierungsanforderungen des US Securi-
ties Act von 1933 in seiner geänderten Fassung und 
wurden in den USA weder angeboten noch verkauft. 
Die Summe unserer Ergänzungskapital-
Instrumente, die während der CRR/CRD 4-Übergangsphase anerkannt sind, 
belief sich zum 31. Dezember 2015 auf 6,6 Mrd •. Es gab
 zum 31. Dezember 2015 keine ehemals emittierten Hybri-
den Kernkapital-Instrumente mehr, die während der 
CRR/CRD 4-Übergangsphase noch als Ergänzungskapital aner-
kannt werden. Der Nominalbetrag der 
Ergänzungskapital-Instrumente belief sich auf 8,0 Mrd •. Vier Ergänzungs- 
kapital-Instrumente mit einem Nominal
betrag von 0,7 Mrd • und einem anrechenbaren Betrag von 0,2 Mrd • wurden 
2015 gekündigt. 

139 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Mindestkapitalanforderungen und zusätzliche Kapitalpuffer Die für den Konzern geltende Mindestanforderung an das Hart
e Kernkapital hat sich von 4 % der risikogewichteten 
Aktiva (RWA) im Jahr 2014 auf 4,5 % der RWA vom Jahr 
2015 an erhöht. Um die vollständige Mindestanforderung an 
das Gesamtkapital von 8 % zu erfüllen, kann von 2015 an auf bis zu 1,5 % Zusätzliches Kernkapital und bis zu 2 % 
Ergänzungskapital zurückgegriffen werden. 
Die Nichteinhaltung der Mindestkapitalanforderungen kann Ma
ßnahmen der Aufsichtsbehörden nach sich ziehen, wie 
beispielsweise die Beschränkung von Dividendenzahlungen ode
r von bestimmten Geschäftsak
tivitäten wie Kreditver-
gaben. Wir haben in 2015 die aufsichtsrechtlichen Kapita
ladäquanzvorschriften eingehalten. Für unsere Tochterunter-
nehmen, die wegen ihrer Immaterialität nicht in unseren au
fsichtsrechtlichen Konsolidierungskreis einbezogen wurden, 
bestanden 2015 keine eigenen aufsichtsrechtlichen Mindesteigenkapitalvorgaben. 

Zusätzlich zu diesen Mindestkapitalanforderungen werden 
die folgenden Kapitalpuffer schrittweise von 2016 bis zur 
Vollumsetzung in 2019 eingeführt (abgesehen von dem systemi
schen Risikopuffer, sofern dieser verlangt sein sollte, 
welcher keiner schrittweisen Einführung 
unterliegt). Die Kapitalpufferanforderungen sind zusätzlich zu den Mindestka-
pitalanforderungen zu erfüllen, es besteht jedoch die Möglichkeit, diese in Stresszeiten abzubauen.  
Im März 2015 wurde die Deutsche Bank
 von der Bundesanstalt für Finanzdienstl
eistungsaufsicht (BaFin) im Einver-
nehmen mit der Deutschen Bundesbank als global systemrelev
antes Institut (—Global System
ically Important Instituti-
onﬁ, G-SII) eingestuft, was zu einer G-SII Kapitalpufferanforderung von 2 % Hartem Kernkapital der RWA in 2019 führt. 
Dies steht im Einklang mit der vom Financial Stability Board 
(FSB) getroffenen Beurteilung der Systemrelevanz auf der 
Grundlage der Indikatoren, welche im Jahr
 2014 veröffentlicht wurden. Diese zusätzliche Kapitalpufferanforderung von 
2 % für G-SIIs wird auf Basis einer Übergangsregelung ab
 2016 mit jährlich 0,5 % eingeführt. Wir werden weiterhin 
unsere Kennzahlen auf unserer Webseite veröffentlichen. 
Der Kapitalerhaltungspuffer gemäß 10c
 KWG, welcher die Umsetzung des Artikels 129 CRD 4 widerspiegelt, beläuft 
sich auf 2,5 % Hartes Kernkapital der RWA. Die zusätzlic
he Kapitalpufferanforderung von 2,5 % wird ab 2016 in Schrit-
ten von 0,625 % eingeführt.  

Der antizyklische Kapitalpuffer wird
 angewendet, wenn exzessives Kreditwachstum zu einer Erhöhung des systemwei-
ten Risikos in einer Volkswirtschaft f
ührt. Er kann zwischen 0 und 2,5 % Ha
rtes Kernkapital der RWA im Jahr 2019 
variieren. In gegebenen Sonderfällen kann er 2,5 % auch übe
rschreiten. Der institutsspezifische antizyklische Kapital-
puffer für die Deutsche Bank berechnet sich als gewichteter 
Durchschnitt der antizyklischen Kapitalpuffer jener Länder, 
in denen unsere relevanten kreditbezogenen Positionswerte getätigt wurden. Für die Deutsche Bank war in 2015 kein 
institutsspezifischer antizyklischer Kapitalpuffer anzuwend
en. Erwartungsgemäß wird der antizyklische Kapitalpuffer in 
2016 eine unwesentliche Größenordnung haben. 
Zusätzlich zu den zuvor erwähnten Kapitalpuffern können 
nationale Regulatoren, wie die 
BaFin, einen systemischen 
Risikopuffer verlangen, um langanhaltende, nicht-zyklische 
systemische oder makro-prudenzielle Risiken zu vermei-
den und zu entschärfen. Sie können bis zu 5 % Hartes Kernkapital der RWA als zusätzlichen Puffer verlangen. Es ist 
zu beachten, dass, abgesehen von gewissen Ausnahmen, nur die höhere Anforderung aus entweder dem systemi-
schen Risikopuffer oder dem G-SII-Puffer umgesetzt we
rden muss. Zum Jahresende 2015 war der systemische Risi-
kopuffer nicht relevant für die Deutsche Bank. 

Deutsche Bank
1 Œ Lagebericht 140Geschäftsbericht 2015 
Die folgendeGrafik gibt einen Über
blick über die verschiedenenMindestkapi
tal- und Kapitalpufferanforderungen: 
Übersicht Mindestkapitalanf
orderungen und Kapitalpuffer
Ferner kann die Europäische Zentralbank (EZB) gemäß dem aufsichtlichen Überprüfungs- und Bewertungsprozess
(SupervisoryReview and Evaluation Process,SREP) ei
nzelnen Banken Eigenkapitala
nforderungen auferlegen, die
strenger als die gesetzlichen Anforderungen sind. Am 20. Februar 2015 hat uns die EZB mitgeteilt, dasswir verpflichtet
sind, künftig eine Harte Kernkapitalquote von mindestens 10,00 % (basierend auf den Übergangsregelungen) auf-
rechtzuerhalten. Am 4. Dezember 2015 ha
t dieEZB der Deutschen Bank mitgeteilt, dass der Konzern verpflichtet ist,
eine Harte Kernkapitalquote von mindestens 10,25 
% basierend auf den gemäß CRR/CRD 4 anzuwendenden Über-
gangsregelungen zu jeder Zeit aufrechtzuhalten. Diese Anfo
rderung umfasst den Kapitaler
haltungspuffer, jedoch kei-
nen der anderen Puffer(zum Beispiel den G-SII Puffer). 
In Folge dessen beliefen sich im Dezember 2015 unsere SREP CET1 Kapitalanforderungen auf 10,25%. Bei Berück-
sichtigung des G-SII Kapitalpuffers gemäß Übergangsvorschriften und ohne Einbeziehung desantizyklischen Kapital-
puffers erhöhensich unsere SREP CET 1 Kapitalanforderungen in 2016 auf 10,75 %. 
Entwicklung des regulatorischen Kapitals 
Unser Kernkapital gemäß CRR/CRD 4 betrug per 31. Dezember 201558,2Mrd •, bestehend aus Hartem Kernkapital 

(CET1) in Höhe von 52,4Mrd • und Zusätzlichem Kernkapital (AT1) in Höhe von • 5,8Mrd. Das Kernkapital gemäß

CRR/CRD 4 war damit 5,7 Mrd • geringer als am Jahresende 2014. Diese Entwicklung war überwiegend auf einen
Rückgang desHarten Kernkapitals um 7,7Mrd •seit Jahresende 2014 zurückzuführen. Das Zusätzliche Kernkapital
erhöhte sich hingegen in derselben Periode um 2,0 Mrd •.
Der Rückgang um 7,7 Mrd •im Harten Kernkapital gemäß CRR/CRD 4 ergab sich vorwiegend aus dem den Deutsche
Bank-Aktionären und Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen zurechenbaren negativen Konzernergebnis in 2015 in

Höhe von 6,8 Mrd •. Die 5,8Mrd •des negativen Konzernergebnisses, welche aus den Wertberichtigungen von Fir-
menwerten undanderen immateriellen Vermögenswerten im dritten Quartal 2015 stammten, waren in ihrer Auswirkung
auf das aufsichtsrechtliche Kapital gemäß Übergangsbestimmungen in dem Maße neutral, in dem sie bereits vor den

Wertberichtigungen vom Harten und Zusätzlichen Kernkapital abgezogen waren. Die Entscheidung (EU) (2015/4) der 
EZB verlangt die Anrechnung des negativen Konzernergebnisse
s im Harten Kernkapital per Jahresende. Die von der 
Deutschen Bank überarbeitete Dividendenrichtlinie bezieht sichauf die Entscheidung der EZB, sofern der Vorstand für 
501015Kapitalanforderungen in %vonRWA
20Antizyklischer Kapital-Puffer (0-2,5%), ausdemHartenKernkapital
Systemischer Risiko-Puffer (0-5%)(kein phase-in),aus demHartenKernkapital
Kapitalerhaltungs-Puffer, ausdemHartenKernkapital
G-SII Puffer(1-2,5%)(zurzeit2%), ausdemHarten Kernkapital
Ergänzungskapital
Zusätzliches Kernkapital

Hartes Kernkapital
Normalerweise
nur der Höhere
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2,0
2,0
4,0
8,0
8,0
13,0
14,75
16,5
18,25
20,0
4,0
1,5
2,5
4,5
1,5
2,0
4,5
1,5
2,0
0,5
0,625
0,625
4,5
1,5
2,0
1,0
1,25
1,25
4,5
1,5
2,0
1,5
1,875
1,875
5,0
5,0
5,0
5,0
4,5
1,5
2,0
2,0
2,5
2,5
5,0

141 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
das entsprechende Jahr keine geänderte Ausschüttungshöhe ent
scheidet und diese offiziell bekanntgibt. Nach der 
offiziellen Ankündigung in 2015, keine Dividende an die D
eutsche Bank-Aktionäre auszuzahlen, wurde folglich auch 
keine Dividendenabgrenzung für 2015 vorgenommen. Zudem war der Rückgang des Harten Kernkapitals auch das 
Ergebnis der erstmaligen Berücksichtigung von Zusätz
lichen Bewertungsanpassungen (basierend auf dem techni-
schen Regulierungsstandard der EBA zur vorsichtigen Bewertung) zum 30. September 2015. Zum 31. Dezember 2015 
betrugen die Zusätzlichen Bewertungsanpassungen 1,9 Mrd •.
 Der Effekt auf das Harte Kernkapital gemäß CRR/ 
CRD 4 wurde durch die damit verbundene Reduzierung des Fehlbetrages zwischen Wertberechtigungen und erwarte-

tem Verlust zum Teil gemildert. Die Abzüge latenter Ste
ueransprüche stiegen um 1,0 Mrd • in 2015. Dieser Anstieg 
ergab sich vorwiegend aus höheren latenten Steueransprüchen aufgrund des negativen Konzernergebnisses als auch 
aus Schwellenwerteffekten im Rahmen der 10/15 % Regel. In
sgesamt erhöhten sich die aufsichtsrechtlichen Anpas-
sungen aufgrund der höheren Phase-in Rate von 40 % in 2015 im Vergleich zu 20 % in 2014. Anpassungen aus der 
Währungsumrechnung in Höhe von 2,0 Mrd • sowie weitere Wechselkurseffekte beeinflussten das Harte Kernkapital 
gemäß CRR/CRD 4 in 2015 positiv. 
Der Anstieg im Zusätzlichen Kernkapital gemäß CRR/CRD 4 um
 2,0 Mrd • resultierte im Wesentlichen aus verringer-
ten aufsichtsrechtlichen Anpassungen (5,5 Mrd • niedriger 
als zum Jahresende 2014, auch aufgrund der Wertberichti-
gungen von Firmenwerten und anderen immateriellen Vermögenswerten), die schrittweise abnehmend vom 
Zusätzlichen Kernkapital während der Übergangsphase abgesetzt werden. Diese Abzüge stellen den Restbetrag von 
bestimmten Kapitalabzügen vom Harten Kernkapital dar, die bei der Anwendung der CRR/CRD 4 in der Vollumsetzung 
vom Harten Kernkapital abgezogen werden, während der Übergangszeit jedoch vom Zusätzlichen Kernkapital abge-

zogen werden dürfen. Die Phase-in Rate für diese Abzüge 
im Harten Kernkapital erhöhte sich auf 40 % in 2015 (20 % 
in 2014) und verringerte sich entsprechend auf Ebene des AT
1-Kapitals auf 60 % in 2015 (80 % in 2014). Die geringe-
ren aufsichtsrechtlichen Anpassungen im AT1-Kapital überstiegen den Effekt aus dem Rückgang in unseren Instru-

menten des Zusätzlichen Kernkapitals gemäß CRR/CRD 4 in
 Höhe von 3,5 Mrd • (im Vergleich zum 31. Dezember 
2014), der im Wesentlichen verursacht war durch unsere K
ündigungen von ehemals emittierten Hybriden Kernkapital-
Instrumenten. 
Unser Kernkapital in der Vollumsetzung
 betrug 48,7 Mrd • zum 31. Dezember 2015, im Vergleich zu 50,7 Mrd • zum 
Jahresende 2014. Unser Hartes Kernkapital in der Vollu
msetzung betrug 44,1 Mrd • zum 31. Dezember 2015, vergli-
chen mit 46,1 Mrd • zum 31. Dezember 2014. Unser Zusätzliches Kernkapital in der Vollumsetzung betrug 4,6 Mrd • 
zum 31. Dezember 2015, nahezu unverändert im Vergleich zum Jahresende 2014.  
Der Rückgang unseres Harten Kernkapitals gemäß Vollumsetzung um 2,0 Mrd • im Vergleich zum Jahresende 2014 
war darauf zurückzuführen, dass die negativen Auswirkungen (negatives Konzernergebnis in Höhe von 6,8 Mrd •, 
erstmaliger Abzug von Zusätzlichen Bewertungsanpassungen in
 Höhe von 1,9 Mrd •) zum Teil durch positive Gegen-
effekte kompensiert wurden. Diese bestanden vorwiegend 
in wertberichtigungsbedingt niedrigeren Abzügen von Fir-
menwerten sowie sonstigen immateriellen Vermögenswerten 
(um 4,5 Mrd • niedrigerer Abzug im Vergleich zum 
Jahresende 2014) sowie einem verringerten Abzug des Fehlbetrages zwischen Wertber
ichtigungen und erwartetem 
Verlust (0,6 Mrd • niedrigerer Abzug im Vergleich zum Ja
hresende 2014 als Folge der vorsichtigen Bewertung). Darü-
ber hinaus ergab sich ein positiver Effekt aus 
Fremdwährungsschwankungen seit dem Jahresende 2014. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 142Geschäftsbericht 2015 
 Offenlegung des aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals, der RWA und Kapitalquoten  
 31.12.2015 
   
 31.12.2014 
in Mio • 
 CRR/CRD 4
 Voll-
 umsetzung  CRR/CRD 4 
 CRR/CRD 4 
 Voll- 
 umsetzung  CRR/CRD 4 
Hartes Kernkapital (CET 1): Instrumente und Rücklagen 
Kapitalinstrumente und Emissionsagiokonto 
 37.088  37.088 
 37.144  37.144 
Gewinnrücklagen 
 27.607  27.607 
 26.509  26.509 
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern 
 4.096  4.281 
 1.617  1.923 
Von unabhängiger Seite geprüfte Zwischengewinne, abzüglich aller vorhersehbaren
Abgaben oder Dividenden 
7.025  
7.025 
 481  481 
Sonstige 
 0  92 
 0  118 
Hartes Kernkapital (CET 1) vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen 
 61.766  62.042 
 65.750  66.175 
Hartes Kernkapital (CET 1): 
aufsichtsrechtliche Anpassungen 
Zusätzliche Bewertungsanpass
ungen (negativer Betrag)  
1.877  
1.877 
 0  0 
Sonstige prudenzielle Filter (außer Zusätzliche Bewertungsanpassungen) 
622  
330 
725  
391 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte (abzüglich

der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten) (negativer Betrag) 
8.439  
3.376 
12.979  
2.596 
Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, 

ausgenommen diejenigen, die aus temporären Differenzen 

resultieren (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten, 

wenn die Bedingungen von Art. 38 (3) CRR erfüllt sind) (negativer Betrag) 
3.310  
1.324 
2.620  
524 
Negative Beträge aus der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge 
106  
58 
712  
147 
Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds (negativer Betrag) 
1.173  
469 
961  
192 
Direkte, indirekte und synthetische Posi
tionen des Instituts in eigenen Instrumenten
des Harten Kernkapitals (negativer Betrag)  
76  
39 
54  
11 
Direkte, indirekte und synthetische Positi
onen des Instituts in Instrumenten des Har-
ten Kernkapitals von Unternehmen der Finanzbranche, an denen das Institut eine 

wesentliche Beteiligung hält (Betrag liegt über der 15 %-Schwelle und ist abzüglich 

anrechenbarer Verkaufspositionen) (negativer Betrag) 
818  
278 
499  
84 
Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, die aus tempo-

rären Differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlich-

keiten, wenn die Bedingungen von Art. 38 (3) CRR erfüllt sind) (Betrag liegt über 

der 15 %-Schwelle) (negativer Betrag) 
953  
324 
778  
133 
Sonstige aufsichtsre
chtliche Anpassungen 
291  
1.537 
345  
1.994 
Gesamte aufsichtsrechtliche Anpassungen 
des Harten Kernkapitals (CET 1) 
17.665  
9.613 
19.674  
6.072 
Hartes Kernkapital (CET 1) 
 44.101  52.429 
 46.076  60.103 
Zusätzliches Kernkapital (AT1): Instrumente 
Kapitalinstrumente und Emissionsagiokonto 
 4.676  4.676 
 4.676  4.676 
Betrag der Posten im Sinne von Art. 484 (4) CRR zu
züglich der en
tsprechenden 
Emissionsagiokonten, deren Anrechnung im AT1-Kapital ausläuft 
 N/A  6.482 
 N/A  10.021 
Zusätzliches Kernkapital (AT1) vo
r aufsichtsrechtlichen Anpassungen 
 4.676  11.157 
 4.676  14.696 
Zusätzliches Kernkapital (AT1):
 aufsichtsrechtliche Anpassungen 
Direkte, indirekte und synthetische Posi
tionen des Instituts in eigenen Instrumenten
des Zusätzlichen Kernkapitals (negativer Betrag)  
125  
48 
57  
57 
Vom Zusätzlichen Kernkapital in Abzug zu bringende Restbeträge in Bezug auf vom

Harten Kernkapital in Abzug zu bringende Posten während der Übergangsphase 

gemäß Art. 472 CRR 
 N/A  
5.316 
 N/A  
10.845 
Sonstige aufsichtsre
chtliche Anpassungen 
 0  0 
 0  0 
Gesamte aufsichtsrechtliche Anpassungen des Zusätzlichen Kernkapitals (AT1)  
125  
5.365 
57  
10.902 
Zusätzliches Kernkapital (AT1) 
 4.551  5.793 
 4.619  3.794 
Kernkapital (T1 = CET 1 + AT1) 
 48.651  58.222 
 50.695  63.898 
Ergänzungskapital (T2) 
 12.325  6.299 
 12.376  4.395 
Gesamtkapital (TC = T1 + T2) 
 60.976  64.522 
 63.072  68.293 
Risikogewichtete Aktiva insgesamt 
 396.714  397.382 
 393.969  396.648 
Kapitalquoten 
Harte Kernkapitalquote (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva) 
 11,1  13,2 
 11,7  15,2 
Kernkapitalquote (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva) 
 12,3  14,7 
 12,9  16,1 
Gesamtkapitalquote (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva) 
 15,4  16,2 
 16,0  17,2 

143 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Überleitung vom bilanziellen Eigenkapital auf das aufsichtsrechtliche Eigenkapital 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
 CRR/CRD 4 
 CRR/CRD 4 
Eigenkapital per Bilanzausweis 
 62.678 
 68.351 
Dekonsolidierung/Konsolidierung von Gesellschaften 
681 
1.419 
Davon: 
Kapitalrücklage 
5 5 Gewinnrücklage 
369 
1.107 
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern 
307 
306 
Eigenkapital in der aufsichtsrechtlichen Bilanz 
 61.997 
 66.932 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss unter Anwendung der Übergangsregeln 
 92  118 
Abgrenzung für Dividenden und AT1-Kupons 
231 
1.182 
Umkehreffekt der Dekonsolidierung/Konsolidierung 
der Position Kumulierten sonstige erfolgsneutrale 
Eigenkapitalveränderung, nach St
euern, während der Übergangsphase 
 184 
 306 
Hartes Kernkapital vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen 
 62.042 
 66.175 
Zusätzliche Bewertungsanpassungen 
1.877 
 0 Sonstige prudenzielle Filter (außer Zusätzliche Bewertungsanpassungen) 
330 
391 
Aufsichtsrechtliche Anpassungen in Zusammenhang 
mit nicht realisierten Gewinnen und Verlusten 
gemäß Art. 467
 und 468 CRR 1.246 
1.648 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte (abzüglich der damit 
verbundenen Steuerverbindlichkeiten) 
3.376 
2.596 
Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche 
1.648 
657 
Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds 
469 
192 
Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in Instrumenten des Harten Kernkapitals 

von anderen Unternehmen der Finanzbranche, an denen das
 Institut eine wesentliche Beteiligung hält 
278 
84 
Sonstige aufsichtsre
chtliche Anpassungen 
389 
503 
Hartes Kernkapital 
 52.429 
 60.103 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 144Geschäftsbericht 2015 
 Entwicklung des aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals 
 CRR/CRD4 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Hartes Kernkapital Œ Anfangsbestand 
 60.103 
 38.534 
Stammaktien, Nettoeffekt 
 0 
 921 Kapitalrücklage 
53 
 7.429 
Gewinnrücklagen 
6.097 
 1.077 
Eigene Aktien im Bestand zu Anschaffungskosten, Nettoeffekt/(+) Verkauf (Œ) Kauf 
3  6 
Entwicklungen der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen 
 2.759 
 2.947 
Abgrenzung für Dividenden und AT1-Kupons 
231 
1.182 
Zusätzliche Bewertungsanpassungen 
1.877 
 0 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögensgegenstände (abzüglich der damit verbun-
denen Steuerverbindlichkeiten) 
780 
 8.870 
Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, ausgenommen diejenigen, die aus tempo-

rären Differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten, wenn die Bedingun-

gen von Art. 38 (3) CRR efüllt sind) 
800 
524 
Negative Beträge aus der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge 
 89  283 Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds 
277 
192 
Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in Instrumenten des Harten Kernkapitals von ande-

ren Unternehmen der Finanzbranche, an denen das Institut eine wesentliche Beteiligung hält 
194 
 1.505 
Verbriefungspositionen, nicht in den risikogewichteten Aktiva enthalten  
 0 
 945 Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steuera
nsprüche, die aus temporären Differenzen resultieren 
(abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten, für die die Bedingungen in Art.  38 (3) CRR erfüllt 

sind) 
191 
133 
Sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher Anpassungen 
19 
383 
Hartes Kernkapital Œ Endbestand 
 52.429 
 60.103 
Zusätzliches Kernkapital Œ Anfangsbestand 
 3.794 
 12.182 
Neue, im Zusätzlichen Kernkapital anrechenbare Emissionen 
 0 
 0 
Fällige und gekündigte Instrumente 
4.289 
2.512 
Übergangsbestimmungen 
 5.529 
11.292 
davon: 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögensgegenstände (abzüglich der damit ver-
bundenen Steuerverbindlichkeiten) 
 5.320 
10.383 
Sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher Anpassungen 
 759  5.416 
Zusätzliches Kernkapital Œ Endbestand 
 5.793 
 3.794 
Kernkapital 
 58.222 
 63.898 
Ergänzungskapital Œ Endbestand 
 6.299 
 4.395 
Gesamtkapital 
 64.522 
 68.293 
Entwicklung der risikogewichteten Aktiva (RWA)  Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die risikogewichteten Aktiva, 
aufgeteilt nach Modellansätzen und Ge-
schäftsbereichen. Sie beinhalten die zusammengefassten Effekte aus der segmentbezogenen Reallokation der infra-
strukturbezogenen Positionen, soweit anwendbar, sowie Reallokationen zwischen Geschäftsbereichen.  
Im Kreditrisiko werden in der Zeile —Sonstigeﬁ im fo
rtgeschrittenen IRBA überwiegend RWA aus Verbriefungen im 
Anlagebuch, bestimmte Beteiligungspositionen und sonstige Ak
tiva ohne Kreditverpflichtungen gezeigt. Innerhalb des 
Standardansatzes stellt die Position —Sonstigeﬁ überwiegend RWA aus Verbriefungspositionen des Anlagebuchs sowie 
Positionen in den weiteren Risikopositionsklassen außerhalb von Zentralstaaten und Zentralbanken, Instituten, Unter-
nehmen und Mengengeschäft dar. 

145 Deutsche Bank
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf
Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles RisikoundKapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Vergütungsbericht Œ 206 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249 
Risikogewichtete Aktiva nach Modell und Ge
schäftsbereich gemäß Übergangsregelungen
 31.12.2015
in Mio • 
 Corporate
 Banking&
 Securities Private &
 Business Clients 
 Global
 Transaction
 Banking
 Deutsche
 Asset &Wealth
 Management
 Non-Core
 Operations
 Unit 
 Consolidation&
 Adjustments
 and Other
 Insgesamt
Kreditrisiko 
 89.811
 72.171 42.435 12.942 13.028 11.633
 242.019Verrechnung zwischen 
den Geschäftssegmenten 
3.515 536  4.854 376  76 2.328 0 
Fortgeschrittener IRBA 
 85.249 61.655 32.253 10.346 7.858 12.862 210.223Zentralstaaten und
Zentralbanken
 3.990 45  1.077 1 
 6 
 9.500 14.619Institute
 8.497 1.303 3.472 140  382  355  14.149Unternehmen 59.482 11.369
 26.837 3.945 2.944 882  105.459Mengengeschäft 
 192  38.910 23  130  725  0  39.980Sonstige 13.088 10.028 844  6.131 3.801 2.125 36.016IRB-Basis-Ansatz 
 2.083 3.076 174  0 
 0 
 0  5.333Zentralstaaten und
Zentralbanken
 0 
 0 
 0 
 0 
 0 
 0  0 
Institute
 0 
 5 
 0 
 0 
 0 
 0  5 
Unternehmen 2.083 3.072 174  0 
 0 
 0  5.329Standardansatz 
 5.172 6.792 5.154 2.219 5.093 1.099 25.530Zentralstaaten oder
Zentralbanken
 24  146  30  2 
 0 
 0  202 Institute
 539  86  33  11 2 
 0  671 Unternehmen 2.473 1.441 3.511
 1.147 739  573  9.884Mengengeschäft 
 6 
 4.172 239  34  567  0  5.018Sonstige 2.129 948  1.342 1.027 3.785 525  9.755Risikopositionsbetrag für 
Beiträge zumAusfall-
fonds  
einer ZGP 821  111 0 
 0 
 0 
 0  933 Abwicklungsrisiko
 9 
 0 
 0 
 0 
 0 
 0  9 
Kreditrisikobezogene  
Bewertungsanpassung 
(CVA) 
 12.012 434  2 
 347  3.083 0  15.877Interner-Modell-Ansatz 
(IMA) 11.957
 396  2 
 343  3.082 0  15.780Standardansatz 
 55  38  0 
 4 
 1 
 0  97 Marktrisiko
 33.795 32  173  1.268 14.286 0  49.553Interner-Modell-Ansatz 
(IMA) 28.776 0 
 173  373  8.741 0  38.063Standardansatz 
 5.019 32  0 
 895  5.545 0  11.491
Operationelles Risiko
1 59.5031 7.644 9.456 9.252 4.069 0  89.923Fortgeschrittener
Messansatz
 59.503 7.644 9.456 9.252 4.069 0  89.923Insgesamt 
 195.130 80.280 52.066 23.808 34.465 11.633
 397.3821Die Verschiebungen bei den Geschäftsbereichen ergeben sich aus eine Änderungen derAllokationsmethodik imersten Quartal 2015.

Deutsche Bank
1 Œ Lagebericht 146Geschäftsbericht 2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
 Corporate
 Banking&
 Securities Private & 
 Business Clients 
 Global
 Transaction
 Banking
 Deutsche
 Asset &Wealth
 Management
 Non-Core
 Operations
 Unit 
 Consolidation& 
 Adjustments
 and Other
 Insgesamt
Kreditrisiko 
 83.548 69.584 41.740 7.310 19.280 22.666 244.128Verrechnung zwischen 
den Geschäftssegmenten 
2.200 520  3.327 330  94 2.071 0 
Fortgeschrittener IRBA 
 77.263 58.786 31.763 3.910 13.062 14.638 199.422Zentralstaaten und
Zentralbanken
 3.948 124  1.020 0 
 74  218  5.385Institute
 8.359 1.538 3.103 73  623  171  13.869Unternehmen 55.678 9.938 26.916 2.740 5.062 1.199 101.533Mengengeschäft 
 121  37.852 30  91  773  0  38.867Sonstige 9.157 9.334 694  1.006 6.529 13.049 39.769IRB-Basis-Ansatz 
 2.079 3.303 107  0 
 1 
 0  5.491Zentralstaaten und
Zentralbanken
 0 
 0 
 0 
 0 
 0 
 0  0 
Institute
 0 
 0 
 0 
 0 
 0 
 0  0 
Unternehmen 2.079 3.303 107  0 
 1 
 0  5.490Standardansatz 
 4.804 6.884 6.542 3.070 6.122 10.099 37.522Zentralregierungen
oder Zentralbanken
 21  63  27  3 
 0 
 0  114 
Institute
 593  124  51  4 
 3 
 35 
 810 Unternehmen 2.841 1.401 4.747 1.111
 1.075 584  11.759
Mengengeschäft 
 7 
 4.064 422  45  1.141 18 
 5.697Sonstige 1.341 1.232 1.296 1.908 3.903 9.462 19.142Risikopositionsbetrag für 
Beiträge zumAusfall-
fonds  
einer ZGP 1.601 90  1 
 0 
 1 
 0  1.693Abwicklungsrisiko
 25  0 
 0 
 0 
 0 
 1  27 Kreditrisikobezogene  
Bewertungsanpassung 
(CVA) 
 16.024 445  7 
 445  4.019 262  21.203Interner-Modell-Ansatz 
(IMA) 15.953 417  7 
 443  3.953 1  20.774Standardansatz 
 71  28  0 
 2 
 66  261  428 Marktrisiko
 44.469 92  199  2.483 16.967 0  64.209Interner-Modell-Ansatz 
(IMA) 31.439 0 
 199  1.339 8.625 0  41.602Standardansatz 
 13.029 92  0 
 1.144 8.342 0  22.607Operationelles Risiko
 31.512 9.605 1.321 6.368 18.275 0  67.082Fortgeschrittener
Messansatz
 31.512 9.605 1.321 6.368 18.275 0  67.082Insgesamt 
 175.578 79.725 43.268 16.607 58.541 22.929 396.648Die RWA gemäß CRR/CRD 4betrugen 397,4 Mrd • zum 31. Dezember 2015 verglichenmit 396,6 Mrd• zum 
31. Dezember 2014. Der Anstieg von 0,8 Mrd •resultiertegrößtenteils aus einem Anstieg der RWA aus dem operatio-
nellen Risiko von 22,8Mrd •, die durch Rückgänge inanderenRisikoarten aufgehobenwurden. Der Anstieg der RWA

des operationellen Risikosergibt sich durchdieBerücksichtigung von Verlusten und Rückstellungen aus Rechtsstrei-
tigkeiten sowiedurch die Erhöhung des operationellen Verlustprofils der kompletten Branche. Die RWA ausdem Kre-
ditrisiko verringerten sich um 2,1 Mrd •, hauptsächlich aufgrund einer geänderten Behandlung des Pensionfond-

vermögensalsauch von weniger risikobehafteten Geschäften, was teilweise durchFremdwährungseffekteaufgehoben
wurde. Die geringeren RWA im Marktrisiko sind auf zurückgegangenes Risikovolumen im Standardansatz bei Verbrie-
fungspositionenzurückzuführen. Der RWA-Rückgang für CVA von 5,3 Mrd • ist hauptsächlich bedingt durch Reduzie-

rungen risikobehafteter Engagements und Absicherungsgeschäften. 

147 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Die RWA gemäß CRR/CRD 4-Vollumsetzung beliefen sich auf 396,7 Mrd • zum 31. Dezember 2015, verglichen mit 
394,0 Mrd • zum Jahresende 2014. Der Anstieg resultierte 
aus den gleichen Bewegungen wie zuvor für die RWA unter 
Anwendung der Übergangsbestimmungen beschrieben. Die risi
kogewichteten Aktiva gemäß CRR/CRD 4-Vollum- 
setzung waren um 668 Mio • geringer als die RWA unter Anwendung der Übergangsbestimmungen. Der Unter-

schiedsbetrag kommt aus niedrigeren RWA aus unseren late
nten Steueransprüchen, die aus temporären Differenzen 
resultieren, und unseren signifikanten Beteiligungen an Tier-1-Kernkapital-Instrumenten von Unternehmen der Finanz-
branche, welche beide in die Schwellenwert-Ausnahmeregelung gemäß Artikel 48 CRR einbezogen werden.  
Spezifischer haben wir die nachfolgenden Haupttreiber für die RWA beobachtet.  
Die RWA für Kreditrisiko gingen um 0,9 % oder 2,1 Mrd • zurück aufgrund von:  

 Die Kategorie Portfoliogröße, welche organische Veränder
ungen in Volumen und Zusammensetzung des Portfolios 
reflektiert, reduzierte sich um 4,8 Mrd • in 2015, verg
lichen mit einer Verringerung von 5 Mrd • in 2014. Dieser 
Rückgang ergab sich in erster Linie aus Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäften hauptsächlich in 
unsererem Kerngeschäft, was die generellen Bemühungen um Risikoabbau widerspiegelt. 
 Die Kategorie Methoden und Grundsätze, welche Bewegungen
 in den RWA aufgrund von externen, regulatorisch 
getriebenen Änderungen reflektiert, fiel um 3,3 Mrd • in 2015, verglichen mit einem Anstieg von 24 Mrd • in 2014, 

größtenteils als Ergebnis der geänderten Behandlung unseres
 leistungsorientierten Pensionsfondsvermögens, teil-
weise durch geänderte anwendbare Risikogewichte au
f Risikopositionen gegenüber Versicherungsunternehmen 
aufgehoben. 
 Die Kategorie Portfolioqualität, welche Effekte aus Migr
ationen von Portfolioratings, Verlusthöhen bei Ausfall, 
Rekalibrierungen von Modellparametern und Aktivitäten zur 
Sicherheitendeckung reflektiert, fiel um 2,1 Mrd • in 
2015, verglichen zu 2,3 Mrd • in 2014, getrieben von ve
rbesserten Risikoprofilen zugrundeliegender Risikopositio-
nen, was teilweise durch Effekte aufgrund Rekalibrierungen von Risikoparametern und Prozessverbesserungen 
aufgehoben wurde.  
 Der Rückgang in der Kategorie —Sonstigeﬁ, welche Veränder
ungen beschreibt, die sich nicht einer der in diesem 
Abschnitt explizit aufgeführten Kategorien zuordnen lasse
n, von 2,7 Mrd • in 2015, verglichen mit einem Anstieg 
von 5,0 Mrd • in 2014, war hauptsächlich bedingt durch
 Bewegungen, die sich aufg
rund der Behandlung unseres 
leistungsorientierten Pensionsfondsvermögens nach 
Übergangsregelungen sowie aus der Anwendung der 
10/15 %-Schwellenwertregel ergaben. 
 Die RWA für Kreditrisiko wurden auch von Fremdwährungsschwankungen in Höhe von 10,4 Mrd • in 2015, ver-
glichen mit 11,8 Mrd • in 2014, beeinflusst, die vornehm
lich aus der Aufwertung des 
US-Dollars resultierten. 
Die RWA für Marktrisiko fielen um 23 % oder 14,7 Mrd • aufgrund von:  
 Veränderungen im Risikoniveau, welches
 Bewegungen in unseren 
internen Modellen für den Value-at-Risk, den 
Stress-Value-at-Risk und den inkrementellen Risik
oaufschlag sowie Ergebnisse aus dem Marktrisiko-
Standardansatz reflektiert, trugen zu 27,7 Mrd • in 2015 bei, verglichen mit einem Rückgang von 10,2 Mrd • in 2014, 
die sich hauptsächlich aus dem Marktrisiko-Standardansatz,
 dem Value-at-Risk, dem 
Stress-Value-at-Risk und dem 
Inkrementellen Risikoaufschlag ergaben, was in erster Lini
e den Risikoabbau in Non-Core Operations Unit wider-
spiegelt, welcher teilweise den Marktrisiko-Standardansatz beeinflusst.  
 Entgegenwirkende Effekte in der Kategorie Methoden und Grundsätze, welche Veränderungen in unseren internen 
Modellen, wie zum Beispiel methodische 
Verbesserungen, reflektiert, in Höhe von 5,7 Mrd • in 2015, verglichen mit 
20,1 Mrd • in 2014, ergaben sich aus dem Ende der Übergangsperiode gemäß Artikel 337 (4) CRR für den Marktri-

siko-Standardansatz sowie aus Veränderungen der Marktdaten und Rekalibrierungen in Höhe von 3,9 Mrd •. Im 
Endeffekt basiert die Kalkulation nun auf der Summe der 
gewichteten Net Long Positionen und der Summe der Net 
Short Positionen anstelle der größeren beider Summen. 
 Veränderungen der Marktdaten, die aus 
Bewegungen in Marktniveaus, -volatilität
en, -korrelationen, -liquidität und  
-ratings resultierten, ergaben einen Anstieg der RWA für Marktrisiko in Höhe von 3,9 Mrd •, verglichen mit einem 

Rückgang von 0,7 Mrd • in 2014. 
 Die RWA für Marktrisiko wurden auch beeinflusst von Fremdwährungsschwankungen in Höhe von 1,9 Mrd •, ver-
glichen mit 2,7 Mrd • in 2014, welche sich in erster 
Linie im Marktrisiko-Standardansatz widerspiegelten. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 148Geschäftsbericht 2015 
 Die RWA für operationelles Risiko stiegen um 34 % oder 22,8 Mrd • aufgrund von:  
 Veränderungen des Verlustprofils (intern und extern) trugen 
24,2 Mrd •, verglichen mit 9,3 Mrd • in 2014, bei, vor-
rangig aus einer frühzeitigen Berücksichtigung von Mode
llverbesserungen in unserem fortgeschrittenen Messan-
satz (verantwortlich für 7,7 Mrd • zusätzliche RW
A) sowie weiteren Effekten aus Modelländerungen zur 
Berücksichtigung hinreichend wahrscheinlicher Verluste aus 
Rechtsstreitigkeiten und aus externen Fällen mit sich 
stark auswirkendem operationellen Risiko, welche in unserem
 AMA Modell reflektiert werden, wie zum Beispiel Bei-
legungen von aufsichtsrechtlichen Angelegenheiten durch Un
ternehmen der Finanzbranche. Weitere Effekte aus 
den Modellanpassungen aufgrund von angemessenen Verlusten aus 
Rechtsstreitigkeiten werden seit dem dritten 
Quartal 2014 in der Kategorie Veränderungen des Verlustprofils ausgewiesen. 
Die RWA für CVA nahmen um 25 % oder 5,3 Mrd • ab aufgrund von:  
 Veränderungen im Risikoniveau, welche Bewegungen in Po
rtfoliovolumen und Œzusammensetzung einschließt, 
führten zu einem Rückgang von 5,2 Mrd •, in erster Li
nie getrieben durch Risikoreduzierung im Portfolio über das 
ganze Jahr hinweg und durch die erneute Optimierung de
r Absicherungsaktivitäten für die RWA aus CVA und der 
Marktvolatilität.  
 Die RWA für CVA wurden auch von Fremdwährungsschwankungen in Höhe von 1,9 Mrd • beeinflusst, die vor-
nehmlich aus der Aufwertung des US-Dollars resultierten. 
Ökonomisches Kapital Interne Kapitaladäquanz 
Die von uns im Rahmen unseres internen Prozesses zu
r Sicherstellung der Risikotragfähigkeit (—Internal  
Capital Adequacy Assessment Processﬁ, auch ICAAP) auf Ba
sis eines unterstellten Liquidationsszenarios (—Gone 
Concern Approachﬁ) verwendete primäre Messgröße zur E
rmittlung unserer internen Kapitaladäquanz ist das Verhält-
nis unseres Kapitalangebots zu unserer Kapitalanforderung, wie in der nachstehenden Tabelle dargestellt. Die Definiti-
on des Kapitalangebots wurde weiter an die Vorschrift
en des CRR/CRD 4-Kapitalrahmenwerks angepasst. Zusätzliche 
Bewertungsanpassung, Fehlbetrag zwischen Wertberichtigunge
n und erwartetem Verlust, Fonds für bauspartechni-
sche Absicherung und Eigene Instrumente des Harten Kernkapitals werden jetzt vom Säule 2 Kapitalangebot abgezo-

gen. Der Vorjahresvergleich wurde angepasst. 

149 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Interne Kapitaladäquanz  
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Kapitalangebot 
Den Aktionären zurechenbares Eigenkapital 
 62.678 
 68.351 
Gewinne aus beizulegenden Zeitwerten eigener Verbindlichkeiten und Debt Valuation Adjustments 
in Bezug auf eigenes Kreditrisiko
1407 
544 
Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds
21.173 
961 
Aktive latente Steuern 
7.762 
6.865 
Zusätzliche Bewertungsanpassung 
1.877 
 0 Fehlbetrag zwischen Wertberichtigungen und erwartetem Verlust 
106 
712 
Fonds bauspartechnische Absicherung 
291 
345 
Eigene Instrumente des Harten Kernkapitals 
62 
54 
Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts fü
r zu Krediten umgewidmete Vermögenswerte
3147 
 0 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
4 0  0 Hybride Tier-1-Kapitalinstrumente 
 11.962 
 16.158 
Tier-2-Kapitalinstrumente 
 8.016 
 6.620 
Kapitalangebot 
 70.832 
 81.648 
Kapitalanforderung 
Ökonomischer Kapitalbedarf 
 38.442 
 31.866 
Kreditrisiko 
 13.685 
 12.885 
Marktrisiko 
 17.436 
 14.852 
Operationelles Risiko 
 10.243 
 7.598 
Geschäftsrisiko 
 5.931 
 3.084 
Diversifikationseffekte  
8.852 
6.554 
Immaterielle Vermögenswerte 
 10.078 
 14.951 
Kapitalanforderung 
 48.520 
 46.817 
Interne Kapitaladäquanzquote 
 146 % 
 174 % 
1 Beinhaltet Abzüge von Fair-Value-Erträgen auf eigene Krediteffekte in Bezug auf eigene Verbindlichkeiten, die zum beizulegende
n Zeitwert bewertet werden, 
sowie Debt Valuation Adjustments. 
2 Beinhaltet Netto-Vermögenswerte (Aktiva abzgl. Verbindlichkeiten) leistungsdefinierter Pensionsfonds, im vorliegenden Beispiel angewandt auf den Fall einer 
Überdeckung von Pensionsverpflichtungen. 
3 Beinhaltet Adjustierungen des beizulegenden Zeitwerts für in Übereinstimmung mit IAS 39 umgewidmete Vermögenswerte sowie für A
nlagevermögen, für das 
keine kongruente Refinanzierung vorliegt. Posi
tive Beträge werden nicht berücksichtigt. 
4 Beinhaltet Anteile ohne beherrschenden Einfluss bis zum Betrag des Ökonomischen Kapitalbedarfs für jede Tochtergesellschaft. 
Eine Quote von mehr als 100 % bedeutet, dass unser gesamtes Kapitalangebot die Kapitalanforderung für die Risiko-
positionen abdecken kann. Diese Quote betrug 146 % zum 31
. Dezember 2015 im Vergleich zu 174 % zum 31. De-
zember 2014. Die Änderung der Quote resultierte aus 
dem reduzierten Kapitalangebot und höheren Ökonomischen 
Kapitalbedarf. Der Rückgang des den Aktionären zurechenbaren Eigenkapitals um 5,7 Mrd • resultierte hauptsächlich 

aus den Wertminderungen auf die Geschäfts- oder Firmenwerte
. Der Rückgang der Hybriden Tier-1-Instrumente um 
4,2 Mrd • resultierte im Wesentlichen aus gekündigten Kapitalinstrumenten. Der Anstieg der Tier-2-Kapitalinstrumente 

um 1,4 Mrd • reflektiert vornehmlich 
die Neuemission von Kapitalinstrumenten. Der Anstieg der Kapitalanforderung 
resultiert aus dem höheren Ökonomischen Kapitalbedarf (si
ehe Abschnitt —Risikoprofilﬁ), 
teilweise kompensiert durch 
Wertminderungen auf die immateriellen Vermögenswerte (siehe Abschnitt: Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige 

immaterielle Vermögenswerte). 
Die obigen Messgrößen zur Risikotragfähigkeit werden au
f den konsolidierten Konzern (inklusive Postbank) ange-
wandt und bilden einen integralen Teil unseres Rahmenwerks für das Risiko- und Kapitalmanagement. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 150Geschäftsbericht 2015 
 Verschuldungsquote Wir steuern unsere Bilanz auf Konzernebene und gegebenenfalls in den einzelnen Regionen lokal. Wir weisen unsere 
Finanzressourcen bevorzugt den Geschäftsportfolios zu, die si
ch am positivsten auf unsere Rentabilität und das Aktio-
närsvermögen auswirken. Wir überwachen und analysieren 
die Bilanzentwicklung und beobachten bestimmte marktre-
levante Bilanzkennzahlen. Diese dienen als Basis für 
Diskussionen und Managemententscheidungen des Capital and 
Risk Committee. Mit der Veröffentlichung des CRR/CRD 4-Rahmenwerks haben wir die Berechnung unserer Ver-

schuldungsquote an dieses Rahmenwerk angepasst. 
Verschuldungsquote gemäß dem überarbeiteten CRR/CRD 4-Rahmenwerk auf Basis 
einer Vollumsetzung 
Im Rahmen der CRR/CRD 4 wurde eine nicht risikobasiert
e Verschuldungsquote eingeführt, die neben den risikoba-
sierten Kapitalanforderungen als zusätzliche Kennzahl genutzt 
werden soll. Ziel ist es, die Zunahme der Verschuldung 
in der Bankenbranche zu begrenzen, das Risiko eines
 destabilisierenden Schuldenaufbaus, der dem Finanzsystem 
und der Wirtschaft schaden kann, zu mindern und die risikobasierten Anforderungen durch einen einfachen, nicht 

risikobasierten Sicherheitsmechanismus zu ergänzen.  
Wir berechnen die Gesamtrisikopositi
onsmessgröße der Verschuldungsquote auf Basis einer Vollumsetzung gemäß 
Artikel 429 der CRR (Verordnung Nr. 575/2013), der mit der durch die Europäische Kommission am 10. Oktober 2014 
verabschiedeten delegierten Verordnung (EU 
2015/62), veröffentlicht am 17. Ja
nuar 2015 im Amtsblatt der Europäi-
schen Union, geändert wurde.  
Die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote
 besteht aus den Komponenten Derivaten, Wertpapierfi-
nanzierungsgeschäfte, außerbilanzielle Risikopositionen und andere Bilanzpositionen (ohne Derivate und Wertpapier-
finanzierungsgeschäfte). 
Die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote 
für Derivate wird auf Grun
dlage der regulatorischen 
Marktbewertungsmethode für Derivate, die die aktuellen Wiederbeschaffungskosten zuzüglich eines regulatorisch 
definierten Aufschlags für den potenziellen künftigen Wi
ederbeschaffungswert beinhalte
t, berechnet. Von Gegenpar-
teien erhaltene variable Barnachschusszahlungen werden v
on den aktuellen Wiederbeschaffungskosten von Derivaten, 
an Gegenparteien geleistete variable Barnachschusszahlungen we
rden von der Gesamtrisikopositionsmessgröße, die 
sich aus Forderungen ergibt, die als Vermögenswerte bil
anziert wurden, abgezogen, sofern bestimmte Bedingungen 
erfüllt sind. Der effektive Nominalwert für geschriebene Kredi
tderivate, das heißt der Nominalwert reduziert um alle 
negativen Änderungen des beizulegenden Zeitwerts, die ins Kernk
apital eingeflossen sind, ist in die Gesamtrisikoposi-
tionsmessgröße der Verschuldungsquote eingerechnet. Die 
sich daraus ergebende Gesamtrisikopositionsmessgröße 
wird um den effektiven Nominalwert eines gekauften Kreditderivats auf den gleichen Referenznamen reduziert, sofern 
bestimmte Bedingungen erfüllt sind. 
Die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote für Wertpapier
finanzierungsgeschäfte beinhaltet die 
Brutto-Forderungen aus Wertpapierfinanzi
erungsgeschäften, die mit Verbindlichk
eiten aus Wertpapierfinanzierungsge-
schäften aufgerechnet werden, wenn bestimmte Bedingungen 
erfüllt sind. Zusätzlich zu den Brutto-Forderungen aus 
Wertpapierfinanzierungsgeschäften wird 
ein Aufschlag für die Gegenparteiausfa
llrisiko aus Wertpapierfinanzierungs-
transaktionen in die Gesamtrisik
opositionsmessgröße aufgenommen.  
Die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote für außerbilanzielle Risikopositionen berücksichtigt die 
Gewichtungsfaktoren (Credit Conversion Factors) aus dem 
Standardansatz für das Kreditrisiko von 0 %, 20 %, 50 % 
oder 100 % je nach Risikokategorie, mit einer Untergrenze von 10 %. 

151 Deutsche Bank
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf
Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles RisikoundKapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Vergütungsbericht Œ 206 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249 
Die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote für andere Bilanzpositionen(ohne Derivate und Wert-
papierfinanzierungsgeschäfte) beinhaltet den Bilanzwert der 
jeweiligen Positionen (ohne Derivate und Wertpapierfi-
nanzierungsgeschäfte) sowie aufsichtsrechtlichen Anpa
ssungen für Positionen, die bei der Ermittlung des
aufsichtsrechtlichen Kernkapitals abgezogenwurden. 
Die folgenden Tabellen zeigen die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote und die Verschuldungs-
quote, beide auf Basis einer Vollumsetzung: 
Summarische Abstimmung zwischen bilanzierten Aktiva und Risikopositionen für die Verschuldungsquote 
in Mrd • 
 31.12.2015 
 31.12.2014
Summe derAktiva laut veröffentlichtemAbschluss 
 1.629 1.709Anpassung für Unternehmen, die für Rechnung
slegungszwecke konsolidiert werden, aber
nicht dem aufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreis angehören
 3 28Anpassungenfür derivative Finanzinstrumente
263276Anpassungfür Wertpapierfinanzierungsgeschäfte (SFT) 
 25 
 16 
Anpassung für außerbilanzielle Posten (d. h.Umrechnung außerbilanzieller Risikopositionen in

Kreditäquivalenzbeträge)
 109  127 Sonstige Anpassungen 
107103Gesamtrisikopositionsmessgrö
ße der Verschuldungsquote
 1.395 1.445Einheitliche Offenlegung der Verschuldungsquote 
in Mrd •
(sofern nicht anders angegeben)
 31.12.2015 
 31.12.2014
Summe Risikopositionen aus Derivaten 
 215  318 Summe Risikopositionen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften (SFT)
 164  152 Summe außerbilanzielle Risikopositionen 
 109  127 Sonstige bilanzwirksame Risikopositionen 
 924  866 Bei der Ermittlung des Kernkapitals auf Basis einer Vollumsetzung abgezogene Aktivabeträge
1719Kernkapital auf Basis einer Vollumsetzung 
 48,7
 50,7
Gesamtrisikopositionsmessgrö
ße der Verschuldungsquote
 1.395 1.445Verschuldungsquote auf Basis einer Vollumsetzung in Bezug auf das Kernkapital (in %)
 3,5 3,5Beschreibung der Einflussfaktoren, die die Verschuldungsquotein 2015 beeinflusst 
haben
Zum 31. Dezember 2015 betrug unsere CRR/CRD 4-Verschuldungsquote auf Basis einer Vollumsetzung 3,5 % vergli-
chen mit 3,5 % am 31. Dezember 2014, unter Berücksichtigung des Kernkapitals auf Basis einer Vollumsetzung in

Höhe von 48,7Mrd• im Verhältnis zur anzuwendenden Gesamtrisikopositionsmessgröße in Höhe von 1.395Mrd•
(50,7 Mrd • sowie 1.445 Mrd • per 31. Dezember 2014). 
Im Verlauf des Jahres 2015 konnte durch die aktive Steue
rung unserer Gesamtrisikopositionsmessgrößeeine Verrin-
gerung der Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquoteum 129 Mrd • erreichtwerden. Dieser Rück-
gangwurde durch Währungseffekte in Höhevon 79 Mrd•, die hauptsächlich auf der Aufwertung des US-Dollars 

gegenüber dem Euro beruhen, teilweise wieder aufgehoben. Der Verringerung um 50Mrd• stammt hauptsächlich aus
dem Rückgangum 91Mrd• bei Derivaten undWertpapierfinanzierungsgeschäften. Außerbilanziellen Positionen sind 
18 Mrd• niedriger, hauptsächlich durch die Anwendung einer durch die EBA geänderten Behandlung von Vermö-

genswerten aus Pensionsfondsmit Leistungszusage. Dies wurde kompensiert durch Anstiege auf unserer Bilanz bei
Barreserven und Zentralbankeinlagen und Einlagen bei Kredi
tinstituten (26 Mrd •), Fo
rderungen aus dem Kreditge-
schäft (22 Mrd •) und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (9 Mrd •). 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 152Geschäftsbericht 2015 
 Unsere Verschuldungsquote berechnet auf Basis der gesamten IFRS-Aktiva im Vergleich zum gesamten IFRS-
Eigenkapital betrug 24 zum 31. Dezember 2015, verglichen mit 23 zum 31. Dezember 2014. 
Für die zentralen Treiber der Kernkapital Entwicklung verwei
sen wir auf den Abschnitt —Aufsichtsrechtliches Eigenkapi-
talﬁ dieses Berichts. 
Kreditengagement Kreditengagements gegenüber Geschäftspartnern resultieren 
aus dem traditionellen nicht handelsbezogenen Kredit-
geschäft, wozu Kredite und Eventualverb
indlichkeiten ebenso zählen wie dire
kte Handelsaktivitäten mit Kunden in 
bestimmten Instrumenten einschließlich außerbörslich gehandel
ter Derivate, wie Devisentermingeschäfte und außer-
börsliche Zinstermingeschäfte. Ausfallrisiken entstehen auch im Zusammenhang mit unseren Positionen in Beteiligun-
gen und in gehandelten Kreditprodukten, wie Anleihen.  
Wir definieren unser Kreditengagement, indem wir sämtliche Transaktionen berücksichtigen, bei denen Verluste eintre-
ten können, die durch die Nichteinhaltung der vertraglichen 
Zahlungsverpflichtungen des Geschäftspartners verursacht 
werden. 
Maximales Kreditrisiko 
Die folgenden Tabellen zeigen für die angegebenen Stichtage unser maximales Kreditrisiko vor Berücksichtigung von 
Sicherheiten und sonstigen Kreditverbesserungen (Aufre
chnungen und Absicherungen), die nicht für eine Verrechnung 
in unserer Bilanz infrage kommen. Kreditrisikoreduzierungen in Form von Aufrechnungen beinhalten Effekte von recht-
lich durchsetzbaren Aufrechnungsvereinbarungen sowie den Ausgleich negativer Marktwerte aus Derivaten durch 
Barsicherheiten. Kreditrisikoreduzierungen in Form von Absicherungen beinhalten hauptsächlich Sicherheiten auf 
Immobilien, Sicherheiten in Form von 
liquiden Geldbeständen sowie als Sicherhe
it erhaltene Wertpapiere. Wir berück-
sichtigen für Absicherungen intern ermi
ttelte Sicherheitsabschläge und begrenzen die Sicherheitenwerte zusätzlich auf 
die Höhe des jeweils besicherten Kreditengagements. 

153 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Maximales Kreditrisiko 
31.12.2015 
       Kreditrisikoreduzierung 
in Mio •
1 Maximales 
 Kreditrisiko
2  Aufrechnungen 
 Sicherheiten 
 Garantien und 

 Kreditderivate
3 Kreditrisiko- 

 reduzierung 

 insgesamt 
Barreserven und Zentralbankeinlagen 
 96.940  0  22  0  22 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)  12.842  
0  57  13  70 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Reverse Repos) 
 22.456  0  22.037  0  22.037 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 33.557  0  32.031  0  32.031 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete  

finanzielle Vermögenswerte
4  734.449  409.317  152.858  699  562.874 
Handelsaktiva 
 119.991  0  4.615  519  5.134 
Positive Marktwerte aus derivativen  

Finanzinstrumenten  
515.594  
407.171  69.008  106  476.285 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  

Vermögenswerte 
 98.864  2.146  79.235  74  81.455 
davon: 
              
 Forderungen aus Wertpapierpensions- 

geschäften (Reverse R
epos) 
 51.073  2.146  47.664  0  49.811 
Forderungen aus Wertpapierleihen  21.489  0  21.154  0  21.154 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  

Vermögenswerte
4  71.368  0  760  0  760 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft
5  432.777  0  207.923  30.188  238.111 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko 
 78.978  58.478  386  365  59.229 
Finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene 

Eventualverbindlichkeiten
6  57.325  0  5.730  8.166  13.897 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere  

ausleihebezogene Zusagen
6  174.549  0  6.973  6.275  13.248 
Maximales Kreditrisiko 
 1.715.241 
 467.795  428.777 
 45.707 
 942.279 
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben.  
2 Nicht enthalten ist der Nominalbetrag verkaufter (655.584 Mio •) und gekaufter Absicherungen über Kreditderivate. Barreserven u
nd Zentralbankeinlagen sind in 
erster Linie Liquiditätsreserven.
3 Kreditderivate werden mit den Nominalbeträgen der zugrunde liegenden Positionen dargestellt. 
4 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
5 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichti
gungen für Kreditausfälle. 
6 Die Beträge spiegeln den Nominalwert wider. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 154Geschäftsbericht 2015 
 31.12.2014 
       Kreditrisikoreduzierung 
in Mio •
1 Maximales 
 Kreditrisiko
2  Aufrechnungen 
 Sicherheiten 
 Garantien und 

 Kreditderivate
3 Kreditrisiko-  reduzierung  
 insgesamt 
Barreserven und Zentralbankeinlagen
4  74.482  0  7  0  7 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
4  9.090  0  53  21  74 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften  

(Reverse Repos) 
 17.796  0  16.988  0  16.988 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 25.834  0  24.700  0  24.700 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete  

finanzielle Vermögenswerte
5  862.035  522.373  163.
576  1.102  687.051 
Handelsaktiva 
 125.130  0  3.537  533  4.070 
Positive Marktwerte aus derivativen  

Finanzinstrumenten  
629.958  
519.590  76.512  336  596.439 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  

finanzielle Vermögenswerte 
 106.947  2.782  83.527  233  86.542 
davon: 
           
   
 Forderungen aus Wertpapierpensions- 

geschäften (Reverse Repos) 
 60.473  2.415  58.058  0  60.473
6Forderungen aus Wertpapierleihen  20.404  368  19.955  0  20.323
6Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  

Vermögenswerte
5  62.038  0  938  0  938 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft
7  410.825  0  205.376  28.496  233.872 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko 
 85.061  67.009  768  363  68.140 
Finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene  

Eventualverbindlichkeiten
8  62.087  0  6.741  8.723  15.464 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere  

ausleihebezogene Zusagen
8  154.446  0  5.958  8.582  14.540 
Maximales Kreditrisiko 
 1.763.695 
 589.381  425.106 
 47.287 
 1.061.774 
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 Nicht enthalten ist der Nominalbetrag verkaufter (680.699 Mio •) und gekaufter Absicherungen über Kreditderivate. Barreserven u
nd Zentralbankeinlagen sind in 
erster Linie Liquiditätsreserven.
3 Erworbene Kreditabsicherungen werden mit den Nominalbeträgen der zugrunde liegenden Positionen dargestellt.
4 Die Vorjahreswerte wurden angepasst. Siehe Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und Œeinschätzungen - Wesentl
iche Änderungen in 
den Einschätzungen und Angabenﬁ für ausführliche Informationen.
5 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe.
6 Die Vorjahreswerte wurden angepasst um Aufrechnungen in der Summe einzuschließen.
7 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichti
gungen für Kreditausfälle. 
8 Die Beträge spiegeln den Nominalwert wider.
Der Rückgang des maximalen Kreditrisikos zum 31. Dezember 2015 war größtenteils durch einen Rückgang der posi-
tiven Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten um 114,4 Mrd • getrieben, der teilweise durch einen Anstieg von 
Barreserven und Zentralbankeinlagen um 22,5 Mrd •, des Kreditportfolios um 22,0 Mrd •, unwiderruflichen Kreditzusa-
gen und anderen ausleihebezogenen Zusagen um 20,1 Mrd • sowie Wechselkurseffekte in verschiedenen Produkten 

kompensiert wurde. 
In den Handelsaktiva waren zum 31. Dezember 2015 gehandelte festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 
103,2 Mrd • (zum 31. Dezember 2014: 107,8 Mrd •) enthalt
en, die zu mehr als 79 % (zum 31. Dezember 2014: über 
80 %) als —Investment-Gradeﬁ eingestuft waren. Die zu
r Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte setz-
ten sich überwiegend aus Schuldtiteln, von denen mehr als 95
 % (zum 31. Dezember 2014: mehr als 94 %) als —In-
vestment-Gradeﬁ klassifi
ziert waren, zusammen. 

155 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Zur Kreditrisikominimierung eingesetzt
e Instrumente werden in drei Kategorien eingeteilt: Aufrechnungen, Sicherheiten 
sowie Garantien und Kreditderivate. Durch eine konservative Festlegung von Sicherheiten-abschlägen und 
Nachbesicherungsverpflichtungen (Margin Calls) sowie eine vorsichtige Einschätzung der eingesetzten Sicherungsin-
strumente durch Experten wird verhindert, dass Marktentwicklungen zu einem Anst
ieg unbesicherter Engagements 
führen. Alle Kategorien werden regelmäßig überwacht und überprüft. Grundsätzlich sind die eingesetzten Instrumente 
zur Kreditrisikominimierung diversifiziert und von angemessener Qualität. Sie bestehen weitestgehend aus Barmitteln, 
von Staaten mit hoher Bonitätseinstufung begebenen Staatsanleihen und Garantien von bonitätsmäßig gut eingestuf-
ten Banken und Versicherungen. Diese Finanzinstitute sind 
im Wesentlichen in Westeuropa und den USA angesiedelt. 
Des Weiteren haben wir für das homogene Konsumentenkreditgeschäft Sicherheitenpools aus sehr liquiden Vermö-
genswerten und grundpfandrechtlichen Sicherheiten, die 
generell für Wohnimmobilien und hauptsächlich in Deutsch-
land bestehen. 
Kreditqualität von Finanzinstrumenten, die weder überfällig noch 
wertgemindert sind 
Wir leiten unsere Kreditqualität aus internen Bonitätseinstufungen ab und gruppieren die Engagements wie nachste-

hend gezeigt. Für weitere Details bezüglich interner Bonitätseinstufungen verweisen wir auf Abschnitt —Messung des 
Kreditrisikosﬁ. Kreditqualität von Finanzinstrumenten, die 
weder überfällig noch wertgemindert sind 
            31.12.2015 
in Mio •
1  iAAAŒiAA 
 iA 
 iBBB 
 iBB 
  iB 
 iCCC und
 schlechter 
 Insgesamt 
Barreserven und Zentralbankeinlagen 
 91.154  
2.377  1.918  1.311  68  111  96.940 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)  4.606  5.450  877  957  18  935  12.842 
Forderungen aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen und aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 3.607  15.590  1.870  1.234  37  118  22.456 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 24.306  
5.380  1.461  2.361  49  0  33.557 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögenswerte
2 287.102  302.873  65.479  59.
148  13.177  6.669  734.449 
Handelsaktiva 
 55.319  14.526  15.837 
 24.971  5.558  3.780  119.991 
Positive Marktwerte aus derivativen  

Finanzinstrumenten 
 184.183  271.328  36.100  17.
265  4.894  1.824  515.594 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  

Vermögenswerte 
 47.601  17.019  13.543  16.
912  2.724  1.065  98.864 
davon: 
                     
Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Reverse Repos) 
 15.371  10.120  10.053 
 13.699  968  863  51.073 
Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften  17.629  3.819  8  33  0  0  21.489 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  

Vermögenswerte
2 59.157  4.519  2.070  3.404  159  219  69.528 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft
3  52.022  59.376  123.334  136.
404  40.348  9.387  420.871 
davon: 

Nach IAS 39 zu Forderungen aus dem 

Kreditgeschäft umgewidmet 
 1.672  461  878  627  76  397  4.110 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko 
 30.724  26.465  6.924  13.615  941  308  78.978 
Finanzgarantien und andere 

kreditrisikobezogene Eventualverbindlichkeiten
4 6.384  15.464  18.283  10.
827  4.668  1.700  57.325 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere 

ausleihebezogene Zusagen
4 23.035  46.220  44.603  37.
643  21.212  1.834  174.549 
Insgesamt 
 582.099  483.714  266.820  266.904 
  80.678 
  21.282 
1.701.495
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
3 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichti
gungen für Kreditausfälle. 
4Die Beträge spiegeln den Nominalwert wider. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 156Geschäftsbericht 2015 
             31.12.2014 
in Mio •
1  iAAAŒiAA 
 iA 
 iBBB 
 iBB 
 iB 
 iCCC und 
 schlechter 
 Insgesamt 
Barreserven und Zentralbankeinlagen
2  70.744  1.202  1.694  686  51  105  74.482 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
2  3.651  4.208  547  618  25  40  9.090 
Forderungen aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen und aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 854  
13.564  1.553  1.414  332  79  17.796 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 18.705  5.200  1.114  727  88  0  25.834 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögenswerte
3  312.470  385.335  81.930  58.
678  16.094  7.529  862.036 
Handelsaktiva 
 58.014  15.973  18.230
  21.767  7.061  4.085  125.130 
Positive Marktwerte aus derivativen  

Finanzinstrumenten  
208.057 
 348.179  46.675  20.062 
 5.120  1.865  629.958 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  

Vermögenswerte 
 46.399  21.183  17.025
  16.848  3.914  1.578  106.947 
davon: 
                     
Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften  

(Reverse Repos) 
 17.213  13.820  12.432  14.219  1.529  1.259  60.473 
Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften  17.110  3.266  20  7  0  0  20.404 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  

Vermögenswerte
3,4
  50.810  3.375  1.782  
3.958  194  1.719  61.838 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft
5  47.554  56.865  112.106  130.438  39.181  10.313  396.458 
davon:  

Nach IAS 39 zu Forderungen aus dem  

Kreditgeschäft umgewidmet 
 2.109  1.
353  1.408  1.051  685  274  6.880 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko 
 13.538  
48.714  7.049  13.927  1.105  728  85.061 
Finanzgarantien und andere 

kreditrisikobezogene Eventualverbindlichkeiten
6  6.281  17.696  20.190  11
.640  4.929  1.352  62.087 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere 

ausleihebezogene Zusagen
6  22.938  39.336  40.145  31.
492  18.924  1.612  154.446 
Insgesamt 
 547.546  575.494 
 268.110 
 253.577 
 80.924  23.477 
1.749.129 
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben.
2 Die Vorjahreswerte wurden angepasst. Siehe Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und Œeinschätzungen - Wesentl
iche Änderungen in 
den Einschätzungen und Angabenﬁ für ausführliche Informationenﬁ für ausführliche Informationen. 
3 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
4 Beinhaltet überfällige Finanzinstrumente, um Konsistenz mit der Sektion —Qualität von Vermögensgegenständenﬁ in diesem Bericht 
sicherzustellen. 
5 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichti
gungen für Kreditausfälle. 
Beträge  
6 Die Beträge spiegeln den Nominalwert wider. 
Der Rückgang des Kreditrisikos um 47,6 Mrd • zum 31. Dezember 2015 war größtenteils durch einen Rückgang der 
positiven Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten mi
t —Investment-Gradeﬁ Rating getrieben, insbesondere in 
der besten Ratingkategorie iA, der teilweise durch Wechselkurseffekte in verschiedenen Produkten kompensiert wurde. 
Wesentliche Kred
itrisikoengagement-Kategorien In den folgenden Tabellen zeigen wir Details zu mehreren unserer wesentlichen Kreditrisikoengagement-Kategorien, 
und zwar Kredite, unwiderrufliche Kreditzusagen, Eventualverbindlichkeiten und außerbörslich gehandelte Derivate, 

gehandelte Kredite, gehandelte festverzinsliche Wertpapiere, zu
r Veräußerung verfügbare festverzinsliche Wertpapiere 
sowie Wertpapierpensionsgeschäfte: 
 —Krediteﬁ sind Nettoforderungen aus dem Kreditgeschäft wie in unserer Bilanz zu fortgeführten Anschaffungskosten 
ausgewiesen, jedoch vor Abzug des Wertberichtigungsbestands für Kreditausfälle.  
 —Unwiderrufliche Kreditzusagenﬁ umfassen die nicht in Anspruch genommenen Anteile der unwiderruflichen 
ausleihebezogenen Zusagen. 
 —Eventualverbindlichkeitenﬁ umfassen Finanz- und Perform
ancegarantien, Kreditbriefe und sonstige ähnliche Arran-
gements (im Wesentlichen Haftungsübernahmeerklärungen).  
 —Außerbörslich gehandelte Derivateﬁ bezeichnen unse
r Kreditengagement aus Transaktionen mit außerbörslich 
gehandelten Derivaten nach Aufrechnung und erhaltenen Barsic
herheiten. Diese werden in unserer Bilanz entwe-
der als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte oder unter den sonstigen Aktiva als De-

157 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
rivate, die die Anforderungen für die B
ilanzierung von Sicherungsgeschäften er
füllen, ausgewiesen, in jedem Fall 
aber vor Aufrechnung und erhaltenen Barsicherheiten. 
 —Gehandelte Krediteﬁ werden erworben und gehalten mit dem Zweck eines kurzfristigen Verkaufs, oder die materiel-
len Risiken werden sämtlich abgesichert oder verkauft. Aus aufsichtsrechtlicher Perspektive handelt es sich bei die-
ser Kategorie im Wesentlichen um Handelsbuchpositionen. 
 —Gehandelte festverzinsliche Wertpapiereﬁ beinhalten 
Anleihen, Einlagen, Schuldscheine oder Commercial Paper, 
die mit dem Zweck eines kurzfristigen Verkaufs erworben werden. Aus aufsichtsrechtlicher Perspektive handelt es 

sich bei dieser Kategorie im Wesentlichen um Handelsbuchpositionen. 
 —Zur Veräußerung verfügbare festverzinsliche Wertp
apiereﬁ bezeichnen Schuldverschreibungen, Anleihen, Einlagen, 
Schuldscheine oder Commercial Paper, welche zu fixen Bedingungen begeben werden und durch den Emittenten 

zurückgekauft werden können, die wir als zur Veräußerung verfügbar klassifiziert haben. 
 —Wertpapierpensionsgeschäfteﬁ sind Rückkaufs- und Leihegeschäfte von Wertpapieren oder Rohwaren vor Anwen-
dung der bilanziellen Aufrechnung und erhaltenen Sicherheiten. 
In den nachfolgenden Tabellen sind folgende Produkte nicht en
thalten, obwohl wir sie bei der Kreditrisikoüberwachung 
berücksichtigen: Forderungen aus Handelsgeschäften und We
rtpapierabwicklungen, Barreserven und Zentralbankein-
lagen, Einlagen bei Kreditinstituten (o
hne Zentralbanken), zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 
Forderungen aus Zinsabgrenzungen, bilanzwirksame 
Verbriefungspositionen (—Traditionalﬁ) und Beteiligungen. 
Die wichtigsten Kreditrisikokategorien nach Unternehmensbereichen  
 31.12.2015 
in Mio • 
 Kredite
1 Unwiderruf-
liche Kredit-

 zusagen
2 Eventual-

  verbind-

  lichkeiten 
 Außer-

 börsliche

 Derivate
3 Gehandelte

 Kredite 
 Gehandelte 
 festverzins- 
 liche Wert- 

 papiere 
 Zur  

Veräußerung 

 verfügbare 
 festverzins- 
 liche Wert- 

 papiere 
Wertpapier-
 pensions-

 geschäfte
4 Insgesamt 
Corporate Banking 
& Securities 
 79.610  134.514  4.629  44.862  14.815  89.136  45.494  111.276  524.337 
Private & Business 

Clients  218.451  11.174  1.662  501  0  1  17.146  7.132  256.067 
Global Transaction 

Banking 
 76.125  20.410  47.699 
 692  266  28  168  10.149  155.537 
Deutsche 
Asset & Wealth 
Management  45.135  6.071  2.477  
372  10  7.112  3.441  5  64.623 
Non-Core 
Operations Unit  13.321  1.642  784  2.625  368  6.934  1.932  14  27.620 
Consolidation & 
Adjustments  135  738  74  0  0  0  85  0  1.031 
Insgesamt 
 432.777  174.549 
 57.325  49.053  15.459 
 103.212 
 68.266 
 128.575 
1.029.215 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 8,2 Mrd • zum 31. Dezember 2015. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd • zum 31. Dezember 2015 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengageme
nt. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und
 begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie 
Wertpapierleihen. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 158Geschäftsbericht 2015 
  31.12.2014 
in Mio • 
 Kredite
1 Unwiderruf- 
liche Kredit- 
 zusagen
2 Eventual- 
 verbind- 
 lichkeiten 
 Außer-
 börsliche
 Derivate
3 Gehandelte

 Kredite 
 Gehandelte

 festverzins-
 liche Wert-
 papiere 
 Zur Veräußerung
 verfügbare

 festverzins-
 liche Wert-
 papiere 
Wertpapier- 
 pensions- 

 geschäfte
4  Insgesamt 
Corporate Banking 
& Securities 
 61.820  119.995  4.865  43.407  14.865  92.272  34.411  112.605  484.239 
Private & Business 

Clients  214.688  11.687  1.735  464  0  2  16.665  8.714  253.955 
Global Transaction 

Banking 
 77.334  17.121  51.663 
 595  614  87  184  3.159  150.758 
Deutsche 
Asset & Wealth 
Management  38.676  4.158  2.681  839 
 12  7.940  3.403  11  57.719 
Non-Core 
Operations Unit  18.049  954  1.072  1.
760  1.163  7.509  4.358  17  34.883 
Consolidation & 
Adjustments  258  530  71  13  0  
0  111  0  983 
Insgesamt 
 410.825  154.446 
 62.087  47.078  16.654 
 107.808 
 59.132 
 124.507  982.537 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 9,3 Mrd • zum 31. Dezember 2014. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,4 Mrd • zum 31. Dezember 2014 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengageme
nt. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsg
eschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie 
Wertpapierleihen. 
Unsere wichtigsten Kreditrisikokategorien erhöhten sich um 46,7 Mrd •.  
 Gegliedert nach Unternehmensbereichen erhöhte sich CB&S um 40,1 Mrd •, Deutsche AWM um 6,9 Mrd • und 
GTB um 4,8 Mrd •. NCOU erzielte einen gesteuerten Abbau von 7,3 Mrd •. 
 Aus Produktsicht erhöhte sich das Kreditportfolio, die un
widerruflichen Kreditzusagen und zur Veräußerung verfüg-
bare festverzinsliche Wertpapiere. Reduzierungen wurden für Eventualverbindlichkeiten und gehandelte 
festverzinslichen Wertpapiere beobachtet. 
Die wichtigsten Kreditrisikokategorien nach Branchen 
 31.12.2015 
in Mio • 
 Kredite
1 Unwiderruf- 
liche Kredit- 
 zusagen
2 Eventual- 
 verbind- 
 lichkeiten 
 Außer-
 börsliche
 Derivate
3 Gehandelte

 Kredite 
 Gehandelte
 festverzins-

 liche Wert-
 papiere 
 Zur Veräußerung
 verfügbare
 festverzins-

 liche Wert-
 papiere 
Wertpapier- 
 pensions- 

 geschäfte
4  Insgesamt 
Finanzintermediation  56.665  33.194  11.717  26.539  3.815  24.761  
23.772  124.340  304.804 
Fondsmanagement  24.839  8.935  381  1.
601  118  2.303  461  237  38.875 
Verarbeitendes 
Gewerbe 
 26.800  40.930  17.192  2.
885  1.500  2.341  314  0  91.963 
Handel  16.719  12.544  5.424  1.038  499  564  95  1  36.884 
Private Haushalte  200.817  11.638 
 2.013  719  128  0  0  34  215.350 
Gewerbliche 

Immobilien5  42.792  5.835  681  1.812 
 3.429  738  205  40  55.533 
Öffentliche Haushalte  17.050  2.450  280  6.170  491  55.774  39.
085  2.242  123.543 
Sonstige  
47.0946  59.023  19.636  8.289  5.478  16.731  4.333  1.680  162.263 
Insgesamt 
 432.777  174.549 
 57.325  49.053  15.459 
 103.212 
 68.266 
 128.575 
1.029.215 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 8,2 Mrd • zum 31. Dezember 2015. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd • zum 31. 
Dezember 2015 im Zu
sammenhang mit dem Kons
umentenkre
diten
gageme
nt. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowi
e Wertpapierleihen. 
5 Gewerbliche Immobilienaktivitäten werden gemäß der Industrie, in
 der der Vertragspartner operie
rt, klassifiziert. Dies geschieh
t unabhängig von der Zugehörigkeit 
des Unternehmens-bereichs.  
6 Kredite in der Kategorie Sonstige beinhalten Finanzierungsleasing. 

159 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
 31.12.2014 
in Mio • 
 Kredite
1 Unwiderruf-
liche Kredit-
 zusagen
2 Eventual-
 verbind-
 lichkeiten 
 Außer-
 börsliche
 Derivate
3 Gehandelte

 Kredite 
 Gehandelte 

 festverzins- 
 liche Wert- 
 papiere 
 Zur  
Veräußerung 
 verfügbare 

 festverzins- 
 liche Wert- 
 papiere 
Wertpapier-
 pensions-

 geschäfte
4 Insgesamt 
Finanzintermediation
5  59.580  30.481  13.698  21.309  4.
421  26.784  21.668  122.155  300.097 
Fondsmanagement
5  12.145  6.696  507  3.065  149  2.966  349  49  25.925 
Verarbeitendes 
Gewerbe
5  25.633  40.607  18.137  2.292 
 1.604  2.312  204  0  90.788 
Handel5  15.781  11.937  6.080  1.156  865  839  94  0  36.752 
Private Haushalte
5  197.853  11.082  1.864  739  183  2  0  35  211.758 
Gewerbliche 

Immobilien5,6  35.743  3.875  705  2.054  3.129  606  74  576  46.762 
Öffentliche Haushalte
5  18.051  1.753  216  7.346  
651  56.217  32.105  716  117.056 
Sonstige5  46.0377  48.015  20.880  9.116  5.654  18.083  4.638  975  153.399 
Insgesamt 
 410.825  154.446 
 62.087  47.078  16.654 
 107.808 
 59.132 
 124.507  982.537 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 9,3 Mrd • zum 31. Dezember 2014. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,4 Mrd • zum 31. Dezember 2014 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengageme
nt. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und
 begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie 
Wertpapierleihen. 
5 Vorjahreswerte wurden angepasst um Veränderungen bei den Branchen zu reflektieren. 
6  Gewerbliche Immobilienaktivitäten werden gemäß der Industrie, in
 der der Vertragspartner operi
ert, klassifiziert. Dies geschieh
t unabhängig von der Zugehörigkeit 
des Unternehmens-bereichs. 
7 Kredite in der Kategorie Sonstige beinhalten Finanzierungsleasing. 
Die obige Tabelle gibt eine Übersicht über unser Kreditengagement nach Branchen; Zuordnungskriterium hierfür ist die 
NACE-Klassifikation des Vertragspartners mit dem wir Geschäfte machen. 
Aus Branchensicht war unser Kreditengagement im Vergleich zum Vorjahr höher. Gegenüber den Branchen Fonds-
management und Gewerbliche Immobilien stieg unser Kreditengagement um 13,0 Mrd • beziehungsweise um 

8,8 Mrd •, was hauptsächlich auf ein höheres Volumen im Kreditportfolio zurückzuführen war. In der Kategorie Sonsti-
ge erhöhte sich unser Kreditengagement um 8,9 Mrd •,
 insbesondere durch unwiderrufliche Kreditzusagen. 
Unser Kreditengagement in den Branchen Finanzintermediation,
 verarbeitendes Gewerbe sowie im öffentlichen Sektor 
umfasst vorwiegend Kredite mit Bonitätseinstufungen im —Investment-Gradeﬁ-Bereich. Das Portfolio unterliegt den 
Kreditvergabestandards, die in unseren —Grundsätzen für 
das Management von Kreditrisikenﬁ festgelegt sind. Dazu 
gehören verschiedene Kontrollen zur Risikokonzentration hinsichtlich Einzeladressen, Ländern und Branchen sowie 
produktbezogenen Konzentrationen.  
Wesentliche Transaktionen, wie Kreditvergaben mit dem Zweck der Syndizierung, werden von Entscheidungsträgern 
mit hoher Kreditkompetenz und (je nach Transaktionsvolumen) einem Kreditausschuss und/oder dem Vorstand über-
prüft. Auf die Strukturierung solcher Transaktionen wird ein großes Augenmerk gelegt, um sicherzustellen, dass Risiko-

rückführungen zeitnah und kosteneffizient erreicht werden. Kreditengagements in diesen Kategorien bestehen zumeist 
gegenüber Kreditnehmern guter Qualität und unterliegen ebenfa
lls Maßnahmen zur Risikominderung gemäß der Be-
schreibung der Aktivitäten unserer Cr
edit Portfolio Strategies Group. 
Unser Kreditengagement mit privaten Haushalten betrug 200,8 Mrd • zum 31. Dezember 2015 (zum 31. Dezember 
2014: 197,9 Mrd •) und ist prinzipiell 
dem Unternehmensbereich PBC zugeor
dnet. Hypothekenkredite machten 
155,5 Mrd • (78 %) des Portfolios aus, davon waren 120,0 Mrd • in Deutschland. Der übrige Teil des Portfolios 
(45,3 Mrd •, 22 %) stand in erster Linie im Zusamm
enhang mit dem Konsumentenkreditgeschäft. Angesichts der Ho-
mogenität dieses Portfolios werden die Kreditwürdigkeit unserer Geschäftspartner sowie die Bonitätseinstufung über 
eine automatisierte Entscheidungslogik (Decision Engine) ermittelt.  
Hauptzweck des Hypothekengeschäfts ist die Finanzierung 
eigengenutzter Immobilien, die über verschiedene Kanäle 
in Europa, insbesondere in Deutschland, aber auch in Spanien, Italien und Polen, verkauft werden. Dabei übersteigt 
das Engagement in der Regel nicht den Immobilienwert. Da
s Konsumentenkreditgeschäft besteht aus den Produkten 
—Individuelle Ratenkrediteﬁ, —Kreditlinienﬁ und —Kreditkartenﬁ. Es gelten verschiedene Anforderungen an die Kreditver-
gabe, wie zum Beispiel maximale Kreditbeträge und Laufzeiten, die je nach den regionalen Bedingungen und privaten 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 160Geschäftsbericht 2015 
 Umständen des Kreditnehmers variieren (so wird beispielswe
ise der Maximalbetrag für einen Konsumentenkredit an 
das Nettohaushaltseinkommen angepasst). Die Zinssätze we
rden vor allem in Deutschland meistens für einen be-
stimmten Zeitraum festgelegt. Durch ein zweitrangiges Pf
andrecht besicherte Kredite wer
den nicht aktiv vertrieben. 
Die Höhe des Kreditrisikos des Baufinanzierungsportfolios 
wird im Wesentlichen durch die Bewertung der Kundenqua-
lität und der zugrunde liegenden Sicherheit bestimmt. Die Kr
editbeträge sind im Allgem
einen höher als Konsumenten-
kredite und werden für einen längeren Zeitraum gewährt. 
Das Risiko des Konsumentenkreditgeschäfts hängt von der 
Qualität des Kreditnehmers ab. Da dies
e Kredite nicht besichert sind, sind im Vergleich zu Hypothekenkrediten die 
Kreditbeträge geringer und die Laufzeiten kü
rzer. Auf der Grundlage unserer Kriter
ien und Prozesse für die Kreditver-
gabe, diversifizierter Portfolios (Kunden/Im
mobilien) und geringer Beleihungsausl
äufe wird das Risiko im Hypotheken-
geschäft als niedrig und das im Konsumente
nfinanzierungsgeschäft als mittel eingestuft. 
Unsere gewerblichen Immobilienkredite werden grundsätzlich durch erstrangige Hypotheken auf die zugrunde liegen-
de Immobilie besichert. Dabei werden die Kreditvergabestandards eingehalten, di
e in den vorgenannten —Grundsätzen 
für das Management von Kreditrisikenﬁ de
finiert wurden (das hei
ßt, die Bonitätseinstufung geht der Kreditgenehmigung 
auf der Grundlage einer zugewiesenen Kr
editgenehmigungskompetenz voraus). Fe
rner gelten für Kredite zusätzliche 
Richtlinien für die Risikoübernahme und Vorgaben, wie beispie
lsweise Beleihungsquoten von in der Regel unter 75 %. 
Zusätzlich holt unser Bewertungsteam, welches Teil unseres
 unabhängigen Kreditrisikomanagements ist, aufgrund der 
Bedeutung der zugrunde liegenden Sicherheit externe Gutachten 
für alle besicherten Kredite ein. Dieses Bewertungs-
team überprüft und hinterfragt die gemel
deten Immobilienwerte regelmäßig.  
Mit Ausnahme der in die NCOU übertragenen Kredite, behält di
e Commercial Real Estate Group nur in Ausnahmefäl-
len Mezzanine- oder andere Junior- Tranchen (obwohl wir Mezzanine Kredite auch zeichnen). Die Postbank hält aller-

dings ein nicht nennenswertes Unterportfolio mit Junior
 Tranchen. Kredite, begeben für die Verbriefung, werden 
sorgfältig unter einem Produktlimit überwacht. Verbriefte Kredi
te werden vollständig verkauft (sofern nicht die aufsichts-
rechtliche Anforderung besteht, das ökonomische Risiko bei der
 Bank zu belassen), während wir häufig einen Teil der 
syndizierten Bankenkredite behalten. Das bei der Deutsch
en Bank verbleibende Portfolio, welches zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet wird, unterliegt ebenfa
lls den vorgenannten Grundsätzen für das Management von 
Kreditrisiken. Wir stellen auch auf der Grundlage konservativer Vergabestandards unbesicherte Kreditlinien für Immobi-

lienfonds und sonstige Publikumsgesellschaften mit guter 
Kapitalausstattung (in der R
egel mit Investment-Grade Ein-
stufung) zur Verfügung. Wir stellen sowohl festverzinsliche
 (im Allgemeinen verbriefte
 Produkte) als auch variabel 
verzinsliche Kredite bereit, welche wir gegen Zinsänderungsr
isiken absichern. Darüber hinaus werden problembehafte-
te und leistungsgestörte Kredite und Kreditportfolios grunds
ätzlich mit einem erheblichen Abschlag auf die Nominalbe-
träge und die aktuellen Sicherheitenwerte von anderen Fi
nanzinstituten erworben. Es existiert ein stringenter 
Genehmigungsprozess, und das Risiko wird über getrennte
 Portfoliolimite gesteuert. 
Die Bewertung gewerblicher 
Immobilien und Mieteinnahmen können stark von makroökonomischen Bedingungen und idiosynkratischen Risiken 
beeinflusst werden. Dementsprechend erhält das Portfolio eine höhere Risikoeinstufung und unterliegt der vorgenann-
ten engen Begrenzung bezüglich Konzentrationsbildung. 
Die Kategorie Sonstige Kredite beinhaltet 47,1 Mrd • zum 
31. Dezember 2015 (46,0 Mrd • zum 31. Dezember 2014) 
und umfasst zahlreiche kleinere Branchen
, wobei auf keine einzelne Branche m
ehr als 5 % der Kredite insgesamt 
entfallen. 
Unser Kreditengagement gegenüber den zehn größten Kunden belief sich zum 31. Dezember 2015 auf 7 % des ge-
samten Kreditengagements in diesen Kategorien, verglichen 
mit 7 % zum 31. Dezember 2014. Unsere zehn größten 
Kreditengagements bestanden gegenüber Kunden mit guter B
onitätsbewertung oder bezogen sich ansonsten auf 
strukturierte Kredite mit einem 
hohen Maß an Risikominderungen. 
Unser Kreditengagement in jeder der unter Beobacht
ung stehenden Branchen —Öl & Gasﬁ, —Metalle, Bergbau & 
Stahlﬁ und —Schifffahrtﬁ 
beträgt weniger als 2 % im Verhäl
tnis zum gesamten Kreditengagement.  
Unser Kreditengagement in der Öl & Gas Branche beträgt rund 16 Mrd •, mit rund 5 Mrd • Krediten und 8 Mrd • von 

unwiederruflichen Kreditzusagen. Rund 60 % unseres Kreditengagment ist investment grade, hauptsächlich in den 

belastbareren Segmenten Ölkonzerne und staatliche Ölfirme
n. Weniger als 20 % unseres 
Öl & Gas Kreditportfolio ist 

161 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
in Bereichen mit erhöhtem Risiko, die von niedrigem Ölpreis betroffen sind, zum Beispiel sub-investmentgrade in Ex-
ploration & Production (hauptsächlich besichert) und Öl & Gas Services & Equipment. 
Unser Kreditengagement in unserem Portfolio —Metalle, Bergbau und Stahlﬂ beträgt rund 10 Mrd •, davon 5 Mrd • 
Kredite und rund 3 Mrd • unwiderrufliche Kreditzusagen. Dieses Portfolio hat eine geringere Kreditqualität im Vergleich 

zum gesamten Kreditportfolio und hat eine Investmentgraderatio von nur 35 %. Vergleichbar zur Branchenstruktur, ein 
wesentlicher Teil des Portfolios ist in Entwicklungsländern. Un
sere Strategie ist dieses Kreditportfolio zu reduzieren 
angesichts der gestiegenen Risiken in der Branche, insbesondere ein Überangebot mit dem Ergebnis von Preis- und 
Margendruck. 
Unser Kreditengagement in der Schifffahrtsbranche beträgt rund 7 Mrd •, davon betragen Kredite 6 Mrd •, und ist 
weitestgehend besichert. Das Portfolio ist diversifiziert übe
r die Schiffstypen mit globalem Risikoprofil und diversifizier-
tem Einkommen, trotz der Tatsache, dass eine Mehrzahl der Kunden in Europa angesiedelt sind. Ein hoher Anteil des 

Portfolios ist Subinvestmentgrade bewertet um die andauernden, herausfordernden Marktbedingungen der letzten 

Jahre abzubilden. Exposure zu dem Deutschen —KGﬁ Sektor 
beträgt weniger als 10 % des gesamten Schiffsexposures. 
Kreditrisiko nach Region 
       
31.12.2015 
in Mio • 
 Kredite
1 Unwiderruf-
liche Kredit-

 zusagen
2 Eventual-

 verbindlich-

 keiten 
 Außer-

 börsliche

 Derivate
3 Gehandelte

 Kredite 
 Gehandelte 
 festverzins- 
 liche Wert- 

 papiere 
 Zur Veräu- 

 ßerung 

 verfügbare 
 festverzins- 
 liche Wert- 

 papiere 
Wertpapier-
 pensions-

 geschäfte
4 Insgesamt 
Deutschland  
203.387  23.621 
 11.663  3.044  530  5.065  20.080  6.568  273.957 
Westeuropa 
(ohne Deutschland)  100.414  42.700  17.525  21.
156  3.237  21.463  
37.684  30.240  274.420 
davon:                   
Frankreich  2.335  5.904  1.535  1.015  279  3.445
  6.875  3.514  24.901 
Luxemburg  19.890  3.140  648  1.629  481  1.746  9.937  318  37.790 
Niederlande  10.405  5.851  2.348  3.
498  297  2.508  6.243  456  31.606 
Großbritannien  8.828  9.880  1.608  
6.161  508  4.614  4.762  16.352  52.713 
Osteuropa 
 10.319  1.946  1.650  
450  1.409  2.738  244  55  18.811 
davon:                   
Polen 
 7.434  705  281  50  0  1.640  85  0  10.195 
Russland 
 1.295  533  583  42  953  113  0  1  3.520 
Nordamerika  72.008  96.310  14.154  14.468  6.784  50.
842  7.890  74.061  336.517 
davon:                   
Kanada 
 1.481  2.391  590  1.764 
 54  1.016  659  1.676  9.631 
Cayman Islands  2.882  1.931  91  
919  149  1.724  62  12.459  20.216 
USA  60.991  90.773  12.966  11.367  
6.146  47.786  7.158  58.496  295.683 
Mittel- und Südamerika  6.506  1.111  1.218
  1.706  731  2.345  25  1.240  14.883 
davon:                   
Brasilien 
 2.267  344  587  458  53  1.191  4  526  5.430 
Mexiko  731  102  91  331  107  363  19  378  2.121 
Asien/Pazifi
k  37.202  7.685  10.321  7.901  2.
201  20.372  2.075  14.794  102.551 
davon:                   

China  5.646  1.005  954  571  32  976  0  964  10.149 
Japan 
 848  336  357  1.348  41 
 3.930  22  5.556  12.438 
Südkorea 
 2.158  16  919  1.000
  0  1.359  8  0  5.460 
Afrika 
 2.123  501  537  300  227  324  100  351  4.464 
Sonstige 
 817  674  258  29  340  62  166  1.266  3.612 
Insgesamt 
 432.777  174.549 
 57.325  49.053  15.459 
 103.212 
 68.266 
 128.575 
1.029.215 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 8,2 Mrd • zum 31. Dezember 2015. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd • zum 31. Dezember 2015 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengageme
nt. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und
 begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie 
Wertpapierleihen. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 162Geschäftsbericht 2015 
        31.12.2014 
in Mio • 
 Kredite
1 Unwiderruf- 
liche Kredit- 
 zusagen
2 Eventual- 
 verbindlich- 
 keiten 
 Außer-
 börsliche
 Derivate
3 Gehandelte

 Kredite 
 Gehandelte

 festverzins-
 liche Wert-
 papiere 
 Zur Veräu-
 ßerung
 verfügbare

 festverzins-
 liche Wert-
 papiere 
Wertpapier- 
 pensions- 

 geschäfte
4 Insgesamt 
Deutschland  
202.658  26.176 
 14.356  3.250  1.206  6.
679  16.339  13.533  284.198 
Westeuropa 
(ohne Deutschland)  94.386  36.781  18.984  18.
190  3.295  21.516  
33.683  23.935  250.771 
davon:                   
Frankreich  2.674  6.053  2.434  936  423  3.684  5.346  3.656  25.207 
Luxemburg  14.156  3.835  754  1.766  552  2.028  6.240  190  29.522 
Niederlande  10.630  5.548  2.548  5.
257  436  2.726  7.751  348  35.244 
Großbritannien  7.878  9.118  1.911  1.058  586  4.530  5.141  13.607  43.828 
Osteuropa 
 10.524  1.755  2.136  927  1.542  2.494  561  243  20.183 
davon:                   

Polen 
 7.055  651  315  74  0  1.353  64  0  9.511 
Russland 
 2.068  524  693  205  1.081  238  0  39  4.848 
Nordamerika  55.540  83.400  14.291  14.338  7.531  52.
898  5.736  71.306  305.040 
davon:                   

Kanada 
 880  2.237  932  1.087  
240  1.309  278  1.325  8.287 
Cayman Islands  2.571  1.982  61  
542  322  2.256  124  12.660  20.519 
USA  45.899  77.960  12.881  12.614  
6.725  48.669  5.323  56.630  266.702 
Mittel- und Südamerika  5.071  777  1.445 
 1.350  604  2.936  24  1.151  13.358 
davon:                   
Brasilien 
 1.787  210  781  241  175  1.558  0  656  5.409 
Mexiko 
 363  90  51  447  199  450  19  301  1.919 
Asien/Pazifi
k  40.081  4.774  10.062  8.643  2.226  20.677  2.467  13.818  102.747 
davon:                   
China  9.372  331  950  523  180  1.698  0  1.320  14.373 
Japan 
 866  489  397  3.398  173 
 2.371  90  4.250  12.032 
Südkorea 
 2.069  11  1.095  591  0  842  0  342  4.949 
Afrika 
 1.924  627  805  351  124  541  49  520  4.941 
Sonstige 
 640  156  7  29  126  67  273  0  1.297 
Insgesamt 
 410.825  154.446 
 62.087  47.078  16.654 
 107.808 
 59.132 
 124.507  982.537 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 9,3 Mrd • zum 31. Dezember 2014. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,4 Mrd • zum 31. Dezember 2014 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengageme
nt. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsg
eschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie 
Wertpapierleihen. 
Die obige Tabelle gibt eine Übersicht über unser Kreditengagement nach Region, Zuordnungskriterium hierfür ist das 
Sitzland des Vertragspartners. Siehe dazu auch Abschnitt —Kreditengagements gegenüber ausgewählten Ländern der 
Eurozoneﬁ in diesem Bericht für eine deta
illierte Diskussion der —Sitzland-Perspektiveﬁ. 
Die größten Kreditrisikokonzentrationen aus regionaler Sicht in Bezug auf Kredite bestanden in unserem Heimatmarkt 

Deutschland mit einem hohen Anteil privater Haushalte. Dieses Engagement macht einen Großteil unseres Immobi-

lienfinanzierungsgeschäfts aus.  
Bei außerbörslichen Derivaten, handelbaren Vermögenswerten und Wertpapierpensionsgeschäften bestanden aus 
regionaler Sicht die größten Konzentrationen in Westeuropa (ohne Deutschland) und Nordamerika. Aus Branchensicht 

haben Engagements aus außerbörslich gehandelten Derivaten, handelbaren Vermögenswerten sowie Wertpapierpen-
sionsgeschäfte einen wesentlichen Anteil in der Branche Finanzintermediation mit einem sehr guten Rating. Für hand-
elbare Vermögenswerte bestand auch ein großer Ante
il an Kreditrisiko mit dem öffentlichen Sektor. 
Unser Gesamtbestand an Krediten stieg zum 31. Dezember 2015 auf 432,8 Mrd • gegenüber 410,8 Mrd • zum 
31. Dezember 2014 an. Dieser Anstieg war hauptsächlich in Nordamerika und Westeuropa (ohne Deutschland) ge-
genüber den Branchen Fondsmanagement und gewerbliche Immob
ilien zu verzeichnen. Der Anstieg von Krediten in 
Luxemburg ist bedingt durch Änderungen in der Besicherung von Exchange Traded Funds in CB&S, wo Wertpapier-
positionen durch vollständig besicherte Total Return Swaps er
setzt wurden. Der Anstieg bei
 unwiderruflichen Kreditzu-
sagen (20,1 Mrd •) war vorwiegend in der Branche Sonstige innerhalb von Nordamerika und Westeuropa (ohne 

163 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Deutschland). Das Kreditengagement gegenüber Russland reduzie
rte sich aufgrund einer erfolgreichen Risikoreduzie-
rung um 1,3 Mrd • auf 3,5 Mrd •. 
Das Kreditengagement gegenüber der Ukraine war mit 404 Mio • relativ gering. 
Unser Portfolio in China von 10,1 Mrd 
• ist auf Handelsfinanzierungen und Flow-Business mit großen, wichtigen, loka-
len, finanziell starken und im Staatsbesitz befindlichen Finan
zinstituten, privaten Firmen und Tochtergesellschaften 
internationaler Konzerne konzentri
ert. Wir haben hauptsächlich kurzfris
tige Laufzeiten im Portfolio. 
Brasilien ist bei weitem unser größtes Portfolio in Lateinam
erika mit 5,4 Mrd • Exposure. Der Hauptfokus ist auf große 
als Investmentgrade bewertete Finanzinst
itute und Firmen. Das Firmenkundenportfolio ist diversifiziert über die Bran-
chen. Wir haben hauptsächlich kurzfristige Laufzeiten im Portfolio. 
Kreditengagement gegenüber ausgewählten Ländern der Eurozone Vor dem Hintergrund der Risikosituation in der Eurozone
 wird in nachstehenden Tabellen ein Überblick über ausge-
wählte Länder der Eurozone gegeben. Das erhöhte Risiko für die betroffenen Staaten wird von einer Reihe von Fakto-
ren bestimmt, unter anderem hoher Staatsverschuldung und/oder Budgetdefiziten, eingeschränktem Zugang zu 

Kapitalmärkten, anstehenden Fälligkeiten, schwachen ök
onomischen Rahmendaten beziehungsweise Aussichten 
(einschließlich niedrigen Wachstums des Bruttoinlandsprodu
kts, geringer Wettbewerbsfähi
gkeit, hoher Arbeitslosigkeit 
und politischer Unsicherheit). Die wirtschaftliche Situati
on hat sich zu einem gewissen Grade verbessert, mit Wachs-
tumsaussichten und stabilisierten Verhältnissen in diesen Vo
lkswirtschaften, der verbesserten Wettbewerbsfähigkeit 
und der Reduzierung des außenwirtschaftlichen Ungleichgewichts
 (zum Beispiel Defizite in der Leistungsbilanz). Die-
ser Anpassungsprozess wurde durch die OMT (Outright 
Monetary Transactions) der EZB und des ESM (European 
Stability Mechanism) unterstützt, indem eine glaubwürdige, aber nicht getestete Rückfalllinie zur Verfügung gestellt 
wurde und damit die Finanzierungskosten niedrig gehalten werden konnten. Quantitative Easing-Programm hat dazu 
beitragen, die Finanzierungskosten in der Eurozone zu senk
en. Die Effektivität dieser Maßnahme wurde bewiesen 

durch die geringe Ansteckung anderer Anleihemärkte in 
der Eurozone trotz einer steigenden Unsicherheit bezüglich 
der Zukunft von Griechenland nach der Wahl von Syriza im Januar 2015. 
Für die Darstellung unserer Engagements gegenüber ausg
ewählten Ländern der Eurozone verwenden wir zwei 
grundsätzliche Konzepte wie folgt: 

 In unserer —Risikomanagement-Perspektiveﬁ berücksichtigen 
wir das Sitzland der Konzernmutter und spiegeln die 
Kreditnehmereinheit wider. Darunter werden alle Kreditlinien an eine Gruppe von Kredi
tnehmern, die miteinander 
verbunden sind (zum Beispiel durch ei
ne Einheit, die eine Mehrheit der Stim
mrechte oder des Kapitals an einer an-
deren Einheit hält), unter einem Schuldner konsolidiert. 
Diese Gruppe von Kreditnehmern wird in der Regel dem 
Herkunftsland der jeweiligen Muttergesellschaft zugeordnet.
 Beispielsweise ist ein Darlehen an einen Geschäfts-
partner in Spanien ein spanisches Risiko aus Sicht des Sitz
landes der Gesellschaft, aber ein deutsches Risiko aus 
Risikomanagement-Perspektive, wenn die je-weilige Gegenpartei
 eine Muttergesellschaft mit Sitz in Deutschland 
hat, die nach dem oben genannten Prinzip mit einem Schuldn
er verbunden ist. Aufrechnungen im Derivategeschäft 
sowie Sicherungsgeschäfte und Kreditsicherheiten wer
den in der Risikomanagement-P
erspektive berücksichtigt. 
Die Bewertung der Sicherheiten folgt denselben stringenten Methoden und Prinzipen wie an anderer Stelle aufge-
zeigt. Ergänzend ordnen wir aus Sicht des Risikomanage
ments das Engagement gegenüber Zweckgesellschaften 
dem Sitzland der zugrunde liegenden Verm
ögenswerte und nicht dem Sitzland der Zweckgesellschaft zu. Ähnliche 
Überlegungen gelten für strukturierte Produkte. Wenn beispielsweise ein strukturiertes Wertpapier von einer 

Zweckgesellschaft in Irland ausgegeben wird, wird es als ei
n irisches Risiko in der —Sitzland-Perspektiveﬁ betrachtet, 
aber wenn die zugrunde liegenden Vermögenswerte, die das 
strukturierte Wertpapier besichern, deutsche Hypo-
thekendarlehen sind, wären die Engagements als deutsches
 Risiko in der Risikomanagement-Perspektive enthalten. 
 In unserer —Sitzland-Perspektiveﬁ aggregieren wir das Kreditrisikoengagement unabhängig von jeglichen Verbin-
dungen zu anderen Kreditnehmern auf Basis des Sitzlandes 
des Kreditnehmers oder im Falle von Kreditabsiche-
rungen (CDS) nach den zugrunde liegenden Vermögensgegenständen zu den entsprechenden Ländern der 

Eurozone. Aus diesem Grund beziehen wir auch Kunden mit 
ein, deren Muttergesellscha
ft außerhalb dieser Länder 
ansässig ist, sowie Engagements mit Zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende Vermögensgegenstände ihr 
Sitzland außerhalb dieser Länder haben. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 164Geschäftsbericht 2015 
 Zusammengefasstes Nettoengagement gegenüber ausgewählten L
ändern der Eurozone Œ Risikomanagement-Perspektive  
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014
1Griechenland 
 473  416 Irland 
 2.809 
 1.398 
Italien 
 13.269 
 14.920 
Portugal 
 729  1.002 
Spanien 
 8.884 
 8.273 
Insgesamt 
 26.164 
  26.009 
1 Die Vorjahreszahlen wurden um Risikopositionen in Höhe von 0,8 Mrd • gegenüber Irland und Italien betreffend Verbriefungstransaktionen und Kunden im 
Immobilienbereich angepasst, die zum 31. Dezember 2014 irrtümlicherweise nicht erfasst waren. 
Das Nettoengagement ist leicht gestiegen gegenüber dem Jahresende 2014 um 0,2 Mrd •. Überwiegend durch An-
stieg im Irischen Securitization Portfolio und Spanischem kurzfristigem Liqui
ditätsexposure, teilweise wieder aufgeho-
ben durch Rückgänge von gehandelten Kreditposition in Italien und Portugal. Unser Griechisches Exposure ist leicht 
angestiegen aufgrund von Schiffsneubewertungen und US-Dollar Wechselkursanstieg. Nach Herausnahme des in US-
Dollar validierte Schiffsfinanzierungsportfolio von 0,3 Mrd • 
verbleibt das restliche Portfolio von 0,1 Mrd • unverändert 
und wird eng beobachtet. 
Unser oben dargestelltes Engagement besteht hauptsächlich aus st
ark diversifizierten, risikoarmen Retail- Portfolios, 
Klein- und Mittelstandskunden in Italien und Spanien sowie stärkeren Unternehmen und diversifizierten 

Mittelstandskunden. Unser Engagement gegenüber Finanzinstituten ist vornehmlich auf größere Banken in Spanien 
und Italien ausgerichtet, die typischerweise besichert sind. Das Engagement gegenüber Staaten ist unserer Ansicht 
nach auf einem überschaubaren Niveau.  
Die folgenden, auf der Sitzland-Perspektive basierenden Tabellen zeigen unsere Bruttoposition, die darin enthaltenen 
nicht gezogenen Kreditlinien (ausgewiesen als —nicht gezogenﬁ-Position) und unser Nettoengagement gegenüber 

diesen Ländern der Eurozone. Die Bruttoposition reflekti
ert unser Nettoengagement vor Berücksichtigung gekaufter 
Besicherung durch Kreditderivate mit Referenz des 
zugrunde liegenden Vermögenswerts auf eines dieser Länder, 
erhaltenen Garantien und Sicherheiten. Sicherheiten werden insbesondere im Retail Portfolio gehalten, aber auch 

gegenüber Finanzinstituten Œ vorwiegend basierend au
f Nachschussvereinbarungen für Derivate Œ und gegenüber 
Unternehmen. Zusätzlich reflektieren die Beträge auch di
e Wertberichtigungen für Kreditausfälle. In einigen Fällen ist 
die Möglichkeit der Geschäftspartner für Ziehungen unter den verfügbaren Fazilitäten durch die spezifischen Vertrags-

vereinbarungen eingeschränkt. Die Nettoengagements werden 
nach Berücksichtigung von gehaltenen Sicherheiten, 
erhaltenen Garantien und sonstigen Kreditrisikominderungen, inklusive der nominalen Nettoposition aus gekauften 
beziehungsweise verkauften Kreditderivaten
, gezeigt. Die dargestellten Brutto- 
und Nettoforderungen an ausgewählte 
europäische Länder beinhalten keine Tranchen von Kreditderivaten und Kreditderivate in Bezug auf unser Korrelati-
onsgeschäft, die konstruktionsbedingt kreditrisikoneutral sind. Die Tranchenstruktur sowie die Korrelationen dieser 
Positionen eignen sich außerdem 
nicht für eine disaggregierte Darstellung der 
Nominalwerte je Land, da zum Beispiel 
identische Nominalwerte unterschiedliche Risikostufen für verschiedene Tranchenebenen repräsentieren. 

165 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Bruttoposition, darin enthaltene nicht gezogene Kredit
linien und unser Nettoengagement gegenüber ausgewählten 
europäischen Ländern Œ Si
tzland-Perspektive 
 Staat  Finanzinstitutionen  Unternehmen  Retail  Sonstige  Insgesamt
1 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
in Mio • 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014
2 2015 
 2014
2 2015 
 2014
2 2015 
 2014
2 2015 
 2014
2Griechenland Brutto 
 0  100  732  716  1.539 
 1.167 
 7  6  0  34 
 2.277 
 2.022 
nicht gezogen 
 0  0  23 
 20 
 118 
 63 
 0  1  0  0  142  84 
Netto 
 0  89 
 237  107  95 
 125  1  2  0  34 
 333  357 Irland 
Brutto 
 459  553  998  1.100 
 8.752 
 8.230 
 35 
 39 
 4.361
3 2.350
3 14.605 
 12.273 
nicht gezogen 
 0  0  23 
 48 
 2.568 
 2.206 
 0  0  3933 4763 2.984 
 2.730 
Netto 
 28 
21 
 528  524  5.327 
 5.103 
 5  5  4.347
3 2.350
3 10.235 
 7.960 
Italien 
Brutto 
 4.048 
 4.673 
 2.421 
 5.736 
 10.642 
 8.509 
 17.841 
 19.310 
 470  1.310 
 35.421 
 39.537 
nicht gezogen 
 25 
 0  73 
 952  4.622 
 3.061 
 148  179  24 
 28 
 4.892 
 4.220 
Netto 
 507  244  754  3.431 
 7.093 
 5.897 
 6.989 
 6.749 
 448  1.229 
 15.792 
 17.551 
Portugal 
Brutto 
 112 
5  260  404  1.509 
 1.052 
 1.743 
 2.023 
 59 
 205  3.684 
 3.679 
nicht gezogen 
 0  0  22 
 37 
 210  121  25 
 30 
 0  0  258  189 Netto 
 64 
76 
 181  357  1.111 
 503  202  220  59 
 205  1.616 
 1.209 
Spanien Brutto 
 729  696  1.292 
 2.465 
 9.350 
 9.332 
 9.928 
 10.580 
 257  839  21.556 
 23.911 
nicht gezogen 
 0  0  203  738  4.235 
 3.819 
 298  476  14 
 15 
 4.750 
 5.048 
Netto 
 757  275  516  2.084 
 6.838 
 6.828
4 1.872 
 1.890 
 476  790  10.458 
 11.867
4Brutto insgesamt  
 5.348 
 6.018 
 5.703 
 10.421 
 31.792 
 28.290 
 29.553 
 31.958 
 5.147 
 4.736 
 77.544 
 81.423 
nicht gezogen 
 25 
 0  344  1.795 
 11.754 
 9.271 
 472  687  431  519  13.026 
 12.272 
Netto insgesamt
5 1.356 
 511 
 2.216 
 6.503 
 20.463 
 18.457
4 9.069 
 8.866 
 5.330 
 4.608 
 38.434 
 38.944
41 Ungefähr 63 % des Gesamtengagements zum 31. Dezember 
2015 werden innerhalb der nächsten fünf Jahre fällig. 
2 Die Vorjahreswerte wie im Finanzbericht 2014 wurden um 107 Mio • im Bruttoengagement und 101 Mio • im Nettoengagement reduzier
t. Der Ausschluss der 
widerruflichen Kreditzusagen wurde vorgenommen, um eine Vergleichbarkeit mit anderen Kreditengagementangaben in diesem Bericht 
sicherzustellen. 
3 Sonstige Engagements gegenüber Irland enthalten Engagements an Kreditnehmer, bei denen der Sitz der Konzernmutter außerhalb Ir
lands liegt, sowie 
Engagements gegenüber Zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende Vermögenswerte von Kreditnehmern in anderen Ländern stammen.
4 Reduzierung der CRE Sicherheiten um 4 Mio • gegenüber dem Geschäftsbericht im September 2015 auf Grund von Bewertungsanpassungen im Postbank 
Portfolio. 
5 Nettoposition insgesamt beinhaltet keine Bewertungsanpassungen für das Ausfallrisiko für Derivate in Höhe von 159 Mio • zum 31
. Dezember 2015 und 
300 Mio • zum 31. Dezember 2014. 
Das Nettoengagement insgesamt gegenüber den ausgewählten europäischen Ländern reduzierte sich im Jahr 2015 
um 510 Mio •. Der Rückgang war hauptsächlich auf sinkende Engagements gegenüber Italien und Spanien zurückzu-

führen, der teilweise durch höhere Engagements gegenüber Irland und Portugal kompensiert wurde. 
Aggregiertes Netto-Kreditrisikoengagem
ent nach Finanzinstrumenten gegenüber 
Kunden mit Sitz in ausgewählten 
europäischen Staaten 
 Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
 bewertete 
Vermögenswerte 
  Zum beizu- 
  legenden Zeit- 
  wert bewertete 

  Vermögens-  
  werte 
 Zum beizulegenden Zeitwert 

 bewertete Finanzinstrumente 
 31.12.2015 
in Mio • 
Kredite vor Wert- 
 berichtigungen 
für Kreditausfälle 
Kredite nach Wert-
 berichtigungen 
für Kreditausfälle 
 Sonstige
1Zur Veräußerung 
  verfügbare 

  Vermögens- 
  werte
2 Derivate 
 Sonstige 
 Total
3Griechenland  139  104  177  0  54  28  363 
Irland  3.616  3.615  2.
845  852  988  2.092  10.392 
Italien  11.249  10.298  4.094  671  3.433  1.480  19.976 
Portugal  604  545  392  12  39  776  1.763 
Spanien  5.205  4.598  3.
355  198  335  1.539  10.025 
Insgesamt 
 20.813  19.160  10.863 
 1.733  4.849  5.915 
 42.520 
1 Enthält überwiegend Eventualverbindlichkeiten und nicht in Anspruch genommene Kreditzusagen. 
2 Ohne Aktien und sonstige Kapitalbeteiligungen. 
3 Nach Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 166Geschäftsbericht 2015 
  Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
 bewertete 
Vermögenswerte 
  Zum beizu- 
  legenden Zeit- 
  wert bewertete 

  Vermögens-  
  werte 
 Zum beizulegenden Zeitwert 

 bewertete Finanzinstrumente 
 31.12.2014 
in Mio • 
Kredite vor Wert- 
 berichtigungen 
für Kreditausfälle
1Kredite nach Wert- 
 berichtigungen 
für Kreditausfälle
1 Sonstige
1,2
Zur Veräußerung 
  verfügbare 

  Vermögens- 
  werte
3 Derivate 
 Sonstige 
 Total
1,4
Griechenland  191  172  92  0  85  28  377 
Irland  2.049  2.016  2.
706  481  843  1.728  7.775 
Italien  10.764  9.753  3.791
  672  4.071  3.085  21.372 
Portugal  638  587  306  20  36  558  1.506 
Spanien  5.617
5  4.978
5  3.635  231  510  2.015  11.369
5Insgesamt 
 19.259
5 17.506
5 10.530 
 1.404  5.545  7.414 
 42.399
51 Die Vorjahreswerte wie im Finanzbericht 2
014 wurden um 101 Mio • reduziert. Der Au
sschluss der widerruflichen Kreditzusagen wur
de vorgenommen um eine 
Vergleichbarkeit mit anderen Kreditengagementangaben in diesem Bericht sicherzustellen.
2 Enthält überwiegend Eventualverbindlichkeiten und nicht in Anspruch genommene Kreditzusagen. 
3 Ohne Aktien und sonstige Kapitalbeteiligungen. 
4 Nach Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
5 Reduzierung der CRE Sicherheiten um 4 Mio • gegenüber dem Geschäftsbericht im September 2015 auf Grund von Bewertungsanpassungen im Postbank 
Portfolio. 
Die obigen Tabellen enthalten keine derivativen Kreditengagements, welche separat in der folgenden Tabelle darge-
stellt werden. Für unsere derivativen Kreditengagements in
 diesen Ländern der Eurozone zeigen wir Nominalwerte für 
gekaufte und verkaufte Sicherungsinstrumente als Bruttowerte und die resultierenden Nettonominalwerte sowie ihre 

beizulegenden Zeitwerte. 
Engagement in Kreditderivaten mit Sitz der Referenzaktiva in ausgewählten europäischen Staaten 
       Nominalbeträge 
 31.12.2015 
in Mio • 
 Verkaufte 
 Absicherungen 
 Gekaufte 

 Absicherungen 
 Nettoposition 
 verkaufter/ 
 gekaufter 

 Absicherungen 
 Beizulegender  

 Zeitwert netto 
Griechenland  
1.144  
1.174  
31  
2 Irland  
3.332  
3.489  
157  4 
Italien  
44.132  
48.316  
4.184  
35 
Portugal  
4.497  
4.645  
147  23 
Spanien  
18.489  
18.056  433  
2 Insgesamt 
 71.594 
75.680 
4.086 
13 
       Nominalbeträge 
 31.12.2014 
in Mio • 
 Verkaufte 

 Absicherungen 
 Gekaufte 

 Absicherungen 
 Nettoposition 

 verkaufter/ 
 gekaufter 
 Absicherungen 
 Beizulegender  

 Zeitwert netto 
Griechenland  
901  921  
20  2 
Irland  
4.344  
4.158  186  4 
Italien  
41.433  
45.253  
3.821  156 
Portugal  
5.876  
6.173  
297  6 
Spanien  
18.061  
17.563  498  10 
Insgesamt 
 70.614 
74.068 
3.454 
 177 In Einklang mit allgemeinen Marktusancen nutzen wir Kredi
tausfallversicherungen (CDS) als ein wichtiges Instrument 
zum Management von Kreditrisiken, um ungewünschte Ko
nzentrationen im Kreditpor
tfolio zu vermeiden. CDS-
Verträge unterliegen der Standard ISDA-Dokumentation, welche 
Auslöseereignisse für den Versicherungsfall definiert, 
die dann Ausgleichszahlungen erfordern. Beispiele für diese Auslöseereignisse sind die Insolvenz des Referenz-
schuldners, die Unfähigkeit des Referenzschuldners, seinen vertraglichen Verpflichtungen nachzukommen (zum Bei-
spiel Zins- oder Tilgungsleistungen), sowie Umschuldungen
 des Referenzschuldners. Für verkaufte Kreditausfall-
versicherungen kommen ebenfalls die vorgenannten Auslöseereignisse zur Anwendung. Unsere gekauften Kreditaus-
fallversicherungen, die der Risikoabsicherung dienen, sind überw
iegend von Kreditinstituten mi
t sehr guter Bonitätsein-
stufung ausgegeben und unterliegen entsprechenden Sicherheitsvereinbarungen. Während wir eindeutig auf die 

Nettorisikoposition nach Berücksichtigung von Absicherungen
/Sicherheiten fokussieren, untersuchen wir gleichzeitig 

167 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
unsere Bruttopositionen vor Absicherungen durch CDS in dem
 Bewusstsein der potenziellen Gefahr, dass ein definier-
tes CDS-Auslöseereignis nicht so ausgelöst wird wie erwartet.  
Die Engagements, die sich auf die oben genannten Länder beziehen, werden auf Basis des im Abschnitt —Kreditrisiko 
Managementﬁ unseres Risikoberichts zum Kreditrisik
o beschriebenen Prozesses gesteuert und überwacht. Dies 

schließt detaillierte Bonitätsbeurteilungen und eine fortlaufende Beobachtung der Kunden ein. Es ist ein Rahmenwerk 
für die Steuerung von Konzentrationsrisiken, wie in d
en Abschnitten zu Länder- und Branchenrisiken beschrieben, 
etabliert. Dieses Rahmenwerk wird ergänzt durch regelmäßige Managementberichte einschließlich gezielter 
Portfolioprüfungen für diese Länder und Initiati
ven zur Risikoreduzierung der Portfolios. 
Für Kreditabsicherungszwecke bemühen wir uns, Laufzeiti
nkongruenzen zu vermeiden. Dies hängt jedoch von der 
Verfügbarkeit der erforderlichen Sicherungsinstrumente im Markt ab. Wenn Laufzeitinkongruenzen nicht vermieden 
werden können, werden diese Positionen eng überwacht. Wir berücksichtigen die Sensitivitäten des Sicherungsinstru-
ments und des Basiswerts, um Laufzeitinkongruenzen zu neutralisieren. 
Unser Regelwerk hat die Zielsetzung, dass wir auf Eurokr
isenereignisse eine angemessene Vorbereitung mit risikore-
duzierenden Maßnahmen und adäquaten Notfallplänen haben. Wir denken, dass es seine Effektivität bewiesen hat, 

als der Druck auf Zypern stärker wurde. Dabei hat eine enge Koordination zwischen den Bereichen Risiko, Recht, den 
Geschäftsbereichen und anderen Infrastruk
turfunktionen sichergestellt, dass konsistente operationelle und strategi-
sche Reaktionen konzernweit gewährleistet sind.  
Insgesamt haben wir das Kreditvolumen in den ausgewählten europäischen Staaten seit Beginn der Schuldenkrise 
gesteuert und sind der Überzeugung, dass wir gut aufgestellt sind angesichts ausgewählter und früh ausgeübter Maß-

nahmen zur Risikoreduzierung bei diesen Staaten und schwächeren Kunden. 
Kreditengagement g
egenüber ausgewählten europäischen Ländern 
Die in der Tabelle dargestellten Beträge reflektieren die Netto-—Sitzland-Perspektive‚‚ unserer Kreditengagements 

gegenüber staatlichen Kreditnehmern.  
Kreditengagement gegenüber staatlichen Kreditnehmern ausgewählter europäischer Länder 
          31.12.2015 
          31.12.2014 
in Mio • 
 Direktes 
 Engagement 
 gegenüber 

 Staaten
1 Nettonominal-
 betrag von auf
 Staaten refe-

 renzierten CDS 
 Nettokredit-
 engagement 
 gegenüber

 Staaten 
 Hinweis:

  Beizulegender

  Zeitwert von
  CDS auf das
  Engagement

  gegenüber
  Staaten
  (Netto-

  position)
2 Direktes
 Engagement
 gegenüber

 Staaten
1 Nettonominal- 
 betrag von auf 
 Staaten refe- 

 renzierten CDS 
 Nettokredit-
 engagement
 gegenüber

 Staaten 
 Hinweis:

  Beizulegender

  Zeitwert von
  CDS auf das
  Engagement

  gegenüber
  Staaten
  (Netto-

  position)
2Griechen-
land  0  0  0  0 
 100  
11  89  1 
Irland 
 55  
28  28  1 
26  4  
21  2 
Italien 
 3.989  
3.482  507  36 
 4.600  
4.356  244  133 
Portugal 
 112  
48  64  
9 5  
71  
76  2 
Spanien 
 725  32  757  
12 
 688  
413  275  1 
Insgesamt 
 4.881 
3.526 
 1.356 
 17  5.358   
4.848 
 511 
 139 1 Beinhaltet Schuldverschreibungen klassifiziert als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen, als zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte sowie Kredite zu fortgeführten Anschaffungskosten. 
2 Die Beträge reflektieren den beizulegenden Netto-Zeitwert (im Sinne des Kontrahentenrisikos) von Kreditabsicherungen, die sich auf staatliche Verbindlichkeiten 
des jeweiligen Landes beziehen. 
Der Anstieg des Nettokreditengagement gegenüber Staaten im Vergleich zum Jahresende 2014 um 845 Mio • resul-
tierte hauptsächlich aus Änderungen im Nettonominalbetrag von auf Staaten referenzierten CDS, Derivatepositionen 
und in den Handelsbeständen an Staatspapieren. Die Veränderung des Nettokreditengagement wurde hauptsächlich 
bestimmt durch einen Anstieg des Engagements in Italien und 
Spanien, hauptsächlich getrieben durch den Nettonomi-
nalbetrag von auf Staaten referenzierten CDS, Derivatepositionen und in den Handelsbeständen an Staatspapieren. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 168Geschäftsbericht 2015 
 Das oben abgebildete direkte Engagement gegenüber Staaten beinhaltet zum 31. Dezember 2015 Bilanzpositionen, 
die zu fortgeführten Anschaffungswerten bewertet werden. Hiervon betrugen die Anteile für staatliche Kredite gegen-

über Italien 273 Mio • und gegenüber Spanien 478 Mio • 
zum 31. Dezember 2015, gegenüber 279 Mio • für Italien 
und 580 Mio • für Spanien zum 31 Dezember 2014.  
In zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen enthaltene direkte Kredit-
engagements gegenüber staatlichen Kreditnehmern ausgewählter europäischer Länder 
 31.12.2015 
       31.12.2014 
in Mio • 
 Beizulegender 
 Zeitwert des 
 Engagements 

 gegenüber 
 Staaten 
 Beizulegender 
 Zeitwert von 
 Derivaten 
 gegenüber 

 Staaten 
 (Nettoposition)
1 Beizulegender 
 Zeitwert des 
 Engagements 
 gegenüber 

 Staaten, 
 insgesamt 
 Beizulegender 

 Zeitwert des 
 Engagements 

 gegenüber 
 Staaten 
 Beizulegender 

 Zeitwert von 
 Derivaten 

 mit Staaten 
 (Nettoposition)
1 Beizulegender 
 Zeitwert des 
 Engagements 
 gegenüber 

 Staaten, 
 insgesamt 
Griechenland 
 0  0  0 
 20  80  100 
Irland 
 60  
4  55 
22  0  
22 
Italien 
 5162  3.104  3.620 
 3852  3.459  3.844 
Portugal 
111  
1  112 
8  0  
8 Spanien 
 232  15  247 
 66  20  86 
Insgesamt 
 697  3.114 
 3.811 
 441  3.559  4.000 
1 Beinhaltet die Effekte von Aufrechnungsrahmen- und Sicherheitenvereinbarungen. 
2 Die Kaufpositionen im Engagement gegenüber Italien bezogen sich hauptsächlich auf strukturierte Handelsgeschäfte mit zugehörig
en Kreditderivaten. 
In zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthaltene Kreditengagements gegenüber ausgewählten  
europäischen Ländern 
 31.12.2015 
       31.12.2014 
in Mio • 
 Beizulegender 
 Zeitwert des 
 Engagements 
  gegenüber 
 Staaten 
 Ursprünglicher 
 Bilanzwert 
 Im Gewinn nach 
 Steuern berück- 
 sichtigte kumu- 
 lierte Wertmin- 
 derungsverluste 
 (nach Steuern) 
 Beizulegender 
 Zeitwert des 
 Engagements 
  gegenüber 
 Staaten 
 Ursprünglicher 
 Bilanzwert 
 Im Gewinn nach 
 Steuern berück- 
 sichtigte kumu- 
 lierte Wertmin- 
 derungsverluste 
 (nach Steuern) 
Griechenland 
 0  0  0 
 0  0  0 
Irland 
 0  0  0 
 0  0  0 
Italien 
 72  72  0 
 77  81  0 
Portugal 
 4  4  0 
 4  4  0 
Spanien 
 0  0  0 
 0  0  0 
Insgesamt 
 76  76 
 0  81  85 
 0 Klassifizierung des Kreditrisikoengagements Wir teilen unser Kreditrisikoengagement zudem in zwei Gruppen auf: das Firmenkreditengagement und das Konsum-
entenkreditengagement. 
 Unser Konsumentenkreditengagement besteht aus kleineren standardisierten homogenen Krediten, insbesondere 
in Deutschland, Italien und Spanien. Es umfasst Pr
ivatkredite, Immobilienfinanzierungen für Wohnungsbau und 
Gewerbe sowie Kreditlinien und Ratenkredite an Selbstständige und Kleingewerbetreibende aus unserem Privat-
kunden- und Retailgeschäft. 
 Unser Firmenkreditengagement setzt sich aus allen Engagements zusammen, die nicht als Konsumentenkrediten-
gagements definiert werden. 

169 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Firmenkreditengagement Die folgenden Tabellen zeigen unser Firmenkreditengageme
nt nach Produktarten und unseren internen Bonitätsklas-
sen. Für weitere Details bezüglich interner Bonitätsei
nstufungen verweisen wir auf Abschnitt —Messung des Kredit- 
risikosﬁ. 
Wesentliche Kategorien des Firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen Bonitätsklassen unserer  
Geschäftspartner Œ brutto 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 31.12.2015 
Bewertungseinstufung 
 Ausfall-
 wahrschein-

 lichkeit in %
1 Kredite 
 Unwider-

 rufliche

 Kreditzusagen
2 Eventual-

 verbindlich-

 keiten 
 Außer- 
 börslich 
 gehandelte 

 Derivate
3 Zur 
 Veräußerung
 verfügbare
festverzinsliche

 Wertpapiere  Insgesamt 
iAAAŒiAA  
> 0,00 
 0,04  50.712  23.035  6.384  22.753  59.157  162.042 
iA  
> 0,04 
 0,11  49.197  46.220  15.
464  10.998  4.515  126.394 
iBBB  
> 0,11 
 0,5  62.044  44.603  18.283
  7.871  1.911  134.711 
iBB  > 0,5 
 2,27  51.454  37.643  10.
827  5.358  2.621  107.904 
iB  
> 2,27 
 10,22  20.610  21.212  4.668  1.558  57  48.105 
iCCC und schlechter  > 10,22 
 100  9.853  1.834  1.700  515  4  13.906 
Insgesamt 
 243.871  174.548 
 57.325  49.053  68.266 
 593.063 
1 Reflektiert die Ausfallwahrscheinlichkeit für einen Zeitraum von einem Jahr. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen in Höhe von 9,2 Mrd • zum 31. Dezember 2015 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkredit
engagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungsverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 31.12.2014 
Bewertungseinstufung 
 Ausfall-
 wahrschein-
 lichkeit in %
1 Kredite 
 Unwider-
 rufliche
 Kreditzusagen
2 Eventual-
 verbindlich-
 keiten 
 Außer- 

 börslich 
 gehandelte 
 Derivate
3 Zur 
 Veräußerung

 verfügbare
festverzinsliche
 Wertpapiere  Insgesamt 
iAAAŒiAA  
> 0,00 
 0,04  46.493  22.938  6.281  23.068  50.808  149.589 
iA  
> 0,04 
 0,11  44.799  39.336  17.696
  9.469  3.371  114.670 
iBBB  
> 0,11 
 0,5  54.167  40.145  20.190
  7.810  1.746  124.057 
iBB  > 0,5 
 2,27  50.183  31.492  11.640  3.926  3.140  100.380 
iB  
> 2,27 
 10,22  19.359  18.924  4.929  2.253  17  45.482 
iCCC und schlechter  > 10,22 
 100  9.417  1.612  1.352  552  50  12.983 
Insgesamt 
 224.418  154.446 
 62.087  47.078  59.132 
 547.161 
1 Reflektiert die Ausfallwahrscheinlichkeit für einen Zeitraum von einem Jahr. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen in Höhe von 9,4 Mrd • zum 31. Dezember 2014 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkredit
engagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungsverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. 
Die obige Tabelle zeigt einen generellen Anstieg unseres Br
utto-Firmenkreditengagements 
von 45,9 Mrd • oder 8,4 % 
in 2015. Der Anstieg von unwiderruflichen Kreditzusagen von 20
,1 Mrd • resultiert hauptsächlich aus einem Anstieg in 
Nordamerika und Westeuropa (ohne Deutschland). Die Erhöhung des Kreditportfolios um 19,5 Mrd • ist im Wesentli-
chen auf einen Anstieg in Nordamerika und Westeuropa (ohne Deutschland), und dabei mehr als die Hälfte auf den 

Wechselkursveränderungen zurückzuführen. Dies beinhaltet eine signifikante Erhöhung in der stärksten Bonitätsklasse 
um 16,5 Mrd •, welche sich größtenteils aus Änderungen be
i der Strukturierung von Sicherheiten im ETF Geschäft im 
Unternehmensbereich CB&S ergibt. Zur Veräußerung verf
ügbare festverzinsliche Wertpapiere sind um 9,1 Mrd • 
angestiegen, vorwiegend in hochliquiden Wertpapieren, welche
 in der strategischen Liquiditätsreserve der Gruppe 
gehalten werden. Diese Anstiege sind das Ergebnis der fortlaufenden Optimierung unserer Liquiditätsreserven. Die 
Erhöhung in zur Veräußerung verfügbaren festverzinslichen Wertpapieren ergab sich nahezu ausschließlich in der 

höchsten Bonitätsklasse. Die Qualität des Firmenkreditengagements vor Kreditrisikominderung ist im Vergleich zum 
31. Dezember 2014 stabil bei einem Anteil der Engagements mit —Investment-Gradeﬁ Bewertung von 71 %. 
Wir nutzen, wie oben beschrieben, Techniken zur Kreditrisikominderung, um unser Firmenkreditengagement zu opti-
mieren und um unsere potenziellen Kreditverluste zu reduzieren. Die folgenden Tabellen zeigen unser Firmenkrediten-
gagement nach Berücksichtigung von Sicherheiten, Garantien und Sicherungsgeschäften. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 170Geschäftsbericht 2015 
 Wesentliche Kategorien des Firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen Bonitätsklassen unserer  
Geschäftspartner Œ netto 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 31.12.2015
1Bewertungseinstufung 
 Ausfall- 
 wahrschein- 
 lichkeit in %
2  Kredite 
 Unwider-
 rufliche

 Kredit-
 zusagen 
 Eventual-
 verbindlich-
 keiten 
 Außer-
 börslich

 gehandelte
 Derivate 
 Zur  

 Veräußerung 
 verfügbare 

festverzinsliche 
 Wertpapiere  Insgesamt 
iAAAŒiAA  
> 0,00 
 0,04  37.450  20.567  4.
963  14.844  59.157  136.982 
iA  
> 0,04 
 0,11  31.446  42.466  13.
256  7.983  4.515  99.666 
iBBB  
> 0,11 
 0,5  31.706  41.190  15.230
  6.848  1.911  96.885 
iBB  > 0,5 
 2,27  23.865  35.173  6.
811  4.139  2.621  72.609 
iB  
> 2,27 
 10,22  8.698  20.309  2.
411  1.516  57  32.990 
iCCC und schlechter  > 10,22 
 100  4.532  1.670  759  514  4  7.479 
Insgesamt 
 137.696  161.375 
 43.429  35.844  68.266 
 446.610 
1 Nach Berücksichtigung von Sicherheiten, Garantien 
und Sicherungsgeschäften gemäß IFRS Anforderungen. 
2 Reflektiert die Ausfallwahrscheinlichkeit für einen Zeitraum von einem Jahr. 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
  31.12.2014
1Bewertungseinstufung 
 Ausfall- 
 wahrschein- 
 lichkeit in %
2  Kredite
3 Unwider-

 rufliche
 Kredit-
 zusagen 
 Eventual-
 verbindlich-
 keiten 
 Außer-

 börslich
 gehandelte
 Derivate 
 Zur  

 Veräußerung 

 verfügbare 
festverzinsliche 
 Wertpapiere  Insgesamt
3iAAAŒiAA  
> 0,00 
 0,04  33.125  19.407  4.
282  15.843  50.808  123.464 
iA  
> 0,04 
 0,11  29.396  36.137  15.
268  3.957  3.370  88.128 
iBBB  
> 0,11 
 0,5  28.178  35.807  16.377
  6.487  1.746  88.595 
iBB  > 0,5 
 2,27  24.403  29.634  7.
274  2.746  3.140  67.196 
iB  
> 2,27 
 10,22  8.546  17.514  2.
865  2.164  17  31.107 
iCCC und schlechter  > 10,22 
 100  4.320  1.451  556  552  50  6.929 
Insgesamt 
 127.968  139.950 
 46.622  31.748  59.131 
 405.420 
1 Nach Berücksichtigung von Sicherheiten, Garantien und Sicherungsgeschäften ge
mäß IFRS-Anforderungen.  
2 Reflektiert die Ausfallwahrscheinlichkeit für einen Zeitraum von einem Jahr. 
3 Vorjahreszahlen wurden angepasst und beinhalten 1,1 Mrd • höhere CRE Sicherheiten der Postbank.
Das Firmenkreditengagement nach Berücksichtigung von Sicherheiten betrug 446,6 Mrd • zum 31. Dezem-ber 2015, 
was einer Risikominderung von 25 % oder 146,5 Mrd • im Vergleich zum Brutto Firmenkreditengagement entspricht. 
Dies beinhaltet eine noch signifikantere Reduzierung von 44 % für Kredite, die wiederum eine Reduzierung um 55 % 
für die niedriger bewerteten —Sub-Investment-Gradeﬁ bewerteten Kredite und 38 % für die höher bewerteten —Invest-

ment-Gradeﬁ Kredite beinhalten. Die Risikominderung für die Gesamtfirmenkreditengagements in der schwächsten 
Bonitätsklasse war 46 % und somit signifikant höher
 als in der stärksten Bonitätsklasse mit 15 %. 
Die Risikominderung von 146,5 Mrd • setzt sich zu 29 % aus Garantien und Sicherungsgeschäften und zu 71 % aus 
sonstigen Sicherheiten zusammen. 
Risikomindernde Maßnahmen für das Firmenkreditengagement durch die 
CPSG Group 
Unsere Kreditrisko Strategie Gruppe unterstützt die Ris
ikoreduzierung in unserem Firmenkundenportfolio. Der nomina-
le Betrag der CPCG Risikoreduzierung stieg von 38,2 Mrd • per 31. Dezember 2014 auf 45,0 Mrd • per 31. Dezember 
2015 hauptsächlich angesichts des gestiegenen US-Dollar Wechselkurses. 
Per Jahresende 2015 CPSG reduzierte Kreditrisiken von 41,4 Mrd • durch synthetische Collateralized Loan Obligati-
ons hauptsächlich unterstützt durch Finanzgarantien. Diese Position zeigte 31,4 Mrd • am 31. Dezem-ber 2014. 
CPSG hält auch Kreditderivate über 3,6 Mrd •. Diese Position zeigte 6,8 Mrd • am 31. Dezember 2014. Die Kredit 
Derivate für unser Portfolio Management sind als Fair Value gebucht. 

171 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
CPSG hat von dem Wahlrecht unter IAS 39 Gebrauch gem
acht Kredite und Zusagen zum beizulegenden Zeitwert zu 
berichten. Der nominal Betrag der CPSG Kredite und Zusagen unter Fair Value hat sich von 14,1 Mrd • am 
31. Dezember 2014 auf 8,2 Mrd • am 31. Dezember 2015 reduziert. 
Konsumentenkreditengagement Mit unserem Konsumentenkreditengagement überwachen wir den Anteil der Kredite, die 90 Tage oder mehr überfällig 

sind, und die auf Jahresbasis berechneten Nettokredi
tkosten nach Eingängen auf abgeschriebene Forderungen.  
Konsumentenkreditengagement, Überfällig
keitsquoten und Nettokreditkosten 
 Gesamtengagement
 in Mio • 
 90 Tage oder mehr 

 überfällig in % 
 Nettokreditkosten in %

 des Gesamtengagements
3 31.12.2015 
 31.12.2014
1 31.12.2015 
 31.12.2014
1 31.12.2015 
 31.12.2014
1Konsumentenkreditengagement Deutschland 
 150.202 
 147.647 
 0,87 
 1,15 
 0,16 
 0,22 
Konsumenten- und 
Kleinbetriebsfinanzierungen 
 20.326 
 19.980 
 2,77 
 3,93 
 0,89 
 1,09 
Immobilienfinanzierungen 
 129.877 
 127.667 
 0,57 
 0,71 
 0,05 
 0,08 
Konsumentenkreditengagement außerhalb 

Deutschlands 
 38.704 
 38.761 
 4,95 
 5,35 
 0,56 
 0,69 
Konsumenten- und 

Kleinbetriebsfinanzierungen 
 13.259 
 11.913 
 9,55 
 11,19 
 1,20 
 1,64 
Immobilienfinanzierungen 
 25.444 
 26.848 
 2,55 
 2,76 
 0,22 
 0,26 
Konsumentenkreditengagement insgesamt
2 188.906 
 186.408 
 1,70 
 2,02 
 0,24 
 0,32 
1 In 2015 beginnend haben wir unsere Berichterstattung überprüft, 
was zu einer Reklassifizierung von 427 Mio • von Kleinbetriebs
finanzierungen in 
Immobilienfinanzierungen (im Wesentlichen Kr
edite betreffend Entwicklungsbanken) in Deutschland und von 1,1 Mrd • von Immobilie
nfinanzierungen nach 
Kleinbetriebsfinanzierungen (im Wesentlichen gewerbliche Baufinanzierungen) außerhalb Deutschlands führte. 
2 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 3,6 Mrd • zum 31. Dezember 2015 und 4,4 Mrd • zum 31. Dezember 2014. 
3 Nettokreditkosten für den zum Bilanzstichtag endenden 12-Monatszeitraum dividiert durch das Kreditengagement an diesem Bilanzst
ichtag. 
Zum 31. Dezember 2015 ist unser Konsumentenkreditengagement gegenüber dem Jahresende 2014 um 2,5 Mrd • 
oder 1,3 % gestiegen, hauptsächlich in Deutschland (gestiegen 
um 2,6 Mrd •), Indien (gesti
egen um 407 Mio •) und 
Polen (gestiegen um 314 Mio •). Im Gegensatz dazu ist das Konsumentenkreditengagement in Italien um 587 Mio • 
gesunken, überwiegend durch den Rückgang des Immobilienfinanzierungsportfolios in der Non-Core Operations Unit 
(NCOU). In Spanien ist das Konsumentenkreditengagement um 102 Mio • gesunken. 
Die Quote der 90 Tage oder mehr überfälligen Kredite im gesamten Konsumentenkreditengagement sank von 2,02 % 
per Jahresende 2014 auf 1,70 % zum 31. Dezember 2015.  
Die Nettokreditkosten als Prozentsatz des Konsumentenkr
editengagements gingen von 0,32 % per Jahresende 2014 
auf 0,24 % zum 31. Dezember 2015 zurück. Diese Entwicklung wurde durch Portfolioverkäufe leistungsgestörter Kredi-
te in Deutschland beeinflusst sowie einer sich weiter verbessernden oder stabilisierenden allgemeinen Wirtschaftslage 

in Deutschland und in den Ländern Südeuropas, in denen wir aktiv sind. 
Konsumenten-Immobilienfinanzierungsengagement, 
gruppiert nach Beleihungsauslaufklassen
1 31.12.2015 
 31.12.2014 
 50 % 
 68 % 
 68 % 
> 50  70 % 
 16 % 
 16 % 
> 70  90 % 
 9 % 
 9 % 
> 90  100 % 
 3 % 
 2 % 
> 100  110 % 
 2 % 
 1 % 
> 110 
 130 % 
 1 % 
 1 % 
> 130 % 
 2 % 
 1 % 
1 Der Ausweis des Gesamtengagements in den Beleihungsauslaufklassen erfolgt durch den relativen Anteil des Gesamtengagements an 
dem Immobilienwert, der 
der Kalkulation zugrunde liegt. 
Der Beleihungsauslauf setzt das Gesamtengagement in Prozent zum Wert einer Immobilie. 
Unser Beleihungsauslauf wird berechnet, indem das Gesamtengagement durch den aktuellen Immobilienwert der 
zugrunde liegenden Immobiliensicherheit geteilt wird. Diese Immobilienwerte werden regelmäßig aktualisiert. Das 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 172Geschäftsbericht 2015 
 Gesamtengagement von Transaktionen, welche zusätzlich durc
h liquide Sicherheiten besichert werden, wird um den 
jeweiligen Sicherheitenwert dieser liquiden Sicherheiten 
reduziert, wohingegen vorrangige Verbindlichkeiten das Ge-
samtengagement erhöhen. Der berechnete Beleihungsauslauf 
von Immobilienfinanzierungen beinhaltet lediglich durch 
Immobilien besicherte Gesamtengagements
. Immobilienfinanzierungen, welche ausschließlich durch andere Arten von 
Sicherheiten besichert sind, fließen 
nicht in die Kalkulation ein.  
Die Kreditwürdigkeit des Kreditnehmers, der Beleihungsauslauf 
und die Qualität der Sicherheiten sind integrale Be-
standteile unseres Risikomanagements bei der Kreditvergabe
, deren Überwachung sowie bei der Steuerung unseres 
Kreditrisikos. In der Regel akzeptieren wir höhere Belei
hungsausläufe, je besser die Kreditwürdigkeit des Kreditneh-
mers ist. Dennoch gibt es Restriktionen für Beleihungs
ausläufe in Ländern mit einem negativen Konjunkturausblick 
oder erwarteten Rückgängen von Immobilienwerten.  
Zum 31. Dezember 2015 verzeichneten wir für 68 % des
 Gesamtengagements an Immobilienfinanzierungen einen 
Beleihungsauslauf kleiner oder gleich 50 
% unverändert im Vergleich zum Vorjahr.  
Kreditrisikoengagement aus Derivaten Alle börsengehandelte Derivate werden über eine zentra
le Gegenpartei (—CCPsﬁ) abgewickelt, deren Richtlinien und 

Vorschriften tägliche Sicherheitennachschüsse für alle aktu
ellen und künftigen Risikopositionen vorsehen, welche sich 
aus diesen Transaktionen ergeben. Wir nehmen auch bei 
Transaktionen mit außerbörslich gehandelten Derivaten so 
weit wie möglich die Abwicklungsleistungen einer zentra
len Gegenpartei (außerbörsliche Abwicklung) in Anspruch. 
Dabei profitieren wir von der durch das Abwicklungssyste
m der zentralen Gegenpartei er
zielten Kreditrisikominderung. 
Der Dodd Frank Wall Street Reform and
 Consumer Protection Act (DFA) fordert seit 2013 verpflichtend eine Abwick-
lung über eine zentrale Gegenpartei für bestimmte standa
rtisierte außerbörslich abgeschlossene Derivate. Die EU-
Verordnung Nr. 648/2012 über außerbörslich gehandelte Deriva
te, zentrale Gegenparteien und Transaktionsregister 
(—EMIRﬁ) führte im Jahr 2013 eine Reihe von Techni
ken zur Risikominderung bei außerbörslich gehandelten 
Derivatetransaktionen, die keinem zentralen Clearing un
terliegen, sowie im Jahr 2014 die Berichterstattung über 
außerbörslich gehandelte und börsengehandelte Derivate ein. 
Das zentrale Clearing für 
bestimmte standardisierte 
außerbörslich gehandelte Derivatetransaktionen wird vora
ussichtlich zum Juni 2016 bindend sein. Darüber hinaus 
werden stufenweise ab September 2016 die Übergangsregelungen für Einschussanforderungen außerbörslich gehan-

delte Derivategeschäfte, die keinem zentrale
n Clearing unterzogen wurden, verpflichtend. 
Die nachfolgende Tabelle gibt eine Aufgliederung der Nomi
nalbeträge sowie Marktwerte (brutto) der Vermögenswerte 
und Verpflichtungen aus außerbörslich gehandelten Derivaten auf der Grundlage von Clearing-Kanälen wider. 

173 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Nominalbeträge der außerbörslichen Derivate, aufgegli
edert nach Abwicklungsart und Art der Derivate  
 31.12.2015 
 Nominalbetrag 
nach 
Laufzeiten       
in Mio • 
 Bis 1 Jahr 
 > 1 Jahr 
 5 Jahre 
Über 5 Jahre 
 Insgesamt 
 Positiver 
 Marktwert 
 Negativer 

 Marktwert 
 Netto- 

 marktwert 
Zinsbezogen: 
                     
Außerbörslich 10.955.593 
 9.682.810  6.375.377 27.013.781
  345.998  325.179  20.819 
Bilateral (Amt) 
 3.906.875  4.952.043  3.
205.837 12.064.755  316.736  298.220  18.516 
CCP (Amt) 
 7.048.718  4.730.767  3.169.540 14.949.025
  29.261  26.959  2.302 
Börsengehandelt  
4.452.134 
 1.400.495  3.742  
5.856.371  272  237  35 
Zinsbezogen insgesamt 
15.407.727
 11.083.305  6.379.119 32.870.
152  346.270  325.416  20.854 
Währungsbezogen: 
              
Außerbörslich 
 4.672.846  1.134.801  531.
085  6.338.731  116.007  115.379  628 
Bilateral (Amt) 
 4.644.414  1.134.686  
531.085  6.310.184  115.900  115.270  630 
CCP (Amt) 
 28.432  115  0  28.547  107  109  
2 Börsengehandelt 
 33.064  15  0  33.079  109  174  
65 
Währungsbezogen insgesamt 
 4.705.910  1.134.815  531.085  6.371
.810  116.116  115.553  563 
Aktien-/indexbezogen: 
              
Außerbörslich 
 394.193  197.092  
23.521  614.806  25.063  28.818  
3.756 
Bilateral (Amt) 
 394.193  197.092  
23.521  614.806  25.063  28.818  
3.756 
CCP (Amt) 
 0  0  0  0  0  0  0 
Börsengehandelt  
501.706  66.571  8.
993  577.270  5.533  6.164  
631 
Aktien-/indexbezogen insgesamt  895.899  263.663
  32.514  1.192.076  30.596  34.983  
4.387 
Kreditderivate 
              
Außerbörslich 
 270.524  949.312  129.622 
 1.349.458  23.548  20.992  2.556 
Bilateral (Amt) 
 176.492  445.572  72.
423  694.486  14.784  12.386  2.399 
CCP (Amt) 
 94.032  503.741  57.199
  654.972  8.763  8.606  157 
Börsengehandelt 
 0  0  0  0  0  0  0 
Kreditderivate insgesamt 
 270.524  949.312  
129.622  1.349.458  23.
548  20.992  2.556 
Rohwarenbezogen: 
              
Außerbörslich 
 5.998  1.260
  9.516  16.775  776  891  
115 
Bilateral (Amt) 
 5.998  1.260  9.516  16.775  776  891  
115 
CCP (Amt) 
 0  0  0  0  0  0  0 
Börsengehandelt 
 78.204  27.066  10  105.279  497  604  
107 
Rohwarenbezogen insgesamt  84.202  28.326 
 9.526  122.054  1.273  1.496  
223 
Sonstige: 
              
Außerbörslich  
20.621  5.378
  43  26.043  906  1.953  
1.048 
Bilateral (Amt) 
 20.618  5.378  43  26.039  902  1.953  
1.051 
CCP (Amt) 
 3  0  0  3  3  0  3 
Börsengehandelt 
 8.430  11  0  8.441  22  49  
27 
Sonstige insgesamt 
 29.051  5.
389  43  34.484  928  2.002  
1.074 
Außerbörslich insgesamt 
16.319.775
 11.970.654  7.069.164 35.359.
593  512.297  493.213  19.084 
Total bilateral business 
 9.148.589  6.736.032  3.842.425 19.727.045 
 474.162  457.538  16.623 
Total CCP business 
 7.171.186  5.234.622  
3.226.739 15.632.548  
38.135  35.674  2.461 
Börsengehandelt insgesamt 
 5.073.538  1.494.157  12.746  6.
580.441  6.433  7.229  
795 
Insgesamt 21.393.313 
13.464.811  7.081.
910 41.940.034  518.730  500.441  18.289 
Positive Marktwerte nach Aufrechnungs- 
vereinbarungen und erhaltenen 

Barsicherheiten 
 0  0  0  0 
 53.202 
 0  0 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 174Geschäftsbericht 2015 
  31.12.2014 
 Nominalbetrag 
nach 
Laufzeiten       
in Mio • 
 Bis 1 Jahr 
 > 1 Jahr 
 5 Jahre 
Über 5 Jahre 
 Insgesamt 
 Positiver 
 Marktwert 
 Negativer 

 Marktwert 
 Netto- 

 marktwert 
Zinsbezogen: 
                     
Außerbörslich  
16.193.068 13.
319.460  8.081.916 37.594.443
  439.519  413.696  25.823 
Bilateral (Amt) 
 5.524.005  6.526.046  3.
779.863 15.829.914  407.156  382.615  24.542 
CCP (Amt) 
10.669.063  6.793.413  4.302.052 21.764.529
  32.363  31.082  1.281 
Börsengehandelt  
 3.253.648  841.043
  714  4.095.406  152  152  
1 Zinsbezogen insgesamt 
19.446.716
 14.160.503  8.082.630 41.689.
849  439.671  413.849  25.822 
Währungsbezogen: 
              
Außerbörslich  
 4.783.759  1.307.251 
 609.549  6.700.559  130.775  134.567  
3.792 
Bilateral (Amt) 
 4.760.349  1.307.251 
 609.549  6.677.149  130.639  134.420  
3.780 
CCP (Amt) 
 23.410  0  0  23.410  135  147  
12 
Börsengehandelt  
 12.428  103  0  12.531  55  106  
51 
Währungsbezogen insgesamt 
 4.796.187  1.307.354  609.549  6.713.
090  130.829  134.673  
3.844 
Aktien-/indexbezogen: 
              
Außerbörslich  
 1.203.958  203.328  
35.678  1.442.964  27.404  31.949  
4.545 
Bilateral (Amt) 
 1.203.958  203.328  
35.678  1.442.964  27.404  31.949  
4.545 
CCP (Amt) 
 0  0  0  0  0  0  0 
Börsengehandelt  
 499.899  71.213  4.
240  575.353  7.406  7.230  176 
Aktien-/indexbezogen insgesamt 
 1.703.857  274.
542  39.919  2.018.317  34.810  39.179  
4.369 
Kreditderivate 
              
Außerbörslich 
 337.245  935.967  119.549
  1.392.760  25.370  23.074  2.296 
Bilateral (Amt) 
 287.697  689.003  92.335
  1.069.035  20.732  18.936  1.796 
CCP (Amt) 
 49.548  246.963  27.214
  323.725  4.638  4.138  500 
Börsengehandelt 
 0  0  0  0  0  0  0 
Kreditderivate insgesamt 
 337.245  935.967  1
19.549  1.392.760  25.
370  23.074  2.296 
Rohwarenbezogen: 
              
Außerbörslich  
 13.708  2.549  
7.115  23.371  2.030  1.804  226 
Bilateral (Amt) 
 13.691  2.546  
7.115  23.352  2.026  1.802  224 
CCP (Amt) 
 17  2  0  19  4  2  2 
Börsengehandelt  
 89.656  22.218  66  111.939  605  697  
92 
Rohwarenbezogen insgesamt 
 103.364  24.766 
 7.181  135.311  2.635  2.501  134 
Sonstige:  
              
Außerbörslich  
 34.340  8.945 
 0  43.285  1.017  1.929  
912 
Bilateral (Amt) 
 34.340  8.945  0  43.285  1.017  1.929  
912 
CCP (Amt) 
 0  0  0  0  0  0  0 
Börsengehandelt  
 9.186  1.037  0  10.223  28  60  
32 
Sonstige insgesamt 
 43.526  9.982
  0  53.509  1.045  1.989  
944 
Außerbörslich insgesamt 
22.566.078
 15.777.500  8.853.806 47.197.
384  626.115  607.019  19.096 
Total bilateral business 
11.824.040  8.737.121  4.524.540 25.085.700  
588.975  571.650  17.325 
Total CCP business 
10.742.038  7.040.379  4.
329.266 22.111.683  37.
140  35.369  1.771 
Börsengehandelt insgesamt 
 3.864.818  935.614 
 5.021  4.805.453  8.246  8.246  0 
Insgesamt 26.430.896 
16.713.114 
 8.858.
826 52.002.836  634.361  615.265  19.096 
Positive Marktwerte nach Aufrechnungs- 
vereinbarungen und erhaltenen 

Barsicherheiten 
 0  0  0  0 
 49.416 
 0  0 

175 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Beteiligungen Die nachstehende Tabelle zeigt die Buchwerte unserer Bete
iligungen nach IFRS-Definition, gegliedert nach Handels- 
und Nichthandelspositionen für den jeweiligen Berichtstermin. 
Wir steuern unsere Positionen innerhalb unseres Markt-
risikos und anderer angemessener Risikorahmenwerke. 
Zusammensetzung unserer Beteiligungen 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Gehandelte Beteiligungen  
 76.044 
 69.831 
Nichtgehandelte Beteiligungen
1 3.228 
 6.402 
Beteiligungen insgesamt 
 79.273 
 76.233 
1 Enthält Beteiligungen in Investmentfonds in Höhe von 642 Mio • zum 31. Dezember 2015 und 338 Mio • zum 31. Dezember 2014. 
Zum 31. Dezember 2015 umfassten unsere gehandelten Be
teiligungen vor allem CB&S-Aktivitäten in Höhe von 
71,4 Mrd • und 4,6 Mrd • im Deutsche AWM Geschäft. Im Jahresvergleich erhöhten sich die gehandelten Beteiligun-
gen insgesamt um 6,2 Mrd • durch einen Anstieg in CB&S Geschäft. 
Qualität von Vermögenswerten Dieser Abschnitt beschreibt die Qualität unserer Kredite. Alle Kredite, bei denen vorliegende Informationen über mögli-
che Kreditprobleme von Schuldnern dazu führen, dass unser Management schwerwiegende Zweifel an der 

Einbringlichkeit der vertraglichen Verpflichtungen des Sc
huldners hat, sind in diesem Abschnitt enthalten. 
Übersicht über nicht leistungsgestörte, überfällige, 
neuverhandelte und wertgeminderte Kredite nach Kundengruppen 
 31.12. 2015 
   
   
 31.12. 2014
1in Mio • 
 Unter- 
 nehmens- 
 kredite 
 Konsu- 
 menten- 
 kredite  Insgesamt 
 Unter- 
 nehmens- 
 kredite 
 Konsu- 
 menten- 
 kredite  Insgesamt 
Kredite weder überfällig noch neuverhandelt 
oder wertgemindert  
 237.758  182.306  420.064 
 217.672  177.904  395.576 
Überfällige Kredite, nicht neuverhandelt 
oder wertgemindert 
 1.143  2.544  3.687 
 1.304  3.650  4.954 
Neuverhandelte, nicht wertgeminderte Kredite 
 438  437  875 
 452  496  947 
Wertgeminderte Kredite 
 4.532  3.619  8.151 
 4.990  4.358  9.348 
Insgesamt 
 243.871   188.906   432.777  
 224.418   186.408   410.825 
1 Die Vorjahreswerte im Finanzbericht 2014 für Forborne Assets wurden angepasst. Dadurch erhöhen sich die nachverhandelten nicht 
wertgeminderten Kredite für 
das Jahr 2014 um 126 Mio • gegenüber dem 
Geschäftsbericht 2014, welche fälschlicherwei
se nicht im letzten Bericht berücksichtiget worden sind. Die Positionen 
für überfälliges und gesundes Geschäft reduzieren sich entsprechend um 126 Mio •.
Überfällige Kredite 
Kredite gelten als überfällig, wenn vertraglich vereinbarte Tilgungs- und/oder Zinszahlungen des Kreditnehmers aus-
stehend sind, es sei denn, diese Kredite sind durch Konsolidierung erworben worden. Im Rahmen einer Konsolidierung 

angekaufte Kredite betrachten wir als überfällig, sobald Tilgungs- und/oder Zinszahlungen des Kreditnehmers, die zum 
Zeitpunkt der ersten Konsolidierung der Kredite erwartet wurden, ausstehend sind. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 176Geschäftsbericht 2015 
 Überfällige nicht wertgeminderte Kredite, bewertet zu fortgef
ührten Anschaffungskosten, nach Anzahl der überfälligen Tage 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Kredite, weniger als 30 Tage überfällig 
 2.387 
 3.223 
Kredite 30 Tage oder mehr, aber weniger als 60 Tage überfällig 
 547  534 Kredite 60 Tage oder mehr, aber weniger als 90 Tage überfällig 
 281  363 Kredite 90 Tage oder mehr überfällig 
 540  898 Insgesamt 
 3.755 
 5.018 
Überfällige nicht wertgeminderte Kredite, bewertet 
zu fortgeführten Anschaffungskosten, nach Branche 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014
1Finanzintermediation 
 69 
 104 Fondsmanagement 
 2  95 
Verarbeitendes Gewerbe 
 100  141 Handel  91 
 159 Private Haushalte 
 2.495 
 3.388 
Gewerbliche Immobilien 
 672  801 Öffentliche Haushalte 
 3  5 Sonstige 
 323  326 Insgesamt 
 3.755 
 5.018 
1Die Vorjahreszahlen wurden gegenüber dem Vorjahr angepasstt, um Veränderungen in der Branchenzusammensetzung zu reflektieren.
Überfällige nicht wertgeminderte Kredite, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten, nach Region 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Deutschland 
 1.430 
 2.410 
Westeuropa (ohne Deutschland) 
 1.417 
 1.694 
Osteuropa 
 139  143 Nordamerika 
 641  678 Mittel- und Südamerika 
 8  29 
Asien/Pazifi
k 106  63 
Afrika 
 15 
 1 Sonstige 
 0  0 Insgesamt 
 3.755 
 5.018 
Die überfälligen, aber nicht wertgeminderte
n Kredite reduzierten sich um 1,3 
Mrd • auf 3,8 Mrd • zum 31. Dezem- 
ber 2015 getrieben durch PBC insbesondere aufgrund des positiven Kreditumfelds in Deutschland. 
Aggregierter Wert der Sicherheiten Œ 
mit einer Obergrenze des beizulegenden Zeitwerts beim besicherten Kreditvolumen Œ, 
die wir zur Absicherung unserer überfälligen,
 aber nicht wertgeminderten Kredite halten 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Finanzielle und andere Sicherheiten 
 2.254 
 2.854 
Erhaltene Garantien 
 133  226 Insgesamt 
 2.387 
 3.080 
Der aggregierte Wert der Sicherheiten auf überfällige, nicht wertgeminderte Kredite am 
31. Dezember 2015 verringerte 
sich gegenüber dem Vorjahr analog zur Reduktion der überfälligen, nicht wertgeminderten Kredite 
Neuverhandelte und Kredite mit ge
lockerten Kreditbedingungen (Forborne-
Kredite) 
Aus wirtschaftlichen oder rechtlichen Gründen können wir mit einem Kreditnehmer, der sich in beziehungsweise ab-
sehbar in finanziellen Schwierigkeiten befindet, eine Forbearance-Maßnahme vereinbaren, um die Erfüllung der ver-
traglichen Verpflichtung für einen begrenzten Zeitraum zu 
erleichtern. Für unsere Firmenkunden wird ein individueller 
Ansatz unter Berücksichtigung der einzelnen Transaktion sowie kundenspezifischer Fakten und Umstände angewandt. 
Für Konsumentenkredite vereinbaren wir Forbearance-Maßnahmen für einen begrenzten Zeitraum, indem die voll-
ständige oder teilweise Rückzahlung oder zukünftige Ra
tenzahlungen auf einen späteren Zeitpunkt aufgeschoben 
werden. Allerdings muss der in diesem Zeitraum nicht gezahlte Betrag inklusive aufgelaufener Zinsen zu einem späte-
ren Zeitpunkt wieder ausgeglichen werden. Rückzahlungsoptionen umfassen eine Verteilung auf die Restlaufzeit, eine 

177 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
einmalige Zahlung oder eine Laufzeit
verlängerung. Die Möglichkeiten einer
 Forbearance-Maßnahme sind begrenzt 
und abhängig von der wirtschaftlichen Situation des Kunden, unseren Risikomanagementstrategien und den örtlichen 
Gesetzen. Im Falle einer Forbearance-Vereinbarung führ
en wir, wie unten beschrieben, eine Verlusteinschätzung 
durch, bilden, soweit notwendig, eine Wertberichtigung und berichten den 
Kredit anschließend als wertgemindert. 
Kredite, die in der Art und Weise neuverhandelt wurden, dass wir aus wirtschaftlichen oder rechtlichen Gründen im 
Zusammenhang mit finanziellen Problemen des Kunden dem Kunden Zugeständnisse gemacht haben, die wir unter 
anderen Umständen nicht zu gewähren bereit gewesen wären, sind als neuverhandelte Kredite ausgewiesen und eine 

Untermenge der Forborne-Kredite. 
Am 20. Februar 2014 veröffentlichte die europäische Bankenaufsicht (EBA) den finalen Entwurf des technischen 
Durchführungsstandards (ITS) für die aufsichtsrechtliche Berichterstattung über Forborne und Non-Performing Bestän-
de gemäß Artikel 99 (4) der Regulierung (EU) No. 575/2013.  
In 2014 haben wir die neuen EBA-Definitionen für Forbearance eingeführt, welche die bisherige Definition neuverhan-
delter und restrukturierter Kredite ersetzte. Die neue Definition geht in ihrem Umfang über die von uns zuvor ange-
wandte Definition hinaus und umfasst auch Maßnahmen mit Kunden, bei denen wir zukünftige wirtschaftliche 

Schwierigkeiten erwarten. Sobald die in der ITS genannt
en Bedingungen erfüllt sind, berichten wir Kredite als 
Forborne-Kredite beziehungsweise entfernen Kredite aus dem Forbearance-Bericht, sobald die Aufhebungsbedingun-

gen in der ITS erfüllt sind. 
Forborne-Kredite 
    31.12.2015 
     31.12.2014
1 Nicht 
 leistungs- 
 gestört 
 Leistungs-

 gestört 
 Neu

 verhandelte
 Kredite
 insgesamt 
 Nicht
 leistungs-
 gestört 
 Leistungs-

 gestört 
 Neu

 verhandelte
 Kredite
 insgesamt 
in Mio • 
 Nicht 

 wertgemindert 
 Nicht

 wertgemindert  Wertgemindert  
   Nicht

 wertgemindert 
 Nicht 

 wertgemindert   Wertgemindert  
  Deutschland 
 1.067  441  1.096  2.605 
 1.121  296  1.284  2.701 
Nicht-Deutschland 
 619  716  1.801  3.136 
 1.013  651  1.933  3.597 
Insgesamt  
 1.686  1.157  2.897  5.741 
  2.134  947   3.217   6.298 
1Die Vorjahreswerte im Finanzbericht 2014 für Neuverhandelte Kredite insgesamt wurden angepasst. Dadurch erhöhen sich Neuverhand
elten Kredite insgesamt 

um 395 Mio • gegenüber dem Geschäftsbericht 2014, welche fälsch
licherweise nicht im letzten Be
richt berücksichtiget worden sind
. Die Verringerung der Neuverhandelten Kredite insgesamt betrug
 • 557 Mio in 2015, hauptsächlich versucht durch PBC 
aufgrund des guten Kreditumfelds in Deutschland sowie der Stabilisierung in der Märkte in Südeuropa und NCOU, 
getrieben durch IAS 39 reklassifizierte und Real Estate Kredite.  
Wertgeminderte Kredite 
Unser Kreditrisikomanagement beurteilt regelmäßig, ob objek
tive Hinweise auf eine Wertminderung eines Kredits oder 
einer Gruppe von Krediten vorliegen. Ein Kredit oder eine Gruppe von Krediten gilt als wertgemindert und ein Wert-
minderungsverlust als entstanden, wenn: 
 objektive Hinweise auf eine Wertmi
nderung infolge eines Verlustereignisses vorliegen, die nach der erstmaligen 
Erfassung des Finanzinstruments bis zum Bilanzstichtag einge
treten sind (—Verlusterei
gnisﬁ). Bei unserer Beurtei-
lung berücksichtigen wir entsprechend den Anforderungen in IAS 10 Informationen zu solchen Ereignissen, die uns 
bis zum Zeitpunkt vorliegen, an dem der Geschäfts
bericht zur Veröffentlichung autorisiert wird;  
 das Verlustereignis einen Einfluss auf die geschätzten zukünftigen Zahlungsströme des finanziellen Vermögens-
werts oder der Gruppe finanzieller Vermögenswerte hatte; und 
 eine verlässliche Schätzung des Verlustbetrags vorgenommen werden kann. 
Die Verlusteinschätzungen unseres Kreditrisikomanagements 
unterliegen einer regelmäßigen
 Prüfung, die in Zusam-
menarbeit mit Group Finance durchgeführt wird. Die Ergebnisse dieser Prüfung werden an die höheren Führungsebe-
nen von Group Finance und Risk Senior Management berichtet und von diesen genehmigt. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 178Geschäftsbericht 2015 
 Für weitere Details bezüglich unserer wertgeminderten Kredite verweisen wir auf Anhang 1 —Wesentliche Rech-
nungslegungsgrundsätze und -einschätzungenﬁ. 
Wertminderungsver
lust und Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
Bestehen Hinweise auf eine Wertminderung, wird der Wertminderungsverlust in der Regel 
auf Basis der diskontierten 
erwarteten künftigen Zahlungsströme unter Verwendung des ursprünglichen Effektivzinssatzes des Kredits ermittelt. 

Werden infolge finanzieller Schwierigkeiten des Kreditnehmers die Konditionen eines Kredits neuverhandelt oder auf 
sonstige Weise angepasst, ohne dass der Kredit ausgebucht wird, wird der Wertminderungsverlust auf der Grundlage 
des ursprünglichen Effektivzinssatzes vor Anpassung der Konditionen ermittelt. Wir reduzieren den Buchwert der 

wertgeminderten Kredite mittels einer Wertberichtigung und erfassen den Verlustbetrag in unserer Gewinn- und Ver-
lustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft. Eine Erhöhung unseres Wertberichtigungsbestands 
für Kreditausfälle geht als Erhöhung der Wertberichtigung fü
r Kreditausfälle in unsere Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung ein. Abschreibungen führen zu einer Ermäßigung des Wertberichtigungsbestands, während mögliche Ein-
gänge auf abgeschriebene Kredite den Wertberichtigungsbestand erhöhen. Auflösungen von Wertberichtigungen, die 
als nicht mehr notwendig erachtet werden, führen zu einem entsprechenden Rückgang des Wertberichtigungsbe-

stands und zu einer Reduzierung der Wertberichtigungen fü
r Kreditausfälle in unserer Gewinn- und Verlustrechnung. 
Wenn wir feststellen, dass es keine realistische Aussicht auf 
Beitreibung mehr gibt und sämtliche Sicherheiten liquidiert 

oder auf uns übertragen wurden, werden der Kredit und die zugehörige Wertberichtigung für Kreditausfälle abge-

schrieben, wodurch der Kredit und die zugehörige Wertberichtigung für Kreditausfälle aus der Bilanz entfernt werden. 
Während wir die Wertminderungen für unsere Firmenkrediteng
agements individuell bewerten, nehmen wir bei unseren 
kleineren standardisierten homogenen Krediten eine 
kollektive Beurteilung der Wertminderung vor. 
Unsere Risikovorsorge für kollektiv bewertete Kredite, die nicht als wertgemindert gelten, dient zur Abdeckung von 

entstandenen Verlusten, die weder einzeln ermittelt noch im Rahmen der Verlusteinschätzung für kleinere homogene 
Kredite zu einer Wertberichtigung führten.  
Weitere Details zur Bestimmung des Wertminderungsverlusts und zu den Wertberichtigungen für Kreditausfälle finden 
Sie in unserer Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungenﬁ. 
Wertgeminderte Kredite, Wertberichtigungsbestand für 
Kreditausfälle und Deckungsquot
en der Geschäftsbereiche 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
 Veränderung 2015  
 gegenüber 
2014 
in Mio • 
 Wert-

 geminderte
 Kredite 
Wertberichti- 
 gungs- 
 bestand 
 Deckungs-

quote wertge-
 minderter
 Kredite in % 
 Wertgemin-

derte Kredite
Wertberichti-
 gungs-
 bestand 
 Deckungs-

quote wertge-
 minderter
 Kredite in % 
 Wertgemin- 

derte Kredite 
 Deckungs- 

quote wertge- 

 minderter 
 Kredite in  
  %-Punkten 
Corporate Banking & Securities 
 852  537  63 
 637  318  50  215  13 
Private & Business Clients 
 3.800  2.365  62 
 4.269  2.486  58  
469  4 
Global Transaction Banking 
 1.306  921  71 
 1.574  995  63  
268  7 
Deutsche Asset & Wealth Man-
agement  76  34  45 
 66  33  50  10  
5 Non-Core Operations Unit 
 2.117  1.168  55 
 2.803  1.380  49  
686  6 
davon: gemäß IAS 39 in  

Forderungen aus dem Kredit-

geschäft umgewidmete Aktiva 
 667  389  58 
 986  518  53  
319  6 
Insgesamt 
 8.151  5.028 
 62  9.348  5.212 
 56 1.197  6 

179 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Wertgeminderte Kredite, Wertberichtigung für Kredit
ausfälle und Deckungsquoten nach Branchenzugehörigkeit 
 31.12.2015 
 Wertgeminderte Kredite  
Wertberichtigung für Kreditausfälle  
 in Mio • 
 Einzeln
 ermittelt 
 Kollektiv

 ermittelt 
 Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt 
 Kollektiv 

 ermittelt für 
 wertgemin- 
derte Kredite 
 Kollektiv 

 ermittelt für 

nicht wertge- 
 minderte 
 Kredite 
 Insgesamt 
 Deckungs-

 quote wert-
 geminderter 
 Kredite in % 
Finanzintermediation  150  5  155  38  5  55  98  63 
Fondsmanagement  6  2  8  1  0  7  8  95 
Verarbeitendes Gewerbe  498  215  712  470  149  70  688  97 
Handel  275  222  497  182  154  45  381  77 
Private Haushalte 
 332  2.931  3.
263  324  1.805  74  2.202  67 
Gewerbliche Immobilien  1.365  281  1.646  503  36  36  576  35 
Öffentliche Haushalte  16  0  16  2  0  2  5  29 
Sonstige1  1.594  260  1.854  733  186  153  1.071  58 
Insgesamt 
 4.236  3.915  8.151  2.252  2.335 
 442 
 5.028 
 62 1 Davon ‚Transport, Lagerung und Kommunikation™: Wertgeminderte Kredite, insgesamt 858 Mio • (44 %), Wertberichtigungen für Kred
itausfälle, insgesamt 
375 Mio • (35 %). Der Rest verteilt sich über mehrere Branchen, wovon keine einen Anteil von 25 % oder mehr an den Gesamtwerten
 der Kategorie 
‡Sonstige‚ aufweist.
 31.12.2014
1 Wertgeminderte Kredite  
Wertberichtigung für Kreditausfälle  
 in Mio • 
 Einzeln

 ermittelt 
 Kollektiv

 ermittelt 
 Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt 
 Kollektiv 
 ermittelt für 
 wertgemin- 

derte Kredite 
 Kollektiv 

 ermittelt für 
nicht wertge- 
 minderte 

 Kredite 
 Insgesamt 
 Deckungs-
 quote wert-
 geminderter 

 Kredite in % 
Finanzintermediation  263  7  270  91  2  19  111  41 
Fondsmanagement  64  0  64  1  0  5  6  9 
Verarbeitendes Gewerbe  525  232  757  428  126  71  625  83 
Handel  362  229  591  211  148  36  395  67 
Private Haushalte 
 451  3.299  3.
750  370  1.947  85  2.402  64 
Gewerbliche Immobilien  1.734  314  2.048  475  39  21  535  26 
Öffentliche Haushalte  54  0  54  29  0  0  30  55 
Sonstige2  1.539  277  1.815  758  193  157  1.108  61 
Insgesamt 
 4.990  4.359  9.348  2.364  2.455 
 393 
 5.212 
 56 1 Die Vorjahreszahlen wurden gegenüber dem Vorjahr angepasst, um Veränderungen in der Branchenzusammensezung zu reflektieren.  
2 Davon ‚Transport, Lagerung und Kommunikation™: Wertgeminderte Kredite, insgesamt 804 Mio • (39 %), Wertberichtigungen für Kred
itausfälle, insgesamt 
303 Mio • (28 %). Der Rest verteilt sich über mehrere Branchen, wovon keine einen Anteil von 25 % oder mehr an den Gesamtwerten
 der Kategorie 
‡Sonstige‚ aufweist. 
Wertgeminderte Kredite, Wertberichtigung für 
Kreditausfälle und Deckungsquoten nach Regionen 
 31.12.2015 
 Wertgeminderte Kredite      Wertberichtigung für Kreditausfälle  
 in Mio • 
 Einzeln

 ermittelt 
 Kollektiv

 ermittelt 
 Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt 
 Kollektiv 

 ermittelt für 
 wertgemin- 
derte Kredite 
 Kollektiv 

 ermittelt für 

nicht wertge- 
 minderte 
 Kredite 
 Insgesamt 
 Deckungs-

 quote wert-
 geminderter
 Kredite in % 
Deutschland 
 1.362  1.642  
3.004  647  930  105  1.682  56 
Westeuropa (ohne Deutschland) 
 2.280  2.057  4.337  1.
294  1.237  132  2.662  61 
Osteuropa 
 76  179  255  38  165  10  213  83 
Nordamerika 
 340  2  342  150  0  107  257  75 
Mittel- und Südamerika  0  6  6  0  0  12  12  187 
Asien/Pazifi
k  155  23  178  100  2  60  162  91 
Afrika 
 21  5  26  23  0  5  28  107 
Sonstige 
 2  0  2  0  0  10  10  553 
Insgesamt 
 4.236  3.915  8.151  2.252  2.335 
 442 
 5.028 
 62 
Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 180Geschäftsbericht 2015 
  31.12.2014 
 Wertgeminderte Kredite      Wertberichtigung für Kreditausfälle  
 in Mio • 
 Einzeln
 ermittelt  
 Kollektiv 

 ermittelt 
 Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt 
 Kollektiv
 ermittelt für
 wertgemin-

derte Kredite
 Kollektiv

 ermittelt für
nicht wertge-
 minderte

 Kredite 
 Insgesamt 
 Deckungs- 
 quote wert- 
 geminderter 

 Kredite in % 
Deutschland  
1.604  
1.896  3.499  740  1.017  116  1.873  54 
Westeuropa (ohne Deutschland) 
 2.683  2.303  4.986  1.
302  1.311  128  2.741  55 
Osteuropa 
 107  152  259  51  125  10  186  72 
Nordamerika 
 423  2  425  204  0  70  274  64 
Mittel- und Südamerika  2  0  3  3  0  6  9  356 
Asien/Pazifi
k  170  5  174  63  1  50  114  65 
Afrika 
 0  1  1  0  0  3  4  346 
Sonstige 
 1  0  1  0  0  11  11  0 
Insgesamt 
 4.990  4.359  9.348  2.364  2.455 
 393 
 5.212 
 56 Entwicklung der wertgeminderten Kredite 
   
 31.12.2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
 Einzeln 

 ermittelt  
 Kollektiv 

 ermittelt  Insgesamt 
 Einzeln 

 ermittelt  
 Kollektiv 

 ermittelt  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang 
 4.990  4.359  9.348 
 5.922  4.221  10.143 
Im Jahr als wertgemindert klassifiziert 
 898  1.176  2.073 
 2.112  2.181  4.293 
Aufgehobene Wertminderungen im Jah
r11.010  
859  
1.869 
1.425  
1.182  
2.607 
Abschreibungen 
537  
717  
1.254 
1.037  
613  
1.651 
Verkäufe wertgeminderter Kredite 
239  
53  
292 
514  
254  
768 
Wechselkursveränderungen/Sonstige 
 135  10  145 
68  6  
62 
Bestand am Jahresende 
 4.236  3.915  8.151 
 4.990  4.359  9.348 
1Inklusive Rückzahlungen.
Im Jahr 2015 reduzierten sich unsere 
wertgeminderten Kredite um 1,2 Mrd • (1
2,8 %) auf 8,2 Mrd •. Die Reduktion 
unserer einzeln bewerteten notleidenden Kredite ist insbesondere auf die NCOU zurückzuführen und resultiert unter 
anderem aus Abschreibungen und Verkäufen insbesondere von nach IAS 39 reklassifizierten Vermögenswerten. 
Dieser Rückgang wird teilweise kompensiert durch einen 
Anstieg in CB&S verursacht 
durch unsere Shipping- und 
Leveraged Finance Portfolios. Der Rückgang unserer kollektiv bewerteten notleidenden Kredite ist hauptsächlich auf 
Abschreibungen (ebenso größtenteils bezogen auf Verkäufe) in der Postbank und in PBC Italien zurückzuführen.  
Die Deckungsquote der wertgeminderten Kredite (definiert al
s Summe des in der Bilanz ausgewiesenen Wertberichti-
gungsbestands für Kreditausfälle für alle einzeln wertgemindert
en oder kollektiv ermittelten Kredite im Verhältnis zu 
den gemäß IFRS wertgemindert
en Krediten (ohne Berücksichtigung von Sicher
heiten) erhöhte sich leicht von 56 % 
zum Jahresende 2014 auf 62 % zum 31. Dezember 2015. 

Unsere wertgeminderten Kredite enthielten 667 Mio • an reklassifizierten Krediten und Forderungen gemäß IAS 39. 
Diese Position reduzierte sich um 319 Mio • im Vergleich zum letzten Jahresende 2014. 

181 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Risikovorsorge für Kreditausfälle und Eingänge aus abgeschriebenen Krediten nach Branche
1    2015 
     2014
1 Risikovorsorge für Kreditausfälle vor Eingängen aus 
 abgeschriebenen 
Krediten 
  in Mio • 
 Einzeln
 ermittelt  
 Kollektiv
 ermittelt für

wertberichtigte
 Kredite  
 Kollektiv er-
mittelt für nicht

wertberichtigte
 Kredite   Insgesamt 
Eingänge aus 
 abgeschrie- 

 benen Kredi-
ten 
 Risikovorsorge
 für Kreditaus-

 fälle vor Ein-
 gängen aus ab-
 geschriebenen

 Krediten
 (insgesamt) 
 Eingänge aus
 abgeschrie-
 benen Krediten 
Finanzintermediation 
12  1  6  
5  1 
 0  2 
Fondsmanagement 
 0  0  2  2  0 
 1  0 
Verarbeitendes Gewerbe 
 32  35  
6  61  16 
 56  11 
Handel  40  32  6  78  4 
 67  9 
Private Haushalte 
 36  472  6  513  101 
 690  101 
Gewerbliche Immobilien 
 12  12  9  33  18 
 182  5 
Öffentliche Haushalte 
18  0  0  
17  0 
 8  0 
Sonstige2 299  56  22  378  21 
 265  13 
Insgesamt 
 390  607 
 45 
 1.043 
 161  1.270 
 141 1 Die Vorjahreszahlen wurden gegenüber dem Vorjahr angepasst, um Veränderungen in der Branchenzusammensezung zu reflektieren.
2Den größten Beitrag zur Risikovorsorge in der Kategorie ‡Sonstige‚ hat der Sektor ‡Transport, Lagerung und Kommunikation mit 15
4 Mio • 41 %) in 2015 and 
109 Mio • (40 %) in 2014. Der Rest verteilt sich über mehrere Branchen, wovon keine einen Anteil von 25 % oder mehr an den Gesa
mtwerten der Kategorie 
‡Sonstige‚ aufweist.
Unsere bestehenden Zusagen, neue Gelder an Schuldner mit notleidenden Krediten zu verleihen, beliefen sich auf 54 
Mio • zum 31. Dezember 2015 und 76 Mio • zum 31. Dezember 2014. 
Sicherheiten gehalten zur Absicherung 
unserer wertgeminderten Kredite mit einer Obergrenze des beizulegenden Zeit-
werts beim besicherten Kreditvolumen 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Finanzielle und andere Sicherheiten 
 2.722 
 3.215 
Erhaltene Garantien 
 223  296 Sicherheiten für wertgeminderte Kredite insgesamt 
 2.945 
 3.511 
Entsprechend zum Bestand der wertgeminderten Kredite reduzi
erten sich ebenfalls die hierfür gehaltenen Sicherheiten 
zum 31. Dezember 2015 um 566 Mio • oder 16 % gegenüber dem Vorjahr. Die Deckungsquote einschließlich der 
Sicherheiten (definiert als Summe des Wertberichtigungsbestands
 für Kreditausfälle für alle einzeln oder kollektiv ermit-
telten wertgeminderten Kredite zuzüglich Sicherheiten für 
unsere wertgeminderten Kredite, mit einer Obergrenze des 
beilzulegenden Zeitwertes beim besicherten Kreditvolumen, im
 Verhältnis zu dem nach IFRS wertgeminderten Kredi-
ten) stieg auf 98 % zum 31. Dezember 2015 gegenüber 93 % zum 31. Dezember 2014. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  Das Wertminderungskonzept wird auch auf Vermögenswerte angewandt, die zur Veräußerung gehalten werden, und 

grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert angesetzt werden, wobei Wertänderungen in
 der Neubewertungsrücklage 
reflektiert werden. Der Wertberichtigungsbedarf eines solchen zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswertes ermittelt 
sich aus dem Unterschiedsbetrag zwischen den fortgeschriebenen Anschaffungskosten und dem aktuellen, niedrige-
ren beizulegenden Zeitwert dieses Vermögenswertes. Eine ausführliche Erläuterung der angewandten Rechnungsle-
gungsgrundätze findet sich in Konzernanhang 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und Œeinschätzungenﬁ. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 182Geschäftsbericht 2015 
 Überfällige nicht wertgeminderte sowie wertgeminderte zur Veräußerung zur Verfügung stehende finanzielle Vermögens-
werte, kumulierte Wertminderungen, Deckungsquote und Sicher
heiten für wertgeminderte zur Veräußerung zur Verfügung 
stehende finanzielle Vermögenswerte 
in Mio • 
 31.12.2015
1 31.12.2014 
Überfällige nicht wertgeminderte zur Veräußerung 
zur Verfügung stehende finanzielle Vermögenswerte 
 1.610 
 N/A 
davon: 
Weniger als 30 Tage überfällig 
 47 
 N/A 
30 Tage oder mehr, aber weniger als 60 Tage überfällig 
 0  N/A 
60 Tage oder mehr, aber weniger als 90 Tage überfällig 
 0  N/A 
Mehr als 90 Tage überfällig 
 1.563 
 N/A 
Wertgeminderte zur Veräußerung zur Verfügung stehende finanzielle Vermögenswerte 
 229  200 Kumulierte Wertminderungen 
 109  68 
Deckungsquote wertgeminderter zur Veräußerung zur Verfügung stehender finanzieller 
Vermögenswerte in % 
 47 
 34 
Sicherheiten für wertgeminderte zur Veräußer
ung zur Verfügung stehende finanzielle Vermögenswerte 
 19 
 N/A 
davon: 
Finanzielle und andere Sicherheiten 
 19 
 N/A 
Erhaltene Garantien 
 0  N/A 
1 Erstmalige Datenerhebung von Überfälligen nicht wertgeminderten zur Veräußerung zur Verfügung stehende finanzielle Vermögenswe
rte und Sicherheiten für 
wertgeminderte zur Veräußerung zur Verfügung stehende finanzielle Vermögenswerte. 
Übernommene Si
cherheiten Wir nehmen Sicherheiten in die Bilanz auf, indem wir zur Risikominderung dienende Sicherheiten oder andere Kredit-
verbesserungen in unser Eigentum nehmen. Die übernommenen Sicherheiten werden in einem geordneten Verfahren 
oder im Rahmen einer öffentlichen Auktion veräußert. Die 
Erlöse werden zur Rückzahlung oder Reduzierung ausste-

hender Verschuldung genutzt. In der Regel nutzen wir übernom
mene Gebäude nicht für eigene geschäftliche Zwecke. 
Die in 2014 übernommenen Sicherheiten in gewerblichen und 
privaten Immobilien bezogen sich in erster Linie auf 
unser Portfolio in Spanien. 
Übernommene Sicherheiten während der Berichtsperiode 
in Mio • 
 2015 
 2014 
Gewerbliche Immobilien 
 5  21 
Private Immobilien 
 43 
 44 
Sonstige 
 0  0 In der Berichtsperiode übernommene Sicherheiten insgesamt 
 48 
 65 
Die in der Tabelle gezeigten übernommenen Immobilien beinhal
ten keine infolge der Konsolidierung von Securitization 
Trusts gemäß IFRS 10 übernommenen Sich
erheiten. Im Geschäftsjahr 2015 hat 
der Konzern keine Sicherheiten be-
zogen auf diese Trusts übernommen, in Verg
leich zu 6 Mio • im Geschäftsjahr 2014. 

183 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Wertberichtigungsbestand für Ausfälle im Kreditgeschäft 
Veränderungen im Wertberichtigungsbestand 
 2015 
 Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
 Rückstellungen für außerbilanzielle
 Verpflichtungen im Kreditgeschäft  
 in Mio • 
 Einzeln

 ermittelt 
 Kollektiv

 ermittelt 
 Zwischen-

 summe 
 Einzeln 

 ermittelt 
 Kollektiv 

 ermittelt 
 Zwischen-
 summe  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang 
 2.364  2.849  5.212  85  141  226  5.439 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 334  548  882  58  16  74  956 
davon: (Gewinne)/Verluste aus dem Abgang 
von wertgeminderten Krediten 
 64  
51  
116  0  0  0  
116 
Nettoabschreibungen:  
482  
612  
1.094  0  0  0  
1.094 
Abschreibungen  
538  
717  
1.255  0  0  0  
1.255 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten  56  105  161  0  0  0  161 
Sonstige Veränderung 
 36  
8  28  1  10  11  39 
Bestand am Jahresende 
 2.252  2.
776  5.028  144  168  312  5.340 
Veränderungen gegenüber Vorjahr 
                     
Risikovorsorge im Kreditgeschäft:               
Absolut  
164  
83  
247  71  
1  70  
178 
Relativ  
Œ33 %  Œ13 %  Œ22 %  Œ
538 %  Œ
8 %  N/A
1 Œ16 % 
Nettoabschreibungen: 
              
Absolut  
515  100  415  0  0  0  415 
Relativ  
Œ52 %  19 %  Œ28 %  0 %  0 %  0 %  Œ
28 % 
Bestand am Jahresende: 
              
Absolut  
112  
72  
184  59  27  86  
99 
Relativ 
 Œ
5 % 
 Œ
3 % 
 Œ
4 % 
 69 %  19 %  38 % 
 Œ
2 % 
N/A - nicht aussagefähig 
Der Wertberichtigungsbestand für Ausfälle im Kreditgeschäft betrug 5,3 Mrd • am 31. Dezember 2015 im Vergleich  
zu 5,4 Mrd • zum Jahresende 2014. Dieser Rückgang wurde verursacht durch Abschreibungen, die teilweise im Zu-

sammenhang mit Verkäufen wert
geminderter Kredite standen. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft reduzierte sich um
 178 Mio • gegenüber dem Vorjahr, verursacht durch den 
Rückgang der Wertberichtigungen für Kreditausfälle um 247
 Mio •. Der Rückgang der Risikovorsorge in unserem 
einzeln bewerteten Kreditportfolio um 164 Mio • wurde ins
besondere durch nach IAS 39 reklassi-fizierte Kredite und 
andere Real Estate Kredite in NCOU verursacht. Höhere Risikovorsorge in CB&S, verursacht durch unsere Portfolios 
für Schiffskredite und Leveraged Finance, hat den gesamten 
Rückgang teilweise kompensiert. Die um 83 Mio • gerin-
gere Risikovorsorge in unserem kollektiv bewerteten Kreditportfolio folgt aus höheren Auflösungen von Wertberichti-

gungen im Zusammenhang Kreditverkäufen sowie einem andauernd positiven Kreditumfeld in Deutschland und einer 

Stabilisierung des Südeuropäischen Marktes. Der Anstieg in 
der Risikovorsorge für außerb
ilanzielle Verpflichtungen im 
Kreditgeschäft um 70 Mio • im Vergleich zur Vorjahresperiode ist auf einen größeren Einzelfall in GTB und die Post-

bank zurückzuführen. 
Der Rückgang der Abschreibungen im Vergleich zum geschäftsjahr 2014 um 415 Mio • wird hauptsächlich von der 
Postbank beeinflusst und ist auf das hohe Niveau des Vorj
ahres zurückzuführen, das durch einen einmaligen Effekt 
einer Prozessanpassung verursacht wurde.  
Unsere Wertberichtigung für Kreditausfälle, die gemäß IAS 39
 umklassifiziert wurden und in der NCOU berichtet wer-
den, betrug 389 Mio • zum Jahresende 2015 und damit 8 % unserer gesamten Wertberichtigungen für Kreditausfälle, 
ein Rückgang um 25 % gegenüber 518 Mio • zum Jahres
ende 2014 (10 % unserer gesamten Wertberichtigungen für 
Kreditausfälle). Dieser Rückgang resultierte hauptsächlich aus Nettoabschreibungen in Höhe von 113 Mio • und Net-
toauflösungen in Höhe von 44 Mio •, teilweise kompensiert durch Wechselkursveränderungen der überwiegend nicht 
in Euro denominierten, nach IAS 
39 reklassifizierten Kredite.  

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 184Geschäftsbericht 2015 
 Im Vergleich Geschäftsjahr 2014 sank die Risikovorsorge fü
r Kreditausfälle für nach IAS 39 umklassifizierte Vermö-
genswerte um 129 Mio • und die Nettoabschreibungen stiegen um 98 Mio • an. Beide Veränderungen wurden haupt-
sächlich durch Verkäufe wertgeminderter Kredite verursacht. 
 2014 
 Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
 Rückstellungen fü
r außerbilanzielle 
 Verpflichtungen im Kreditgeschäft  
 in Mio • 
 Einzeln 
 ermittelt 
 Kollektiv

 ermittelt 
 Zwischen-

 summe 
 Einzeln

 ermittelt 
 Kollektiv

 ermittelt 
 Zwischen- 

 summe  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang 
 2.857  2.
732  5.589  102  114  216  5.805 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 499  631  1.129  
13  18  4  1.134 
davon: (Gewinne)/Verluste aus dem Abgang 
von wertgeminderten Krediten 
 45  
16  
61  0  0  0  
61 
Nettoabschreibungen:  
997  
512  
1.509  0  0  0  
1.509 
Abschreibungen  
1.037  
613  
1.650  0  0  0  
1.650 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten  40  101  141  0  0  0  141 
Sonstige Veränderung 
 5  
2  3  
4  10  6  9 
Bestand am Jahresende 
 2.364  2.
849  5.212  85  141  226  5.439 
Veränderungen gegenüber Vorjahr 
                     
Risikovorsorge im Kreditgeschäft:               
Absolut  
878  
52  
930  2  
3  1  931 
Relativ  
Œ64 %  Œ8 %  Œ45 %  Œ14 %  Œ14 %  Œ12 %  Œ45 % 
Nettoabschreibungen: 
              
Absolut  
296  
160  
456  0  0  0  
456 
Relativ  42 %  45 %  43 %  0 %  0 %  0 %  43 % 
Bestand am Jahresende: 
              
Absolut  
494  117  
376  
17  28  11  
366 
Relativ 
 Œ17 % 
 4 % 
 Œ
7 % 
 Œ17 % 
 24 % 
 5 % 
 Œ
6 % 
Die Reduktion der Risikovorsorge in unserem Portfolio ei
nzeln beurteilter Kredite in 2014 gegenüber dem Vorjahr in 
Höhe von 878 Mio • resultiert aus signifikanten Reduktionen in allen Geschäftsbereichen. Der Rückgang in der NCOU 
resultierte insbesondere aus geringerer Risikovorsorge für nach IAS 39 reklassifizierte Forderungen sowie aus Kredi-
ten an Unternehmen aus dem gewerblichen Immobiliensektor, während unser Kerngeschäft von höheren Auflösungen 
sowie vom Ausbleiben großer Einzelbuchungen profitierte. Die 
Risikovorsorge in unserem Port
folio kollektiv beurteilter 
Kredite reduzierte sich gegenüber dem Vorjahr hauptsächlich aufgrund des anhaltend günstigen Kreditumfelds in 
Deutschland. 
Die Erhöhung der Abschreibungen in 2014 beruht hauptsächlich auf Prozessanpassungen bei der Postbank in unse-
rem Portfolio von einzeln wertgeminderten Krediten. Diese Anpassungen führten zu einer Angleichung des Wertberich-
tigungsbestands für Kredite der Postbank in Höhe von 233 Mio •. Diese resultieren aus nachgeholten Abschreibungen 

sowie der Eliminierung einer fehlerhaften Klassifizierung von Verbesserungen der
 Qualität von Krediten, die bei der 
Postbank verbucht sind und nach Übernahme der Postbank 
wertgemindert wurden, als Zinsertrag. Darüber hinaus 
verzeichneten wir erhöhte Abschreibungen in Zusammenhang mit einem einzelnen Kreditere
ignis in GTB im Vorjahr, 
die teilweise kompensiert wurden durch geringere Abschreibungen für nach IAS 39 reklassifizierte Kredite. Der Anstieg 
der Nettoabschreibungen für kollektiv beurteilte Kredite be
ruht auf dem Verkauf wertgeminderter Kreditportfolios  
in Italien. 
Unsere Wertberichtigung für Ausfälle von Krediten, die gemäß
 IAS 39 umklassifiziert wu
rden, betrug 518 Mio • per 
31. Dezember 2014 und damit 10 % unserer gesamten Wertberichtigungen für Kreditausfälle, und war damit um 8 % 
höher als der Vorjahresbestand von 479 Mio • (9 % unserer gesamten Wertberichtigungen für Kreditausfälle). Der 
leichte Anstieg basiert hauptsächlich auf Wechselkursveränderungen, da die Mehrheit unserer nach IAS 39 
reklassifizierten Kredite in Fremdwährungen denominiert sind, während die zusätzliche Risikovorsorge im Kreditge-

schäft von 54 Mio • größtenteils durch Abschreibungen in Höhe von 43 Mio • kompensiert wurde. Im Vergleich zu 
2013 ist die Risikovorsorge für nach IAS 39 umklassifizier
te Vermögenswerte um 319 Mio • gesunken, die Nettoab-
schreibungen sind um um 305 Mio • gesunken. Beide Reduk
tionen resultieren aus dem Ausbleiben großer Einzelbu-
chungen im Vergleich zu den hohen Werten im Vorjahr. 

185 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Derivate Œ Bewertungsanpassung Für Transaktionen mit außerbörslich gehandelten Derivaten 
nehmen wir eine Bewertungsanpassung (Credit Valuation 
Adjustment, —CVAﬁ) beim Ausfallrisiko vor, um erwartete 
Verluste im Kreditgeschäft abzudecken. Diese Bewertungsan-
passung wird bestimmt durch die Bewertung des potenz
iellen Kreditrisikos gegenüber einem gegebenen Kontrahenten 
und unter Berücksichtigung von gehaltenen Sicherheiten, der
 sich aus Rahmenverträgen ergebenden Aufrechnungsef-
fekte, des erwarteten Verlusts bei Ausfall und des Kreditr
isikos basierend auf Marktdaten einschließlich CDS-Spreads. 
Behandlung von Kreditausfällen im Derivategeschäft Anders als in unserem Standardkreditgeschäft haben wir in de
r Regel mehr Möglichkeiten, das Kreditrisiko bei unseren 
außerbörslich gehandelten Derivatetransaktionen zu steue
rn, wenn Veränderungen in den aktuellen Wiederbeschaf-
fungskosten oder das Verhalten unserer Geschäftspartner auf die Gefahr hindeuten, dass ausstehende Zahlungsver-
pflichtungen aus den Transaktionen möglicherweise nicht erfüllt werden. In diesen Situationen sind wir häufig in der 
Lage, unter den betreffenden Derivatevereinbarungen, zusä
tzliche Sicherheiten zu erhalten oder die Derivatetrans- 
aktionen kurzfristig zu kündigen und glattzustellen. 
Die mit unseren Kunden geschlossenen Rahmenvereinbarung
en für außerbörslich gehandelte Derivatetransaktionen 
sehen in der Regel eine breite Palette an Standard- oder 
spezifischen Kündigungsrechten vor, so dass wir bei Ausfäl-
len eines Geschäftspartners oder in 
anderen Fällen, die auf eine hohe Ausfal
lwahrscheinlichkeit hinweisen, schnell 
reagieren können. Wir haben einen geringeren Spielraum unter den bestehenden Regeln und Regularien für zentrale 
Gegenparteien, die hauptsächlich auf den Einzahlungen in Au
sfallfonds und Garantien der Mitglieder der Geschäfts-
abwicklungsstelle beruhen und weniger auf 
den Kündigungen und Schließungen der 
Verträge, was nur zu einem spä-
teren Zeitpunkt eingesetzt wird, wenn alle anderen Maßn
ahmen fehlschlagen sollten. Mit Bezug auf die schweren 
systemischen Störungen des Finanzsektors, die durch Ausfälle von zentralen Gegenparteien hervorgerufen werden 
könnten, empfahl das Financial Stability Board (—FSBﬁ) 
im Oktober 2014, diese denselben Abwicklungsmechanismen 
zuzuordnen, die auch für systemrele
vante Banken (G-SIBs) gelten. 
Unsere vertraglichen Kündigungsrechte werden von inter
nen Regelungen und Vorgängen mit definierten Rollen und 
Verantwortlichkeiten unterstützt, die versichern, dass potenz
ielle Adressenausfallrisiken rechtzeitig identifiziert und 
adressiert werden. Diese Vorgänge beinhalten notwendige 
Abwicklungs- und Handelsrestriktionen. Führt unsere Ent-
scheidung dazu, dass Derivatetransaktionen beendet werden, so dass eine Nettoverpflichtung des Geschäftspartners 
verbleibt, strukturieren wir die 
Verpflichtung in eine nicht derivative For
derung um. Diese wird dann im Rahmen unse-
res regulären Abwicklungsprozesses bearbeitet. Infolgedessen we
isen wir in der Regel in der Bilanz keine leistungsge-
störten Derivate aus. 
Das Korrelationsrisiko (—Wrong-Way 
Riskﬁ) entsteht, wenn das Engagement 
gegenüber einem Geschäftspartner nega-
tiv mit dessen Bonität korreliert ist. Gemäß Artikel 291 
(2) und (4) CRR hatten wir, ohne die Postbank, einen monatli-
chen Korrelationsrisiko-Überwachungsprozess (für ein spezifis
ches Korrelationsrisiko, generell explizites Korrelations- 
risiko auf Länder-, Industrie oder Regionenebene und generell 
implizite Korrelationsrisiken) etabliert, wobei Engage-
ments aus Transaktionen, die ein Korrelationsrisiko aufweisen, automatisch selektiert und dem verantwortlichen Kre-

ditbetreuer vorgelegt werden. Ein Korrelationsrisikoberic
ht wird dem Senior Management des Kreditrisikos monatlich 
zugesendet. Ergänzend verwendeten wir, ohne die Postbank, einen neu etablierten Prozess zur Kalibrierung eines 
eigenen Alpha-Faktors (wie in Artikel 284 (9) CRR definiert), 
um das gesamte Korrelationsrisiko in seinen Derivaten 
und Wertpapierpensionsgeschäften abzuschätzen. Das Kontrahent
enrisiko aus Derivatepositionen der Postbank ist für 
den Konzern immateriell und Sicherheiten werden in der Regel in Form von Barsicherheiten gehalten. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 186Geschäftsbericht 2015 
 Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten Value-at-Risk-Werte der Handelsbereiche des Deutsc
he Bank-Konzerns 
(ohne Postbank) 
Die nachfolgenden Tabellen und die Grafik zeigen die Valu
e-at-Risk-Werte unserer Handelsbereiche, die mit einem 
Konfidenzniveau von 99 % und einer Haltedauer von einem Tag berechnet werden. Sie beinhalten nicht die Anteile am 
Handelsbuch der Postbank, die separat berechnet werden. 
Value-at-Risk der Handelsbereiche nach Risikoarten 
 Insgesamt 
 Diversifikations- 
 effekt 
 Zins-
 risiko  Credit-Spread

 Risiko 
 Aktienkurs-

 risiko  Währungs-

 risiko1 Rohwarenpreis- 

 risiko in Mio • 
 2015 
  2014 
 2015 
  2014 
 2015 
  2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
  2014 
Durchschnitt 
 43,3 
 51,6 
40,9 
34,9 
 20,3 
 25,1 
 30,9 
 31,2 
 16,6 
 14,8 
 15,0 
 13,2 
 1,3 
 2,2 
Maximum 
 65,6 
 71,4 
59,2 
61,9 
 30,2 
 42,8 
 40,3 
 38,9 
 28,3 
 24,6 
 25,0 
 21,2 
 4,0 
 10,2 
Minimum  28,7 
 35,4 
31,0 
24,4 
 16,2 
 15,7 
 24,0 
 25,9 
 9,2 
 9,9 
 6,0 
 6,9 
 0,5 
 0,7 
Periodenende   
 33,3 
  49,0 
38,8 
36,0 
 18,3 
  18,1 
 26,2 
 29,6 
 11,7 
 15,5 
 15,1 
 20,5 
 0,9 
  1,3 
1Beinhaltet Value-at-Risk für Gold- und andere Edelmetallpositionen. 
Entwicklung des Value-at-Risk nach Risikoarten in 2015 
Der durchschnittliche Value-at-Risk in 2015 betrug 43,4 Mio •, was einem Rückgang von 8,3 Mio • gegenüber dem 
Jahresdurchschnitt 2014 entspricht. Der durchschnittliche Value-at-Risk für das Zinsrisiko verringerte sich und es gab 
Anstiege im durchschnittlichen Value-at
-Risk für das Währungsrisiko und das Ak
tienkursrisiko. Der Value-at-Risk für 
das Währungsrisiko erhöhte sich aufgrund eines im Durc
hschnitt erhöhten US Dollar Risikopositionswertes im Ver-
gleich zum Jahr 2014. Der Value-at-Ri
sk für das Aktienkursrisiko erhöhte sich aufgrund eines erhöhten Risikopositi-
onswertes in einzelnen Aktien
. Zusätzlich trug eine erhöhte Marktvolatilität
 innerhalb des Einjahreszeitraums, welcher 
zur Berechnung des Value-at-Risk verwendet wird, zum Anstieg der Aktienkursrisiko- und Währungsrisiko-Value-at-
Risk-Werte bei. Der allgemeine Rückgang des
 Value-at-Risk ist getrieben durch einen reduzierten Value-at-Risk für 
das Zinsrisiko und eine Verbesserung des Diversifikationseffektes. 
2004060801/152/153/154/155/156/157/158/159/1510/1511/15
12/15
VaRCredit-SpreadRisiko
VaRZinsrisiko
VaRWährungsrisiko, inkl. Edelmetalle
VaRAktienkursrisiko
VaRInsgesamt
VaRRohwarenpreisrisiko
In Mio•

187 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Aufsichtsrechtliche Kennzahlen 
zum handelsbezog
enen Marktrisiko 
(ohne Postbank) 
Die nachfolgenden Tabellen zeigen den Stress-Value-at-Risk unserer Handelsbereiche mit einem Konfidenzniveau 
von 99 % und einer Haltedauer von einem Tag. Sie beinhalt
en nicht die Anteile am Handelsbuch der Postbank, die 
separat berechnet werden. 
Durchschnittlicher, Maximaler und Minimaler Stress-Value-at-Risk nach Risikoarten 
 Insgesamt 
 Diversifikations-
 effekt 
 Zins-
 risiko  Credit-Spread

 Risk  Aktienkurs- 

 risiko  Währungs-

 risiko1 Rohwarenpreis-

 risiko in Mio • 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
Durchschnitt 
 105,1 
 109,6 
114,5 
125,4
 60,7 
 64,4 
 106,7 
 124,0 
 22,8 
 11,5 
 26,7 
 29,7 
 2,5 
 5,4 
Maximum 
 135,7 
 161,1 
186,7 
168,0
 84,2 
 85,9 
 154,5 
 142,8 
 68,7 
 42,6 
 59,8 
 70,3 
 7,6 
 16,7 
Minimum  82,4 
 81,6 
71,7 
102,3
 45,1 
 48,8 
 82,6 
 100,7 
 0,1 
 0,0 
 5,7 
 13,7 
 0,7 
 1,4 
Periodenende 
 106,3 
 120,7 
98,0 
139,3
 45,5 
 52,3 
 90,9 
 140,8 
 44,1 
 18,8 
 22,6 
 46,2 
 1,2 
 1,8 
1 Beinhaltet Value-at-Risk für Gold- und andere Edelmetallpositionen. 
Der durchschnittliche Stress-Value-at-Risk belief sich in 2015 auf 105,1 Mio •, was einem Rückgang von 4,5 Mio • im 
Vergleich zum Jahr 2014 entspricht. Es stellte sich eine
 Reduzierung des Credit-Spread Stress-Value-at-Risk ein, 
welche teilweise durch einen höheren Stress-Value-at-Risk für das Aktienkursrisiko aufgewogen wurde. Der Stress-

Value-at-Risk für das Aktienkursrisiko stieg aufgrund höherer Risikopositionswerte gegenüber Einzeladressen und 

einer im Durchschnitt geringeren Absicherung der Verlustseite verglichen mit dem Jahr 2014. Der im Durchschnitt und 
zum Periodenende geringere Stress-Value-at-Risk für das Credit-Spread-Risiko ist auf eine Verbesserung des Korrela-
tionsansatzes zurückzuführen, welcher zur Aggregation des Credit-Spread-Risikos innerhalb des Value-at-Risks ver-

wendet wird. 
Das folgende Diagramm vergleicht die Entwicklung des täglichen Value-at-Risk mit dem täglichen Stress-Value-at-Risk 
und ihren 60-Tage-Durchschnittswerten, jeweils mit einem Konfidenzniveau von 99 % und einer Haltedauer von einem 
Tag für unsere Handelsbereiche berechnet. Die Beträge sind in Millionen Euro angegeben und schließen Beiträge aus 
dem Postbank-Handelsbuch aus, die separat berechnet werden. 
Entwicklung des Value-at-Risk und des Stress-Value-at-Risk in 2015 
Zum Zweck der aufsichtsrechtlichen Berichterstattung repräsentiert der Inkrementelle Risikoaufschlag den jeweils 
höheren Wert des Stichtags oder den Durchschnittswert der letzten zwölf Wochen vor dem Stichtag. Im Gegensatz 
dazu ist der Inkrementelle Risikoaufschlag für die in der nachstehenden Tabelle aufgeführten Berichtstage der 
5001001502001/152/153/154/155/156/157/158/159/1510/1511/15
12/15
SVaRRollierender 60-Tage Durchschnitt
SVaRInsgesamt
VaRRollier
ender 60-Tage Durchschnitt
VaRInsgesamt
In Mio•

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 188Geschäftsbericht 2015 
 Stichtagswert sowie der Durchschnitts-, Maximal- und Mi
nimumwert für den Zeitraum von zwölf Wochen vor dem 
jeweiligen Stichtag. 
Durchschnittlicher, Maximaler und Minimaler Inkr
ementeller Risikoaufschlag der Handelsbereiche  
(mit einem Konfidenzniveau von 99,9 % und einem Anlagehorizont von einem Jahr)
1,2,3
 Insgesamt 
 Fixed Income & 
 Currencies 
 Structured 

 Finance 
 Emerging 

 Markets - Debt  
NCOU  Sonstige 
in Mio • 
 2015 
  2014 
 2015 
  2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
  2014 
Durchschnitt 
 974,9 
 811,9 
 520,3 
 532,8 
 298,4 
 152,2 
 235,2 
 164,1 
 17,6 
3,6 
96,8 
33,5 
Maximum 
1.020,8 
1.065,4 
 673,2 
 719,3 
 404,6 
 189,3 
 299,7 
 220,2 
 84,8 
 39,4 
56,6 
 64,7 
Minimum  843,8 
 647,9 
 448,2 
 381,8 
 203,4 
 106,3 
 144,2 
 119,5 
4,8 
25,8 
124,1 
88,0 
Periodenende   
 843,8 
 1.037,8 
 448,2 
  603,4 
 203,4 
 159,8 
 264,4 
 170,5 
 3,0 
 39,4 
75,2 
  64,7 
1  Die Werte wurden auf Basis eines Zeitraums von zwölf Wochen berechnet, der am 31. Dezember 2015 beziehungsweise am 31. Dezember
 2014 endete. 
2 Alle Liquiditätshorizonte sind auf 12 Monate festgelegt. 
3 Für das Periodenende 2014 wurde der Spot-Wert für den IRC berechnet als der wöchentliche Spot-Wert plus den durchschnittlichen 
Add On für Positionen, die 
kein Rating aufweisen. Dieser Durchschnitt basiert auf dem Zeitraum vom 14. November 2014 bis 31. Dezember 2014, sodass das Zei
tintervall den Tag des 
Posteingangs des Briefes der BaFin bis zum Jahresende umfasst. Für das Jahresende 2015 wurde der Spot-Wert für den IRC als wöch
entlicher Spot-Wert plus 
Spot-Wert des Add Ons für Positionen, die kein Rating aufweisen, berechnet.  
Der Inkrementelle Risikoaufschlag betrug 844 Mio • zum Ja
hresende 2015 und verringerte sich um 194 Mio • (19 %) 
verglichen mit dem Jahresende 2014. Der Inkremente
lle Risikoaufschlag basierend auf einem Zwölf-Wochen-
Durchschnitt betrug 975 Mio • zum Jahresende 2015 und dam
it 163 Mio • (20 %) mehr verglichen mit dem Durch-
schnitt der zwölf Wochen, welche am 31. Dezember 
2014 geendet haben. Der Rückgang zum Ende des Jahres 2015 
ist verursacht durch verringerte Bestände in den Bereichen Distressed Products und Credit Flow Trading. Für die 

Berechnung zum Jahresende 2014 wurde die Bank durch 
die BaFin gebeten, neue Zuschläge (—Add-Onsﬁ) für 
—Defaulted Debtﬁ und Positionen, die keine Bonitätseins
tufung aufweisen, einzubeziehen. 
Da diese Add-Ons für das 
gesamte vierte Quartal 2015 einbezogen wu
rden, ist der durchschnittliche Aufsch
lag höher als der, der für die gleiche 
Periode in 2014 angegeben ist.  
Zum Zweck der aufsichtsrechtlichen Berichterstattung ent
spricht der Umfassende Risikoansatz für die jeweiligen Be-
richtsstichtage dem höheren Wert aus dem internen Tageswe
rt an den Berichtstagen, dem Durchschnittswert während 
der vorhergegangenen zwölf Wochen sowie dem unteren Schw
ellenwert (Floor). Dieser Mi
nimumwert beträgt 8 % des 
äquivalenten Kapitalabzugs nach dem standa
rdisierten Verbriefungsrahmenwerk. 
Durchschnittlicher, Maximaler und Minimaler 
Umfassender Risikoansatz der Handelsbereiche  (mit einem Konfidenzniveau von 99,9 % und einem Anlagehorizont von einem Jahr)
(1,2,3)in Mio • 
 2015 
 2014 
Durchschnitt 
 188,4 
 246,9 
Maximum 
 197,3 
 257,5 
Minimum  180,3 
 223,0 
Periodenende 
 190,2 
  222,0 
1 Der regulatorische umfassende Risikoansatz wird auf Basis des Zeitraums von zwölf Wochen berechnet, der am 31. Dezember endet.
2 Periodenende basiert auf internem Model-Spot-Wert. 
3 Alle Liquiditätshorizonte sind auf 12 Monate festgelegt. 
Der Wert für den Umfassenden Risikoansatz zum Jahresende 2015 betrug 190 Mio • und verringerte sich um 32 Mio • 
(14 %) im Vergleich zum Jahresende 2014. Der Zwölf-
Wochen-Durchschnitt unseres Umfassenden Risikoansatzes 
betrug 188 Mio • zum Jahresende 2015 und damit 59 Mio • (2
4 %) weniger als der Zwölf-Wochen-Durchschnitt zum 
Jahresende 2014. Der Rückgang stellte sich aufgrund des kontinuierlichen Risikoabbaus im Portfolio ein. 

189 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Marktrisiko-Standardansatz Zum 31. Dezember 2015 führten Verbrief
ungspositionen, für die das spezifische Zinsrisiko gemäß dem spezifischen 
Marktrisiko-Standardansatz berechnet wird, zu Eigenkapitalanforderungen in Höhe von 810,8 Mio •, die risikogewich-
teten Aktiva in Höhe von 10,1 Mrd • entsprachen. Zum 31.
 Dezember 2014 führten diese Positionen zu Eigenkapital-
anforderungen in Höhe von 1,682 Mio •, die einem gesamt
en RWA-Äquivalent von 21,0 Mrd • entsprachen. Der 
Rückgang ist hauptsächlich auf den Risikoabbau zurückzuführen
, welcher zum Teil durch einen Anstieg in Folge des 
Ablaufs der Übergangsfristen, welche in Artikel 337 (4) CRR 
garantiert sind, aufgewogen wurde, da die Berechnung 
nun auf der Summe der gewichteten Netto-Long-Positionen 
und der Summe der gewichteten Netto-Short-Positionen 
beruht anstatt der größeren der beiden Summen. Zusätzlich ka
m es zu einem Anstieg durch Wechselkurseffekte.  
Die Eigenkapitalanforderungen für nth-to-Default-Derivate st
iegen zum 31. Dezember 2015 auf 6 Mio •, was risikoge-
wichteten Aktiva in Höhe von 78 Mio • entsprach, verg
lichen mit 1 Mio • beziehungsweise 19 Mio • zum 31. Dezem- 
ber 2014. Diese Entwicklung ist auf die zuvor erw
ähnten regulatorischen Änderungen zurückzuführen. 
Ergänzend beliefen sich die Eigenkapitalanforderungen für 
Investmentanteile im Marktrisiko-Standardansatz zum 
31. Dezember 2015 auf 70 Mio •, was risikogewichteten Ak
tiva in Höhe von 873 Mio • entsprach, im Vergleich zu 
91 Mio • und 1.139 Mio • zum 31. Dezember 2014. 
Die Kapitalanforderung für das Langlebigkeitsrisiko im 
Marktrisiko-Standardansatz 
betrug für NCOU und PIRM 
36 Mio • zum 31. Dezember 2015, was risikogewichteten Aktiva in Höhe von 451 Mio • entsprach, verglichen mit 
26 Mio • und 326 Mio • zum 31. Dezember 2014.  
Marktrisiko des Handelsbuchs der Postbank Der Value-at-Risk des Postbank-Handelsbuchs betrug bei eine
m Konfidenzniveau von 99 % und einer Haltedauer von 
einem Tag 0 • am 31. Dezember 2015 sowie am 31. Dezember 2014. Die derzeitige Handelsbuch-Strategie der Post-

bank erlaubt keine neuen Handelsaktivitäten in Bezug auf
 das Handelsbuch. Daher ent
hielt das Handelsbuch der 
Postbank zum 31. Dezember 2015 und zum 31. Dezember 2014 
keine Positionen. Gleichwohl wird die Postbank als 
Handelsbuchinstitut klassifiziert. 
Ergebnisse des Aufsichtsrechtlichen Backtestings des
 Trading Market Risk In 2015 haben wir drei globale Ausreißer, in denen die Verl
uste auf der Buy-and-Hold-Basis den Value-at-Risk über-
stiegen, gegenüber einem Ausreißer in 2014 beobachtet. De
r erste Ausreißer war im Januar 2015 zu verzeichnen, 
verursacht durch Verluste im Geschäftsbereich Global Fo
reign Exchange in Folge der Entscheidung der Schweizer 
Nationalbank, den Mindestkurs für den Schweizer Franken 
gegenüber dem Euro aufzugeben. Die zwei weiteren Aus-
reißer ereigneten sich im November 
und Dezember 2015 und wurden durch Risikoabbau-Aktivitäten in der Non-Core 
Operating Unit getrieben. Basierend auf den Ergebnissen 
unseres Backtestings, unserer Analyse der zugrunde liegen-
den Gründe der Ausreißer und Verbesserungen in unserer Valu
e-at-Risk-Methodik sind wir weiterhin davon überzeugt, 
dass unser Value-at-Risk-Modell ein angemessenes Maß für unser handelsbezogenes Marktrisiko unter normalen 

Marktbedingungen darstellt. 
Das folgende Schaubild zeigt die täglichen Buy-and-Hold-Handelsergebnisse der Handelseinheiten im Vergleich zum 
Value-at-Risk gegenüber dem jeweiligen Vort
ag für die Handelstage der Berichtsperiode. Der Value-at-Risk wird in 
negativen Beträgen dargestellt, um den abgeschätzten
 potenziellen Verlust visuell mit den Buy-and-Hold-
Handelsergebnissen vergleichen zu können. Die Beträge 
sind in Mio • angegeben und umfassen nicht den für das 
Handelsbuch der Postbank separat berechneten Value-at
-Risk. Das Schaubild unterlegt, dass unsere Handelseinhei-
ten ein positives Buy-and-Hold-Handel
sergebnis an 51 % der Handelstage in 2015 erzielt haben (gegenüber 52 % in 
2014). Zudem sind die drei globalen Ausreißer aufgezeigt. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 190Geschäftsbericht 2015 
 Tägliche Buy-and-Hold-Handelsergebnisse der Handelseinheiten im Vergleich zum Value-at-Risk in 2015 
Tägliche Erträge der Handelsbereiche  
Das folgende Balkendiagramm zeigt die Verteilung der tatsäc
hlichen täglichen Erträge unserer Handelsbereiche (ohne 
Postbank). Das tägliche Ergebnis ist definiert als vollständiges Ergebnis, welches durch neue Handelsgeschäfte, Ge-
bühren und Provisionen, —Buy-and-Holdﬁ, Reserven, —Carryﬁ und andere Erträge erzielt wird. Die Balkenhöhe gibt  
die Anzahl der Handelstage an, an denen der auf der ho
rizontalen Achse in Mio • angegebene Handelsertrag erzielt 
wurde. 
Verteilung der täglichen Erträge unserer Handelsbereiche in 2015 
Im Jahr 2015 erzielten unsere Handelsbereiche an 91 % der Handelstage einen positiven Ertrag (gegenüber 95 %  
in 2014).  
-300
Value-at-Risk
Buy-and-Hold Erträgeder Handelsbereiche
-100
0in Mio•
1001/152/153/154/155/156/157/158/159/1510/1511/1512/15
-200
50-50Tage
-50 bis -45
-45 bis -40
-40 bis -35
5 bis 10
10 bis 15
-35 bis -30

-30 bis -25
-25 bis -20
-20 bis -15
-15 bis -10
-10 bis -5
-5 bis 0
0 bis 5
15 bis 20

20 bis 25
25 bis 30
30 bis 35
35 bis 40
40 bis 45
50 bis 55
55 bis 60
60 bis 65
65 bis 70
70 bis 75
75 bis 80
80 bis 85
85 bis 90
90 bis 95
95 bis 100
Größer150
45 bis 50
Kleiner-50
100 bis 105
105 bis 110
110 bis 115
115 bis 120
120 bis 125
125 bis 130
130 bis 135
135 bis 140
140 bis 145
145 bis 150
in Mio•
0102030
191 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Nichthandelsaktivitäten Buchwert und Ökonomischer Kapitalbedarf für unsere  
nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios 
Buchwerte und Ökonomischer Kapitalbedarf für Nichthandelsportfolios  
 Buchwert 
 Ökonomischer Kapitalbedarf 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Strategische Beteiligungen 
 829  4.051 
 332  1.676 
Alternative Assets 
 6.363 
 3.414 
 2.764 
 1.171 
Principal Investments 
 1.735 
 1.900 
 504  902 Sonstige nichtstrategische Beteiligungen 
 4.627 
 1.514 
 2.260 
 269 Sonstige nichtgehandelte Marktrisiken
1 N/A 
 N/A 
 9.782 
 7.051 
Zinsrisiko 
 N/A 
 N/A 
 2.057 
 1.683 
Bonitätsaufschlagsrisiko 
 N/A 
 N/A 
 1.654 
 319 Aktienvergütungsrisiko 
 N/A 
 N/A 
 405 237 
Pensionsrisiko 
 N/A 
 N/A 
 828  1.189 
Strukturelle Währungsrisiken 
 N/A 
 N/A 
 3.183 
 2.672 
Guaranteed Funds 
 N/A 
 N/A 
 1.655 
 1.425 
Nichthandelsportfolios insgesamt 
 7.192 
 7.465 
 12.878 
 9.898 
N/A Œ Nicht anwendbar
1N/A gibt an, dass das Risiko mehrheitlich bezogen ist auf außerbilanzielle Positionen oder Verbindlichkeiten. 
In den Gesamtzahlen des Ökonomischen Kapitals sind Diversifikationseffekte zwischen den unterschiedlichen Vermö-
gensklassen Zins- und Credit-Spread-Risiken, Aktienvergüt
ungsprogramme, Risiken aus Pensionsverpflichtungen und 
strukturellen Währungsrisiken berücksichtigt. 
Strategische Beteiligungen
. Die Verringerung des Ökonomischen Kapitalbedarfs entstand vor allem durch die 
Reklassifizierung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank Company Limite
d in Nichtstrategische Beteiligungen.  
Alternative Assets
. Das Ökonomische Kapital für nicht handelsbezogene Marktrisiken erhöhte sich 2015 haupt-
sächlich durch die Reklassifizierung der Beteiligung an der Hua Xia Bank Company Limited in Nichtstrategische  
Beteiligungen. Weitere Erhöhungen sind bedingt durch Methodenverbesserungen wie die Angleichung des Investi-

tionsrisikomodells an das Stress-Value-at-Risk basierte Ökonomische Kapitalmodell. 
Sonstige nicht handelsbezogene Marktrisiken:
Š Zinsrisiko.
 Neben dem den offenen Zinsrisikopositionen zugeordneten Ökonomischen Kapital besteht 
eine wesentliche Komponente in dieser Kategorie aus 
der Fristentransformation 
der vertraglich kurzfris-
tigen Einlagen. Die effektive Laufzeit
 der vertraglich kurzfristigen Ei
nlagen basiert auf beobachtbarem 
Kundenverhalten, der Elastizität der Marktzinssätze fü
r Einlagen (DRE) und der Volatilität der Einlagen-
höhe. Der Ökonomische Kapitalbedarf wird abgeleitet durch Parameterannahmen, die Marktstresssze-
narien widerspiegeln, insbesondere die DRE, für di
e effektive Laufzeit täglich fälliger Einlagen. 
Verhaltens- und wirtschaftliche Profile werden bei der Berechnung der effektiven Laufzeit berücksichtigt 
ebenso wie optionale Ziehu
ngen in unserem B
aufinanzierungsgeschäft. Am 
31. Dezember 2015 betrug 
unser Ökonomischer Kapitalbedarf für Zinsrisiken 
2.057 Mio • gegenüber 1.683 Mio • am 31. Dezem- 

ber 2014, hauptsächlich im Bereich PBC einschließlich Postbank, BHW und Deutsche Bank Bauspar 

und im Bereich Treasury, abgebildet 
unter Consolidation & Adjustments. 
Š Credit-Spread-Risiken. 
Ökonomischer Kapitalbedarf für Portfolios im Anlagebuch mit wesentlichen 
Credit-Spread-Risiken. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf belief sich zum 31. Dezember 2015 auf 

1.654 Mio • gegenüber 319 Mio • zum 31. Dezember 2014. Die Erhöhung im Ökonomischen Kapital-
bedarf beruht auf Methodenverbesserungen im Bezug auf der Erfassung von Credit-Spread-Risiken 
von Wertpapieren der Liquiditätsreserve.  

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 192Geschäftsbericht 2015 
 Š Aktienvergütungsrisiken. 
Risiko aufgrund einer strukturellen Shortposition in Bezug auf den Kurs der 
Deutsche Bank-Aktie aus Restricted Equity Units. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf zum 31. Dezem-
ber 2015 betrug 405 Mio • auf diversifizierter Basis, verglichen mit minus 237 Mio • zum 31. Dezem- 

ber 2014. Die Erhöhung beruht hauptsächlich auf einer Methodenanpassung an das Standardmarktrisi-
komodell aus den Handelsaktivitäten. 
Š Pensionsrisiken. 
Das Risiko resultierend aus unseren leistungs
definierten Versorgungszusagen inklusi-
ve Zinsrisiko und Inflationsrisiko, Credit-Spread-Ris
iken, Aktienkursrisiko und Langlebigkeitsrisiko. Un-
ser Ökonomischer Kapitalbedarf betrug 828 Mio • und 1.189 Mio • zum 31. Dezember 2015 respektive 
zum 31. Dezember 2014. Die Reduktion ist im Wesentlichen zurückzuführen auf eine Erhöhung der Di-

versifikationseffekte mit anderen Marktr
isiken aus Nichthandelsaktivitäten. 
Š Strukturelle Währungsrisiken.
 Unser Währungsrisiko entsteht aus nicht währungskursgesicherten Kapi-
tal- und Gewinnrücklagen in Nicht-Euro-Währungen in
 bestimmten Tochtergesellschaften. Unser Öko-
nomischer Kapitalbedarf auf diversifizierter Basi
s betrug 3.183 Mio • zum 31. Dezember 2015 versus 
2.672 Mio • zum 31. Dezember 2014. Der Anstieg beru
ht hauptsächlich auf einem stärkeren US Dollar 
gegenüber dem Euro.  
Š Guaranteed Funds-Risiken.
 Der Anstieg im Ökonomischen Kapitalbedarf von 1,4 Mrd • vom 31. De- 
zember 2014 auf 1,7 Mrd •zum 31. Dezember 2015 
ist größtenteils zurückzuführen auf geänderte  
Diversifikationseffekte und Methodenverbesserungen. 
Risikopositionswert des operationellen Risikos Operationelles Risiko Œ Risikoprofil  Verluste aus operationellen Risiken pro Verlustkategorie (Gewinn- und Verlustsicht)  
in Mio • 
 2015 
 2014
1Kunden, Produkte und Geschäftsgepflogenheiten 
 3.667 
 1.806 
Interner Betrug 
 1.338 
 523 Externer Betrug 
 475  20 
Abwicklung, Vertrieb und Prozessmanagement 
 280  70 
Sonstiges 
 22 
 61 
Insgesamt 
 5.782 
 2.480 
1 Veränderte 2014 Verlustzahlen verursacht durch Reklassifizierungen und nachträgliches Erfassen von Verlusten 
Aus Sicht der Gewinn- und Verlustrechnung ist die Summe aller Verluste aus operationellen Risiken um 3,3 Mrd • oder 
133 % höher im Vergleich zum Jahresende 2014. Der Anstie
g ist hauptsächlich durch die Verlustkategorien Kunden, 
Produkte und Geschäftsgepflogenheiten sowie Interner Be
trug aufgrund erzielten Ei
nigungen und höherer Rückstel-
lungen für laufende und Rechtsstreitigkeiten begründet. Der Anstieg in der Verlustkategorie Externer Betrug ist durch 

Rückstellungen im Aktienhandel begründet. Die Verlustkategorie Abwicklung, Vertrieb und Prozessmanagement ist im 

Vergleich zum Vorjahr angestiegen. Die Verlustkatego
rie Sonstiges verzeichnet einen leichten Rückgang. 

193 Deutsche Bank
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf
Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles RisikoundKapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Vergütungsbericht Œ 206 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249 
Operationelle Verluste pro Verlustkategorie,aufgetreten im
Zeitraum 2015 (2010Œ2014)
1 1Prozentangabe in Klammern entspricht derAnzahl der Verluste beziehungsweise Summe der gebuchten Verluste im Zeitraum2010Œ2014. Verlustanzahl und Œ
betrag können sich nachträglich verändern.
Das oben links gezeigte Kuchendiagramm —Anzahl operationeller Verlusteﬁ fasst die eingetretenen operationellen
Verlustezusammen, die im Jahr 2015 eintratengegenüber deneingetretenen Verlusten des Zeitraums 2010 bis 2014,
basierend auf der Periode in der ein Verlust jeEvent zum erstem Mal auftrat. Ein Verlust, der zum Beispiel in 2002 
eingetreten ist und zu einer Buchung eines OR-Verlusts in2015 führte, würde in der Grafik —Anzahl operationeller 

Verlusteﬁ fehlen, aber in der Grafik —Verteilung operationeller Verlusteﬁ enthalten sein. 
Bei der Betrachtung der Verlustfrequenz trat die Verlustkategorie Externer Betrug mit einem Anteil von 44 % aller 
Verluste hervor. Die Verlustkategorie Kunden, Produkte
 und Geschäftsgepflogenheiten mit hat einen Anteil von 42 % 
gefolgt von der Verlustkategorie Abwi
cklung, Vertrieb und Prozessmanagement mit 11 %. Die Summe der verblei-
benen Verlustkategorien (Sonstiges) ist mit 2% konstant. Die Verlustkategorie Interner Betrug trägt verglichen mit

2010 bis 2014 unverändert mit einem Anteil von weniger als 1 % zu der Verlustfrequenz bei. 
In der Grafik oben rechtswird die Verteilungder Verluste
aus operationellen Risiken (Gewinn- und Verlustsicht), 2015
gegenüber denen die in den letztenfünf Jahrengebucht wurden, dargestellt. Die Verlustkategorie Kunden, Produkte
und Geschäftsgepflogenheitenhat mit 44% den größten Anteil an der Gesamtsumme aller Verluste und reflektiert die
Häufung von Rechtsstreitigkeiten, Untersuchungen und den damit verbundenen Maßnahmen. Interner Betrug stellt mit 

23 % den zweitgrößten Anteil dar und ist durchregulat
orischeAuseinandersetzungen vergangener Jahre zu begrün-
den. Die Verlustkategorie Externer Betrug ist mit 8 % bez
iehungsweise Abwicklung, Vertrieb undProzessmanagement

mit 5 % verglichen zu den anderen Verlustkategorien von geringerer Bedeutung. 
Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos Refinanzierung und Kapitalmarktemissionen Die Kreditmärkte in 2015waren beeinflusst von anhaltender po
litischer Unsicherheit in
der Eurozone, dem anhalten-
den Niedrigzinsumfeld und der Einführung einer Vielzahl von Gesetzen von Massnahmen mit der Intention, das Aus-
mass der impliziten Staatsunterstützungfür Banken zureduzieren, Deutschland eingeschlossen, mit den daraus
folgenden Auswirkungen auf Bankratings mit Bezug auf erstrangige Emissionen. Der fünfjährigeDeutsche Bank-CDS 

wurde in der Spanne zwischen61 und 110 Basispunkten gehandelt und erreichte seinen Höchststand im Juli. Seitdem
ist der Risikoaufschlag leichtgesunken und der CDS wurde zum Jahresende am höheren Ende dieser Spanne gehan-
delt. Die Aufschläge auf unsere Anleihen wiesen eine ähnliche Volatilitätauf. Unsere Euro-Benchmarkanleihe mit
<1% (<1%)
Interner Betrug
Anzahl operationeller Verluste(nach Verlusteintrittsdatum)
Verteilung operationellerVerluste (nachBuchungsdatum)
2% (3%)
Sonstiges
11% (16%)
Abwicklung, Vertrieb
und Prozessmanagement
42% (22%)
Kunden, Produkteund
Geschäftsgepflogenheiten
44% (59%)
Externer Betrug
5% (4%)
Abwicklung, Vertrieb und

Prozessmanagement
8% (9%)
Externer Betrug
23% (21%)
Interner Betrug
0% (2%)
Sonstiges
63% (63%)
Kunden, Produkte und
Geschäftsgepflogenheiten

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 194Geschäftsbericht 2015 
 einem Coupon von 1,25 %, die im September 2021 fällig wird wurde zum Beispiel in der Spanne zwischen 29 und 101 
Basispunkten gehandelt und schloss das Jahr in der Mitte dieser Spanne.  
Unser Refinanzierungsplan für 2015 in Höhe von bis zu 35 
Mrd •, der Eigenemissionen mit einer Ursprungslaufzeit von 
mehr als einem Jahr umfasst, wurde vollständig erfüllt 
und wir haben das Jahr 2015 mit einem Refinanzierungsvolu-
men von 39,1 Mrd • beendet. Die Refinanzierung verteilte si
ch hauptsächlich auf die folgenden Finanzierungsquellen: 
Emission unbesicherter und besicherter Benchmarkanleihen 
(8,4 Mrd •), nachrangige (Tier 2) Benchmarkanleihen 
(2,8 Mrd •), unbesicherte Emissionen an Privatkunden (11,3 Mrd •) und andere unbesicherte und besicherte Privat-
platzierungen (16,6 Mrd •). Der wesentliche Teil des Gesamtem
issionsvolumens von 39,1 Mrd • wurde in Euro emit-
tiert (18,6 Mrd •). Darüber hinaus haben wir 16,5 Mrd • in
 US Dollar und kleine Beträge in JPY und CHF emittiert. 
Zusätzlich zu den direkten Emissionen nutzen wir langf
ristige Währungsswaps, um unseren Refinanzierungsbedarf 
außerhalb des Euro zu steuern. Unsere Investorenbasis 
umfasst Privatkunden (29 %), Banken (16 %), Vermögens-
verwalter und Pensionsfonds (22 %), Versicherungen (9 %) 
und andere institutionelle Investoren (25 %). Aus geografi-
scher Sicht teilte sich die Investorenbasis auf Deutschland
 (22 %), das restliche Europa (41 %), die USA (18 %), die 
Region Asien/Pazifik (13 %) und andere Länder (5 %) 
auf. Von unseren zum 31. Dezember 2015 ausstehenden Kapi-
talmarktemissionen wurden etwa 86 % 
auf unbesicherter 
Basis emittiert. 
Der durchschnittliche Risikoaufschlag für unsere Emissionen über 
dem relevanten variablen Index (zum Beispiel Libor) 
betrug für das gesamte Jahr 57 Basis
punkte bei einer durchschnittlichen Laufzei
t von 6,3 Jahren. Unsere Emissionsak-
tivitäten waren im ersten Halbjahr höher, mit einem sich 
reduzierenden Volumen im zweiten Halbjahr des Jahres 2015. 
In den einzelnen Quartalen haben wir die folgenden Volumina emittiert: 16,9 Mrd •, 5,5 Mrd •, 10,4 Mrd • und 6,3 Mrd •. 
Für 2016 gehen wir in der Grundannahme von einem Refinanzierungs
plan von bis zu 35 Mrd • aus. Wir planen, diesen 
über die oben genannten Quellen zu erfüllen, ohne dabei vo
n einer Quelle übermäßig abhängig zu sein. Des Weiteren 
planen wir einen Teil dieser Refinanzierung in US-Dolla
r aufzunehmen und Währungsswaps abzuschließen, um den 
verbleibenden Finanzierungsbedarf abzudecken. Unsere gesamten Kapitalmarktfälligkeiten, ohne rechtlich ausübbare 
Kaufoptionen, belaufen sich 2016 auf rund 22,4 Mrd •.  
Diversifizierung de
r Finanzierungsmittel 
In Laufe von 2015 ist unser Gesamtrefinanzierungsvolumen 
um 56,7 Mrd • (6 %) angestiegen. Der größte Teil hierbei 
kam aus unserem CB&S-Geschäft, insbesondere kam eine
 Erhöhung aus der besicherten Refinanzierung und Short-
positionen um 29,6 Mrd • (37 %), sonstigen Kunden um 7,4 Mrd • (10 %) und aus der unbesicherten Wholesale-

Refinanzierung um 5,6 Mrd • (10 %), welche erhöhte Geschäfts
aktivität zeigte im Vergleich zu den sehr niedrigen 
Jahresendniveaus in 2014, die getrieben wurde von unseren De
leveraging Aktivitäten in diesem Jahr. Wir hatten eben-
falls kleinere Zugänge bei den Privatkunden (10,8 Mrd •, 
4 %) und Transaktionsbankkunden (12,5 Mrd •, 7 %). Diese 
Zuwächse haben die Rückgänge in Finanzierungsvehikeln (7,9
 Mrd •, 67 %) und in Kapitalmarktemissionen und  
Eigenkapital (1,5 Mrd •, 1 %), mehr 
als überkompensiert. Der Gesamtanteil 
der stabilsten Refinanzierungsquellen 
(bestehend aus Kapitalmarktemissionen und Eigenkapital, Privatkunden und Transaktionsbankkunden) sank von 76 % 

auf 74 %. 
Das Gesamtvolumen unserer unbesicherten Wholesale-Refi
nanzierung und der besicherten Refinanzierung schwank-
te zwischen den Berichtszeiträumen basierend auf unseren zugrunde liegenden Geschäftsaktivitäten. Die Schwankun-
gen sind abhängig von kundenbezogenen Wertpapierfinanzierungs
geschäften sowie von Veränderungen im liquiden 
Handelsbestand zwischen den Quartalsenden. 

195 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Zusammensetzung externer Finanzierungsquellen 
1 —Sonstige Kundenﬁ enthält treuhänderische, sich selbst finanzierende Strukturen (zum Beispiel X-Markets), Margen/Barguthaben a
us dem Prime-Brokerage-
Geschäft (netto). 
2 Enthält ABCP-Conduits. 
Hinweis: Abgleich zur Bilanzsumme: Derivate und Abwicklungssalden 528 Mrd • (660 Mrd •), Aufrechnungseffekte für Margin- und Prime-Brokerage-Barsalden (auf 
Nettobasis) 71 Mrd • (75 Mrd •), sonstige nicht der Refinanzierung dienende Verbindlichkeiten 54 Mrd • (54 Mrd •), jeweils zum 31. Dezember 2015 und 
31. Dezember 2014; Beträge können aufgrund von Rundungen Summenabweichungen ergeben.  
Fälligkeiten von unbesicherter Wholesale-Refinanzierung, ABCP und Kapitalmarktemissionen
1                     31.12.2015 
in Mio • 
 Nicht
 mehr als

 1 Monat 
 Mehr als

 1 Monat,
 aber nicht
 mehr als

 3 Monate 
 Mehr als

 3 Monate,
 aber nicht
 mehr als

 6 Monate 
 Mehr als

 6 Monate,
 aber nicht
 mehr als

 1 Jahr 
 Zwischen-  summe 
 weniger als 

 1 Jahr 
 Mehr als 

 1 Jahr, 
 aber nicht 
 mehr als 

 2 Jahre 
 Mehr als

 2 Jahre  Insgesamt 
Einlagen von Banken 
 11.101  8.073  
3.196  1.399  23.769  143  69  23.981 
Einlagen von sonstigen 
Wholesale-Kunden 
 2.872  8.911  5.
090  4.078  20.950  319  191  21.460 
CDs und CP 
 1.216  3.718  3.984
  5.636  14.555  298  1  14.853 
ABCP  0  0  0  0  0  0  0  0 
Vorrangige unbesicherte 

Verbindlichkeiten 
 2.794  6.651  3.166 
 3.082  15.694  17.136  41.052  73.882 
Vorrangige unbesicherte 

strukturierte Verbindlichkeiten  512  2.045  
1.296  3.368  7.221  
5.404  21.053  33.679 
Besicherte Schuldverschreibungen  0  51  
1.371  75  1.496  2.460  18.056  22.012 
Nachrangige Verbindlichkeiten  734  680  
263  310  1.987  1.376  16.199  19.562 
Sonstige 
 0  0  0  0  0  0  0  0 
Insgesamt
2  19.229  30.129  18.367  17.948  85.673  27.136  96.621  209.430 
davon: 
                
Besichert 
 0  51  1.371  75  1.496  2.460  18.056  22.012 
Unbesichert 
 19.229  30.078  16.996  17.873  84.176  24.677  78.565 
 187.418 
1 Beinhaltet zusätzliche AT1-Anleihen, die als zusätzliche Eigenkapitalbestandteile in der Bilanz ausgewiesen werden. Werte für 2014 wurden entsprechend 
angepasst.
2 Verbindlichkeiten mit Kündigungsrechten werden mit ihrem rechtlich frühestmöglichen Kündigungstermin eingestellt. Über die Eintrittswahrscheinlichkeit einer 
derartigen Kündigung werden keine Annahmen getroffen. 
Das Gesamtvolumen der innerhalb eines Jahres fällig werdenden unbesicherten Wholesale-Verbindlichkeiten, ABCP 
und Kapitalmarktemissionen in Höhe von 86 Mrd • zum 31. Dezember 2015 sollte im Zusammenhang mit unseren 
gesamten Liquiditätsreserven von 215 Mrd • betrachtet werden. 
214
301184
74558112212312
1978160110475015022530022% 
23% 
32% 
33% 
20% 
20% 
8% 
8% 
6% 
6%11% 
9% 
0% 
1% 
in Mrd •
Am 31. Dezember 2014: gesamt 919 Mrd •
Am 31. Dezember 2015: gesamt 976 Mrd •
Kapitalmarkt-
emissionen

und Eigenkapital
PrivatkundenTransaction
Banking
Sonstige

Kunden
1Unbesicherte

Wholesale-

Refinanzierung
Besicherte Re-

finanzierung und

Shortpositionen
Finanzierungs-

vehikel
2
Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 196Geschäftsbericht 2015 
                      31.12.2014 
in Mio • 
 Nicht 
 mehr als 
 1 Monat 
 Mehr als 

 1 Monat, 
 aber nicht 

 mehr als 
 3 Monate 
 Mehr als

 3 Monate,
 aber nicht

 mehr als
 6 Monate 
 Mehr als

 6 Monate,
 aber nicht

 mehr als
 1 Jahr 
 Zwischen-
 summe

 weniger als
 1 Jahr 
 Mehr als

 1 Jahr,
 aber nicht

 mehr als
 2 Jahre 
 Mehr als 

 2 Jahre  Insgesamt 
Einlagen von Banken 
 7.816  5.373  7.
930  2.541  23.661  42  350  24.053 
Einlagen von sonstigen 
Wholesale-Kunden 
 2.828  1.569  2.
979  2.387  9.763  306  404  10.473 
CDs und CP 
 1.747  4.629  8.080
  5.623  20.080  20  28  20.128 
ABCP  2.849  233  0  0  3.082  0  0  3.082 
Vorrangige unbesicherte 

Verbindlichkeiten 
 756  2.823  4.589  
4.978  13.145  12.904  40.031  66.080 
Vorrangige unbesicherte 

strukturierte Verbindlichkeiten  528  1.721  2.384  3.655  8.288  3.698  22.242  34.227 
Besicherte Schuldverschreibungen  0  11 
 1.223  458  1.693  1.701  20.325  23.719 
Nachrangige Verbindlichkeiten  636  2.352 
 1.772  799  5.559  537  14.508  20.604 
Sonstige 
 0  0  0  166  166  13  131  310 
Insgesamt
1  17.161  18.711  28.958  20.607  85.437  19.220  98.020  202.676 
davon: 
                
Besichert 
 2.849  244  1.223  458  4.775  1.701  20.325  26.801 
Unbesichert 
 14.311 
 18.467  27.735  20.149  80.662  17.519  77.695 
 175.875 
1Verbindlichkeiten mit Kündigungsrechten werden mit ihrem rechtlich frühestmöglichen Kündigungstermin eingestellt. Über die Eintrittswahrscheinlichkeit einer 
derartigen Kündigung werden keine Annahmen getroffen. 
Die folgende Tabelle zeigt den Währungsaufriss unserer kurzfristigen unbesicherten Wholesale-Refinanzierungen, 
unserer ABCP-Refinanzierung und unserer Kapitalmarktemissionen. 
Währungsaufriss der unbesicherten Wholesale-Refinanzierung, ABCP und der Kapitalmarktemissionen 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
 in EUR  in USD  in GBP 
 in anderen
Währungen Insgesamt 
 in EUR  in USD  in GBP 
 in anderen 

Währungen  Insgesamt 
Einlagen von 
Banken 
 4.875  17.066  1.053  987  23.981 
 6.123  15.738  284  1.907  24.053 
Einlagen von 

sonstigen 

Wholesale-Kunden 
 15.912  4.257  476  815  21.460 
 3.379  4.621  800  1.673  10.473 
CDs und CP  
 10.771  1.202  1.843  1.038  14.853 
 13.572  3.216  1.655  1.685  20.128 
ABCP  0  0  0  0  0 
 312  2.674  96  0  3.082 
Vorrangige unbe- 

sicherte Verbind- 

lichkeiten 
 47.576  20.573  110  5.623  73.882 
 43.498  16.923  378  5.282  66.080 
Vorrangige unbe- 

sicherte struktu- 

rierte Verbindlich- 

keiten 
 10.342  19.322  176  3.838  33.679 
 12.136  16.884  168  5.038  34.227 
Besicherte Schuld- 

verschreibungen 
 21.952  60  0  0  22.012 
 23.653  66  0  0  23.719 
Nachrangige 

Verbindlichkeiten 
 8.507  9.858  800  397  19.562 
 9.617  9.802  791  394  20.604 
Sonstige 
 0  0  0  0  0 
 72  218  0  20  310 
Insgesamt 
 119.935  72.338  4.459  12.698  209.430 
 112.363  70.141  4.173  16.000  202.676 
davon: 
Besichert 
 21.952  60  0  0  22.012 
 23.965  2.740  96  0  26.801 
Unbesichert 
 97.984  72.278 
 4.459 
 12.697 
 187.418 
 88.398  67.402 
 4.076 
 16.000 
 175.875 

197 Deutsche Bank
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf
Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles RisikoundKapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Vergütungsbericht Œ 206 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249 
Liquiditätsreserven Zusammenfassung unserer frei übertragbaren Liquiditätsreserven nach Muttergesellschaft 
(inklusive Zweigstellen) 
 und Tochtergesellschaften.
 31.12.2015
 31.12.2014 
in Mrd • 
 Buchwert Liquiditätswert 
 Buchwert Liquiditätswert 
Verfügbare Barsalden und Äquivalente (vorwiegend bei Zentral-
banken) 98  98 
 65  65 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen) 
 75  75 
 54  54 
Tochtergesellschaften 
 23  23 
 11 11
HochliquideWertpapiere (enthält Staatsanleihen, von Staaten

garantierteAnleihen undAnleihen staatlicher Einrichtungen) 
 100 94 
 103 96 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen) 
 78  73 
 81  75 
Tochtergesellschaften 
 22  21 
 23  20 
Sonstigeunbelastete zentralbankfähige Wertpapiere
 17  13 
 16 11 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen) 
 14 11 
 14  10 
Tochtergesellschaften 
 3  2 
 2  1 
Gesamte Liquiditätsreserven 
 215  205 
 184  171 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen) 
 167  159 
 149  139 
Tochtergesellschaften 
 48  46 
 35  32 
Am 31. Dezember 2015 beliefen sich unserefrei übertragbaren Liquiditätsreserven auf 215Mrd • im Vergleich zu
184 Mrd• am 31. Dezember 2014. Die Hauptursache für diesen Zuwachs um 31 Mrd • in 2015 war ein Anstieg von
34 Mrd • in Verfügbare Barsalden und Äquivalente während desJahres, die hauptsächlich durch eine Erhöhungunse-
rer externen Refinanzierung getrieben wurde, zusammen mi
t einem kleineren Rückgang in Hochliquiden Wertpapieren. 
Unsere Liquiditätsreserven betrugen im Berichtsjahr durchschnittlich 202,2 Mrd•gegenüber 189,8 Mrd • in 2014. Die 
obige Tabelle zeigt den Buchwert für den Bilanzwert unserer
 Liquiditätsreserven, während
der Liquiditätswert unsere
Schätzung des Werts widerspiegelt, der vor allem durch
 besicherte Refinanzierungenerzielt werden könnte. Dabei
werden die Entwicklungen an den Märkten für besicherte Refinanzierungen in Stressperioden berücksichtigt. 
Der Liquiditätswert (gewichtet) unsererLiquiditätsreserven
 von 205Mrd• übersteigt den Liquiditätswert (gewichtet)
unserer liquiden Vermögenswerte mit hoher Bonität (High QualityLiquid Assets- HQLA) von 192 Mrd •. Die hauptun-
terschiede dieser Differenz sind: Liquiditätsreserven en
thaltenZentralbank-fähige, aber ansonsten illiquide Sicherhei-
ten (zum Beispiel gehandeltenKrediten, andere Firmenanleihe
n mit Investmentgrade und ABS), welche nicht in den
HQLA enthalten sind; die HQLA enthalten Aktien von Hauptindizes, aber schließen Geldguthaben mit Zentralbanken 

um eine minimale Geldanforderung zu erfüllen und Geldguthaben mit nicht EU-Banken, die schlechter als mit AA- 
bewertet sind aus, die in der LCR bei
nhaltet sind, aber nicht als Teil der HQLA. 
Mindestliquiditätsquote  Unsere LCR von 119 % zum 31. Dezember 2015 wurde gemäß der Delegierten Verordnung(EU) 2015/61der Kom-
mission berechnet (im Einklangmit 
dem technischen Implementierungsstandard
 der EBA zum Reporting der LCR an
Aufsichtsbehörden). 
Komponenten der Mindestliquiditätsquote 
 31.12.2015
in Mrd • 
 Liquiditätswert 
 (gewichtet) 
Erstklassige liquideAktiva
 192 Mittelzuflüsse
 111Mittelabflüsse
 272 Nettomittelabflüsse
 161 LCR in %  119 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 198Geschäftsbericht 2015 
 Management des Refinanzierungsrisikos Strukturelle Refinanzierung 
Beide, die über alle Währungen agregier
te und die US-Dollar-Liquiditätsablaufbilanz waren innerhalb der entsprechen-
den Risikotoleranzen per Jahresende 2015 sowie 2014 und di
e Liquiditätsablaufbilanz für GBP überstieg den Risiko-
appetit zum Jahresende 2015. 
Stresstests und Szenarioanalysen Weltweite monatliche Stresstestergebnisse über alle Währungen 
 31.12.2015 
 31.12.2014
1in Mrd • 
 Finanzierungs- 
 lücke2 Positions- 

 schließung3 Netto- 
 Liquiditäts- 
 position
4 Finanzierungs- 

 lücke2 Positions- 

 schließung3 Netto- 
 Liquiditäts- 
 position
4Systemisches Marktrisiko 
 71  218  147 
 49  183  134 
Emerging Markets 
 14  190  176 
 9  185  176 
Verschlechterung der Bonitätseinstu- 
fung um eine Stufe (Deutsche Bank- 

spezifisch) 
 51  200  148 
 42  166  124 
Starke Verschlechterung der Bonitäts- 

einstufung (Deutsche Bank-spezifisch) 
 188  240  53 
 163  202  38 
Kombiniert5 218  264 
 46  190  214 
 24 1 Zahlen von 2014 basieren auf den damals gültigen Methoden und wurden nicht angepasst um Änderungen der Stresstestannahmen, die 
unterjährig geändert 
wurden, zu reflektieren.
2 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse. 
3 Liquiditätsgenerierung auf Basis der Liquiditätsreserve (nach Sicherheitenabschlägen) und durch andere Gegensteuerungsmaßnahmen
. 4 Alle Szenarien zeigen den acht-Wochen Punkt. 
5 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und starker Verschlechterung der Bonitätseinstufung.  
Weltweite monatliche US-Dollar Stresstest-Ergebnisse  
 31.12.2015 
 31.12.2014
1in Mrd • 
 Finanzierungs- 
 lücke2 Positions- 

 schließung3 Netto- 
 Liquiditäts- 
 position
4 Finanzierungs- 

 lücke2 Positions- 

 schließung3 Netto- 
 Liquiditäts- 
 position
4Kombiniert5 102  163 
 61  92  149  56 1 Zahlen von 2014 basieren auf den damals gültigen Methoden und wurden nicht angepasst um Änderungen der Stresstestannahmen, die 
unterjährig geändert 
wurden, zu reflektieren.
2 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse. 
3 Liquiditätsgenerierung auf Basis der Liquiditätsreserve (nach Sicherheitenabschlägen) und durch andere Gegensteuerungsmaßnahmen
. 4 Alle Szenarien zeigen den acht-Wochen Punkt. 
5 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und starkerVerschlechterung der Bonitätseinstufung. 
 Weltweite monatliche GBP Stresstest-Ergebnisse  
 31.12.2015 
in Mrd • 
 Finanzierungs- 

 lücke1 Positions- 

 schließung2 Netto- 
 Liquiditäts- 
 position
3Kombiniert4 10  32  22 
1 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse. 
2 Liquiditätsgenerierung auf Basis der Liquiditätsreserve (nach Sicherheitenabschlägen) und durch andere Gegensteuerungsmaßnahmen
. 3  Alle Szenarien zeigen den acht-Wochen Punkt. 
4 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und starkerVerschlechterung der Bonitätseinstufung. 
Die untere Tabelle zeigt die zusätzlichen Sicherheiten in 
allen Währungen, die im Falle einer Herabstufung unserer 
langfristigen Bonitätseinstufung um eine oder zwei Stufen durch Ratingagenturen benötigt werden. 
Zusätzliche vertragliche Verpflichtungen  
    31.12.2015 
    31.12.2014 
in Mio • 
 Einstufige Ver- 
  schlechterung 
  der Bonität 
 Zweistufige Ver- 
  schlechterung 
  der Bonität 
 Einstufige Ver- 
  schlechterung 
  der Bonität 
 Zweistufige Ver- 
  schlechterung 
  der Bonität 
Vertragliche derivative Abflüsse und Nachschussforderungen 
 4.332  6.472 
 6.806  7.893 
Andere vertragliche Abflüsse und Nachschussforderungen 
 317   1.459 
 529   689 

199 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Belastung von Vermögenswerten Dieser Abschnitt bezieht sich auf belastete Vermögenswerte 
innerhalb der Institutsgruppe, konsolidiert für aufsichts-
rechtliche Zwecke gemäß dem deutschen Kreditwesengesetz. Nicht eingeschlossen sind damit Versicherungsunter-
nehmen oder Unternehmen außerhalb des Finanzsektors. Die von Tochterunternehmen des Versicherungsgewerbes 
als Sicherheit verpfändete Vermögenswerte sind Bestandteil
 der Anhangangabe 22 —Als Sicherheiten verpfändete und 
erhaltene Vermögenswerteﬁ des Konzernabschlusses. Verf
ügungsbeschränkte Vermögenswerte, gehalten, um Ver-
pflichtungen gegenüber Versicherungsnehmern erfüllen zu k
önnen, sind Bestandteil der Anhangangabe 39 —Informati-
onen zu Tochtergesellschaftenﬁ des Konzernabschlusses. 
Belastete Vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen Vermögenswerte, die bei der 
besicherten Refinanzierung, Sicherheiten-Swaps und sonstigen besicherten Verbindlichkeiten als Sicherheit verpfän-
det werden. Darüber hinaus berücksichti
gen wir, in Übereinstimmung mit den technischen Standards der EBA zum 
regulatorischen Berichtswesen von belasteten Vermögens
werten, Vermögenswerte, die über Abrechnungssysteme 
platziert sind, einschließlich leistungs
gestörter Mittel und Sicher
heitenleistungen (Initial Ma
rgin), sowie andere als 
Sicherheit verpfändete Vermögenswerte, die nicht frei abge
rufen werden können, wie vorgeschriebene Mindestreser-
ven bei Zentralbanken, als belastete Vermögenswerte. Nach
 EBA-Richtlinien auch als belastet einbezogen sind Forde-
rungen aus derivativen Ausgleichszahlungen. 
Sofort verfügbare Vermögenswerte sind unbelastete und frei
 übertragbare bilanzielle und außerbilanzielle Positionen, 
die nicht auf andere Weise belastet sind und die in uneinge
schränkt übertragbarer Form vorliegen. Bis auf Forderun-
gen aus Wertpapierleihe, aus Wertpapierpensionsgeschäfte
n und positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstru-
menten werden alle unbelasteten, zum bei
zulegenden Zeitwert bewerteten, 
finanziellen Vermögenswerte und zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Inve
stitionen als sofort verfügbar angesehen. 
Der sofort verfügbare Wert entspricht dem aktuell bilanzie
rten Buchwert und nicht einem gestressten Liquiditätswert 
(siehe —Liquiditätsreservenﬁ-Abschnitt 
mit einer Analyse unbelasteter liquider 
Vermögenswerte, die in einem Liquidi-
tätsstressszenario verfügbar sind). Sonstige unbelastete Ve
rmögenswerte sind bilanzielle und außerbilanzielle Positio-
nen, die nicht als Sicherheit für besicherte Refinanzierung
 oder andere besicherte Schuldverschreibungen gehalten 
werden oder die auf andere Weise als ni
cht verfügbar angesehen werden. In dieser
 Kategorie enthalten sind Forde-
rungen aus Wertpapierleihen sowie aus Wertpapierpensionsgeschäften und positive Marktw
erte aus derivativen Fi-
nanzinstrumenten. In ähnlicher Weise werden Kredite und
 sonstige Forderungen an Kunden nur dann als sofort 
verfügbar angesehen, sofern diese in einer
 standardisierten, übertragbaren Form vorliegen und noch nicht genutzt 
wurden, um Finanzierungsmittel zu generieren. Dies stellt ei
nen konservativen Ansatz dar, da ein Teil dieser Kredite, 
die momentan unter Sonstige gezeigt werden, in ein Forma
t gebracht werden könnte, das es uns ermöglichen würde, 
Finanzierungsmittel zu generieren.

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 200Geschäftsbericht 2015 
 Belastete und unbelastete Vermögenswerte 
 31.12.2015 
     
    
Buchwert 
     
   Unbelastete Vermögenswerte 
in Mrd • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Vermögens- 

 werte 
 Belastete 
 Vermögens- 
 werte 
 Sofort 

 verfügbar 
 Sonstige 
Schuldtitel 
 215  74  141  0 
Aktieninstrumente 
 76  49  28  0 
Sonstige Aktiva: 
            
Barreserve und verzinsliche Einlagen bei 
Kreditinstituten 
 107  11  96  0 
Forderung aus Wertpapierleihe oder Wertpapierpensionsgeschäften
1  56  0  0  56 
Zum beizulegenden Zeitwert bewerte
te finanzielle Vermögenswerte
2Handelsaktiva 
 17  0  17  0 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 
 518  0  0  518 
Forderung aus Wertpapierleihe oder Wertpapierpensionsgeschäften
1  73  0  0  73 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 
 12  0  12  0 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
2  3  0  3  0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 424  45  11  368 
Sonstige Aktiva 
 132  59  0  74 
Insgesamt 
 1.632 
 238  307 
 1.087 
1Forderungen aus Wertpapierleihe und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) werden alle unter Unbelastete Vermögenswer
te, Sonstige gezeigt. Die 
Verwendung der zugrunde liegenden Sicherheiten ist gesondert in der Tabelle der außerbilanziellen Vermögenswerte unten erfasst.
2 Enthält keine Schuldtitel oder Aktieninstrumente (oben gesondert ausgewiesen). 
       31.12.2015 
 Beizulegender Zeitwert der erhaltenen Sicherheiten 
     Unbelastete 
Vermögenswerte 
in Mrd • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Vermögens- 

 werte 
 Belastete 
 Vermögens- 
 werte 
 Sofort 

 verfügbar   Sonstige 
Erhaltene Sicherheiten: 
 285  238  46  1 
Schuldtitel 
 197  152  45  0 
Aktieninstrumente 
 87  86  1  0 
Sonstige erhaltene Sicherheiten 
 1   0   0   1 
 31.12.2014 
     
    
Buchwert 
     
   Unbelastete Vermögenswerte 
in Mrd • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Vermögens- 

 werte 
 Belastete 
 Vermögens- 
 werte 
 Sofort 

 verfügbar 
 Sonstige 
Schuldtitel 
 184  42  142  0 
Aktieninstrumente 
 70  50  20  0 
Sonstige Aktiva: 
            
Barreserve und verzinsliche Einlagen bei
 Kreditinstituten 
 82  7  75  0 
Forderung aus Wertpapierleihe oder Wertpapierpensionsgeschäften
1  44  0  0  44 
Zum beizulegenden Zeitwert bewerte
te finanzielle Vermögenswerte
2Handelsaktiva 
 17  0  17  0 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 
 630  0  0  630 
Forderung aus Wertpapierleihe oder Wertpapierpensionsgeschäften
1  81  0  0  81 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 
 15  0  15  0 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
2  3  0  3  0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 398  45  19  334 
Sonstige Aktiva 
 158  63  0  95 
Insgesamt 
 1.681 
 207  291 
 1.183 

201 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
       31.12.2014 
 Beizulegender Zeitwert der erhaltenen Sicherheiten 
     Unbelastete 
Vermögenswerte 
in Mrd • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Vermögens- 

 werte 
 Belastete 
 Vermögens- 
 werte 
 Sofort 

 verfügbar   Sonstige 
Erhaltene Sicherheiten: 
 253  202  50  1 
Schuldtitel 
 175  127  48  0 
Aktieninstrumente 
 76  75  1  0 
Sonstige erhaltene Sicherheiten 
  1   0   0   1 
Die obigen Tabellen zeigen bilanzielle und außerbilanzielle Ve
rmögenswerte, die in die Kat
egorien —Belasteteﬁ, —Sofort 
verfügbareﬁ und —Sonstigeﬁ eing
eteilt werden. Alle Forderungen aus Wertpapierleihe und aus Wertpapierpensionsge-
schäften werden mit dem beizulegenden Zeitwert 
der erhaltenen Sicherheiten ausgewiesen. 
Die belasteten Vermögenswerte in den obigen Tabellen bei
nhalten Vermögenswerte, die 
auf Ebene der einzelnen 
Gesellschaften unbelastet, jedoch möglicherweise im Konzern nur eingeschränkt übertragbar sind. Solche Restriktio-
nen können auf entsprechende lokale Anforderungen an die 
Kreditvergabe oder ähnliche aufsichtsrechtliche Restrikti-
onen zurückzuführen sein. In dieser Situation ist es nicht 
möglich, einzelne nicht übertragbare Bilanzpositionen zu 
identifizieren. 
Fälligkeitsanalyse der Vermögensgegenstände und finanziellen Verbindlichkeiten 
Treasury analysiert und steuert unsere Vermögensgegenstände 
und Verbindlichkeiten. In Fällen, in denen die vertrag-
liche Endfälligkeit die Liquiditätsrisikoposition nicht adäquat widerspiegelt, ist es notwendig, Modellannahmen zu treffen. 
In diesem Zusammenhang stellen die sofort rückzahlbaren Einlagen von Privat- und Transaktionsbankkunden ein 
besonders auffälliges Beispiel dar, da diese auch in 
der Phase der schweren Finanzkrise durchgehend eine hohe 
Stabilität gezeigt haben.  
Diese Modellannahmen sind integraler Be
standteil des Konzepts des Liquiditätsrisikomanagements, welches vom 
Vorstand definiert und festgelegt wurde. Siehe Abschnitt
 —Stresstest und Szenarioanalysenﬁ für weitere Informationen 
zu kurzfristigen Liquiditätspositionen mit Restlaufzeiten bis zu
 einem Jahr sowie Abschnitt —Liquiditätsablaufbilanzﬁ für 
langfristige Liquiditätspositionen mit Restlaufzeiten über einem Jahr.  

Die nachfolgenden Tabellen zeigen die Fälligkeitsanalyse aller Vermögensgegenstände, basierend auf den Buchwer-
ten, und die früheste rechtlich durchsetzbare Kündigungsmöglichkeit zum 31. Dezember 2015 und 2014. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 202Geschäftsbericht 2015 
 Fälligkeitsanalyse der Vermögensgegenstände nach frühester Kündigungsmöglichkeit 
                         31.12.2015 
in Mio • 
 Täglich 
 fällig (inkl. 
 Kündi- 
 gungs- 

 frist von 
 1 Tag) 
 Bis 

 1 Monat 
 Mehr als 
 1 Monat 

 bis
3 Monate 
 Mehr als 
3 Monate 

 bis
6 Monate 
 Mehr als 
6 Monate 

 bis
9 Monate 
 Mehr als 
9 Monate 

 bis
 1 Jahr 
 Mehr als 
 1 Jahr 

 bis
 2 Jahre 
 Mehr als 
 2 Jahre

 bis
 5 Jahre 
 Mehr als  

 5 Jahre Insgesamt 
Barreserven und Zentralbankeinlagen  94.290  337  0  0  0  2.313  0  0  0  96.940 
Einlagen bei Kreditinstituten 
(ohne Zentralbanken) 
 7.703  2.115  434  341  1  2.025  83  100  40  12.842 
Forderungen aus übertragenen 

Zentralbankeinlagen 
 0  0  0  0  0  0  0  0  0  0 
Forderungen aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Reverse Repos)  450  8.293  
5.530  4.539  1.861  568  888  328  0  22.456 
Mit Kreditinstituten 
 426  7.050  5.091  
3.648  1.601  311  647  0  0  18.773 
Mit Kunden 
 24  1.243  440  890  260  258  241  328  0  3.683 
Forderungen aus Wertpapierleihen  30.335  3.221  0  0  0  0  0  1  0  33.557 
Mit Kreditinstituten 
 3.462  159  0  0  0  0  0  0  0  3.622 
Mit Kunden 
 26.873  3.062  0  0  0  0  0  1  0  29.935 
Zum beizulegenden Zeitwert  

bewertete finanzielle Vermögenswerte 

Œ Handel 
 735.748  35.190  6.176  3.652  1.
318  1.298  5.173  6.599  25.727  820.883 
Handelsaktiva 
 196.035  0  0  0  0  0  0  0  0  196.035 
Festverzinsliche Wertpapiere 

und Kredite 
 118.671  0  0  0  0  0  0  0  0  118.671 
Aktien und andere Wertpapiere 

mit variablen Erträgen  76.044  0  0  0  0  0  0  0  0  76.044 
Sonstige Handelsaktiva  1.320  0  0  0  0  0  0  0  0  1.320 
Positive Marktwerte aus derivaten 
Finanzinstrumenten  515.594  0  0  0  0  0  0  0  0  515.594 
Zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierte finanzielle 

Vermögenswerte 
 24.119  35.190  6.176  3.652  
1.318  1.298  5.173  
6.599  25.727  109.253 
Forderungen aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Reverse 

Repos)  
6.139  31.257  5.
449  2.344  503  341  1.690  2.384  965  51.073 
Forderungen aus Wertpapier- 

leihen 
 17.898  3.544  47  0  0  0  0  0  0  21.489 
Festverzinsliche Wertpapiere 

und Kredite 
 79  376  656  1.303  791  448  3.483  4.214  14.532  25.883 
Aktien und andere Wertpapiere 

mit variablen Erträgen  0  4  0  0  0  155  0  0  10.230  10.389 
Sonstige zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierte finanzielle 

Vermögenswerte 
 2  9  24  5  24  354  0  1  0  419 
Positive Marktwerte aus derivaten 

Finanzinstrumenten, die die 
Anforderungen an Sicherungs- 
geschäfte erfüllen 
 0  9  71  75  139  58  142  716  1.925  3.136 
Zur Veräußerung verfügbare 

finanzielle Finanzaktiva 
 18  966  1.941  1.543
  893  1.998  8.832  22.880  34.513  73.583 
Festverzinsliche Wertpapiere und 

Kredite 
 6  481  1.937  1.543  893  952  8.815  22.869  33.873  71.368 
Aktien und andere Wertpapiere 

mit variablen Erträgen 
 12  485  3  0  0  1.046  17  12  640  2.215 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  20.375  31.464  27.851 
 30.337  9.142  11.313  24.272  71.890 201.104  427.749 
An Kreditinstitute 
 543  2.137  3.829  
1.858  1.703  870  726  1.592  926  14.183 
An Kunden 
 19.832  29.327  24.022  28.480  7.439  10.442  23.546 
 70.299 200.177  413.565 
Privatkunden  
5.363  6.048  6.102  3.065  2.536  2.874 
 6.743  18.787 149.127  200.646 
Unternehmen und sonstige 

Kunden 
 14.470  23.279  17.920  25.415  4.903  7.568  16.
803  51.512  51.050  212.919 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  94.078  932 
 1.479  564  254  1.003  115  62  66  98.555 
Summe der Finanzaktiva 
 982.997  82.528  43.483  
41.051  13.608  20.577  39.505 102.576263.374 1.589.700
Sonstige Aktiva 
 26.341  0  0  0  0  0  0  0  13.089  39.430 
Summe der Aktiva 
1.009.338
 82.528  43.483  41.051  13.608  20.577  39.505 
102.576276.463 1.629.130

203 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Fälligkeitsanalyse der Vermögensgegenstände nach frühester Kündigungsmöglichkeit 
                         31.12.2014
in Mio • 
 Täglich
 fällig (inkl.
 Kündi-
 gungs-

 frist von
 1 Tag) 
 Bis

 1 Monat 
 Mehr als 
 1 Monat 

 bis
3 Monate 
 Mehr als 
3 Monate 

 bis
6 Monate
 Mehr als 
6 Monate 

 bis
9 Monate
 Mehr als  
9 Monate  

 bis 
 1 Jahr 
 Mehr als  
 1 Jahr  

 bis 
 2 Jahre 
 Mehr als  
 2 Jahre 

 bis 
 5 Jahre 
 Mehr als 

 5 Jahre Insgesamt 
Barreserven und Zentralbankeinlagen
1  73.515  198  104  0  0  562  0  0  103  74.482 
Einlagen bei Kreditinstituten 
(ohne Zentralbanken)
1 4.987  2.497  90  16  15  1.217  101  120  48  9.090 
Forderungen aus übertragenen 

Zentralbankeinlagen 
 0  0  0  0  0  0  0  0  0  0 
Forderungen aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Reverse Repos)  4  3.553  2.
416  8.143  1.659  1.719  51  240  12  17.796 
Mit Kreditinstituten 
 4  2.154  533  647  333  561  0  2  12  4.245 
Mit Kunden 
 0  1.399  1.883  7.496
  1.326  1.159  51  238  0  13.551 
Forderungen aus Wertpapierleihen  21.598  4.202  0  0  0  0  0  0  34  25.834 
Mit Kreditinstituten 
 550  964  0  0  0  0  0  0  0  1.515 
Mit Kunden 
 21.047  3.238  0  0  0  0  0  0  34  24.319 
Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte 

Œ Handel 
 840.858  43.382  12.360  5.371  2.
068  2.090  4.855  7.624  24.316  942.924 
Handelsaktiva 
 195.681  0  0  0  0  0  0  0  0  195.681 
Festverzinsliche Wertpapiere 
und Kredite 
 124.462  0  0  0  0  0  0  0  0  124.462 
Aktien und andere Wertpapiere 
mit variablen Erträgen  69.831  0  0  0  0  0  0  0  0  69.831 
Sonstige Handelsaktiva  1.387  0  0  0  0  0  0  0  0  1.387 
Positive Marktwerte aus derivaten 
Finanzinstrumenten  629.958  0  0  0  0  0  0  0  0  629.958 
Zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
Vermögenswerte 
 15.219  43.382  12.360  5.371  
2.068  2.090  4.855  
7.624  24.316  117.285 
Forderungen aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Reverse 
Repos)  
1.757  36.255  
11.
109  4.568  1.883  501  1.530  1.849  1.021  60.473 
Forderungen aus Wertpapier- 
leihen 
 13.462  5.783  1.159  0  0  0  0  0  0  20.404 
Festverzinsliche Wertpapiere 

und Kredite 
 0  1.344  92  660  184  1.588  3.010  5.775  12.957  25.612 
Aktien und andere Wertpapiere 
mit variablen Erträgen  0  0  0  0  0  0  0  0  10.339  10.339 
Sonstige zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierte finanzielle 

Vermögenswerte 
 0  0  0  142  0  1  315  0  0  459 
Positive Marktwerte aus derivaten 
Finanzinstrumenten, die die 
Anforderungen an Sicherungs- 
geschäfte erfüllen 
 0  30  140  108  69  37  177  791  3.050  4.403 
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Finanzaktiva 
 20  1.895  1.610  
2.797  643  774  4.702  
25.756  26.099  64.297 
Festverzinsliche Wertpapiere und 

Kredite 
 20  1.895  1.610  2.797  
643  774  4.408  25.754  24.137  62.038 
Aktien und andere Wertpapiere 
mit variablen Erträgen 
 0  0  0  0  0  0  295  2  1.962  2.259 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  19.917  35.866  32.121 
 26.780  9.101  11.591  26.638  69.501 174.098 405.612 
An Kreditinstitute 
 880  4.744  4.945  4.
986  1.321  944  2.859  1.974  408  23.059 
An Kunden 
 19.037  31.122  27.176  21.794  7.780  10.647  23.779
  67.528 173.690 382.553 
Privatkunden  
3.947  10.852  
4.038  4.836  2.884  3.288 
 9.491  25.572 131.277 196.186 
Unternehmen und sonstige 
Kunden 
 15.090  20.270  23.138 
 16.959  4.896  7.359  14.
288  41.955  42.412  186.367 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  119.485 
 474  387  349  113  99  18  76  4.050  125.050 
Summe der Finanzaktiva 
1.080.383 
92.098  49.228  43.564  13.668  
18.089  36.542 104.
108 231.8091.669.490
Sonstige Aktiva 
 15.514  1.322  707  626  196  260  268  763  19.559  39.214 
Summe der Aktiva 
1.095.897
 93.421  49.935  44.189  13.864  18.349  36.809 
104.871 251.368
1.708.703
1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst. Siehe Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen Œ Wesentliche Änderungen in 
den Einschätzungen und Angabenﬁ für ausführliche Informationen.

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 204Geschäftsbericht 2015 
 Die nachfolgenden Tabellen zeigen die Fälligkeitsanalyse aller 
Verbindlichkeiten, basierend auf den Buchwerten, und 
die früheste rechtlich durchsetzbare Kündigungsmöglichkeit zum 31. Dezember 2015 und 2014. 
Fälligkeitsanalyse der Verbindlichkeiten nach frühester Kündigungsmöglichkeit 
531.12.2015  
in Mio • 
 Täglich 
 fällig (inkl. 
 Kündi- 
 gungs- 

 frist von 
 1 Tag) 
 Bis 

 1 Monat 
 Mehr als 
 1 Monat 

 bis
3 Monate 
 Mehr als 
3 Monate 

 bis
6 Monate 
 Mehr als 
6 Monate 

 bis
9 Monate 
 Mehr als 
9 Monate 

 bis
 1 Jahr 
 Mehr als 
 1 Jahr 

 bis
 2 Jahre 
 Mehr als 
 2 Jahre

 bis
 5 Jahre 
 Mehr als  

 5 Jahre Insgesamt 
Einlagen  
345.569  37.777 117.943 21.500  10.169  8.600  7.356
  6.935  11.126  566.974 
von Kreditinstituten 
 72.304  5.131  15.770  5.884 
 1.616  2.106  2.188  
5.214  8.852  119.065 
von Kunden 
 273.265  32.646 102.173
 15.616  8.552  6.494  5.
168  1.721  2.273  447.909 
Privatkunden  
113.016  13.588 
 80.124  3.270  2.131  1.
805  2.524  642  220  217.321 
Unternehmen und sonstige 
Kunden 
 160.249  19.058  22.049 
 12.346  6.422  4.689  2.
644  1.079  2.053  230.588 
Handelspassiva 
 546.381  0  0  0  0  0  0  0  0  546.381 
Wertpapiere 
 51.327  0  0  0  0  0  0  0  0  51.327 
Sonstige Handelspassiva  977  0  0  0  0  0  0  0  0  977 
Negative Marktwerte aus 
derivativen Finanzinstrumenten  494.076  0 
 0  0  0  0  0  0  0  494.076 
Zum beizulegenden Zeitwert 

klassifizierte finanzielle 
Verbindlichkeiten (ohne 
Kreditzusagen und Finanz- 

garantien) 
 18.423  4.725  1.
569  1.760  1.240  10.069  1.809  1.652  3.526  44.773 
Verbindlichkeiten aus Wertpapier- 
pensionsgeschäften (Repos)  17.600  2.712  
690  1.172  140  9.322  0  0  0  31.637 
Langfristige Verbindlichkeiten  269  47  342  426  879  513  1.669  1.384  3.183  8.710 
Sonstige zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Verbindlichkeiten  554  1.966  537  162  221  233  141  268  343  4.425 
Investmentverträge 
 0  35  70  70 
 70  734  108  1.593  5.843  8.522 
Negative Marktwerte aus derivativen 

Finanzinstrumenten, die die Anforde-
rungen an Sicherungsgeschäfte 
erfüllen 
 0  43  513  414  203  301  278  1.630  2.983  6.365 
Verbindlichkeiten aus übertragenen 

Zentralbankeinlagen 
 574  0  0  0  0  0  0  0  0  574 
Verbindlichkeiten aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Repos)  7.492  1.567 
 53  117  0  0  0  0  0  9.229 
gegenüber Kreditinstituten  2.757  1.554  53  117  0  0  0  0  0  4.481 
gegenüber Kunden 
 4.734  13  0  0  0  0  0  0  0  4.747 
Verbindlichkeiten aus 
Wertpapierleihen 
 2.846  10  1  0  0  0  0  0  414  3.270 
gegenüber Kreditinstituten  290  6  0  0  0  0  0  0  0  295 
gegenüber Kunden 
 2.556  5  1  0  0  0  0  0  414  2.975 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen  17.776  1.311 
 2.052  2.666  3.006  1.199  0  0  0  28.010 
Langfristige Verbindlichkeiten  0  3.
327  8.638  6.923  4.251  2.990
  39.801  45.435  48.652  160.016 
Schuldverschreibungen Œ vorrangig  0  3.184  8.444  5.
815  3.782  2.631  24.701  40.061  36.599  125.217 
Schuldverschreibungen Œ  
nachrangig 
 0  0  0  619  150  100  0  1.314  4.231  6.414 
Sonstige langfristige 
Verbindlichkeiten Œ vorrangig  0  143  194  247  173  162  14.978  3.575  7.502  26.973 
Sonstige langfristige 
Verbindlichkeiten Œ nachrangig  0  0  0  243  146  97  121  486  319  1.412 
Hybride Kapitalinstrumente  0  733  0  262  0  0  735  4.373  918  7.020 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  146.678
  931  2.859  198  83  170  340  14  36  151.309 
Summe der Finanzverbindlichkeiten 1.085
.739 50.458 133.696 33.911  19.023  24.063  50.426  61.633  73.496 1.532.443
Sonstige Verbindlichkeiten  28.984  0  0  0  0  0  0  0  0  28.984 
Eigenkapital 
 0  0  0  0  0  0  0  0  67.624  67.624 
Summe der Passiva und Eigenkapitel 1.114.722  50.458 133.696
 33.911  19.023  24.063  50.
426  61.633 141.120 1.629.051
Eventualverbindlichkeiten  6.433 
 9.833  8.772  17.963  10.036  14.
221  29.240 107.376 27.999  231.874 
Kreditinstitute 
 425  406  1.405  2.354  
1.301  1.059  1.512  1.213  177  9.852 
Privatkunden 
 231  166  103  687  678  
945  2.272  1.605  7.272  13.958 
Unternehmen und sonstige Kunden 
 5.778 
 9.261  7.265 
 14.923 
 8.057 
 12.218  25.456 
104.559 20.549   208.063 

205 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Vergütungsbericht Œ 206 
  Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Fälligkeitsanalyse der Verbindlichkeiten nach frühester Kündigungsmöglichkeit  
 31.12.2014 
in Mio • 
 Täglich
 fällig (inkl.

 Kündi-
 gungs-
 frist von

 1 Tag) 
 Bis

 1 Monat 
 Mehr als 
 1 Monat 
 bis

3 Monate 
 Mehr als 
3 Monate 
 bis

6 Monate
 Mehr als 
6 Monate 
 bis

9 Monate
 Mehr als  
9 Monate  
 bis 

 1 Jahr 
 Mehr als  
 1 Jahr  
 bis 

 2 Jahre 
 Mehr als  
 2 Jahre 
 bis 

 5 Jahre 
 Mehr als 

 5 Jahre Insgesamt 
Einlagen  
298.701  45.396 114.001
 31.733  9.820  8.832  5.557  7.618  11.276  532.931 
von Kreditinstituten 
 55.538  6.866  12.896  10.400
  3.243  1.862  2.593 
 5.741  9.212  108.350 
von Kunden 
 243.163  38.530 101.105
 21.333  6.577  6.970  2.964  1.878  2.064  424.584 
Privatkunden  
96.651  18.777 
 83.460  4.919  2.105  1.
816  1.095  744  215  209.781 
Unternehmen und sonstige 
Kunden 
 146.512  19.753  17.645 
 16.414  4.473  5.154  1.869  1.134  1.849  214.803 
Handelspassiva 
 652.045  0  0  0  0  0  0  0  0  652.045 
Wertpapiere 
 41.112  0  0  0  0  0  0  0  0  41.112 
Sonstige Handelspassiva  731  0  0  0  0  0  0  0  0  731 
Negative Marktwerte aus 
derivativen Finanzinstrumenten  610.202  0 
 0  0  0  0  0  0  0  610.202 
Zum beizulegenden Zeitwert 

klassifizierte finanzielle 

Verbindlichkeiten (ohne 
Kreditzusagen und Finanz- 
garantien) 
 2.560  6.612  4.
573  12.082  1.300  1.047  
2.263  2.909  3.686  37.032 
Verbindlichkeiten aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Repos)  1.361  4.241  3.
711  11.058  393  0  288  0  0  21.053 
Langfristige Verbindlichkeiten  6  116  334  
734  553  672  1.582  2.716  3.205  9.919 
Sonstige zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Verbindlichkeiten  1.193  2.255  527  289  355  375  394  193  481  6.061 
Investmentverträge 
 0  30  61  61 
 61  726  93  1.493  5.999  8.523 
Negative Marktwerte aus derivativen 

Finanzinstrumenten, die die Anforde-

rungen an Sicherungsgeschäfte 
erfüllen 
 0  42  240  350  231  55  398  1.145  2.602  5.063 
Verbindlichkeiten aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen 
 986  0  0  0  0  0  0  0  0  986 
Verbindlichkeiten aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Repos)  3.677  1.397  
3.225  1.001  202  400  0  0  0  9.901 
gegenüber Kreditinstituten  3.518  1.170  3.155  1.001  202  400  0  0  0  9.445 
gegenüber Kunden 
 158  227  70  0  0  0  0  0  0  456 
Verbindlichkeiten aus 
Wertpapierleihen 
 1.960  15  1  0  0  0  0  0  363  2.339 
gegenüber Kreditinstituten  130  5  0  0  0  0  0  0  1  136 
gegenüber Kunden 
 1.830  10  1  0  0  0  0  0  361  2.203 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen  26.642  5.099 
 2.766  4.499  1.995  1.929  0  0  0  42.931 
Langfristige Verbindlichkeiten  0  1.
027  4.778  6.261  6.401  7.272
  24.219  51.257  43.622  144.837 
Schuldverschreibungen Œ vorrangig  0  923  3.833  5.190 
 5.616  6.767  18.224  
46.138  32.755  119.446 
Schuldverschreibungen Œ  
nachrangig 
 0  0  645  262  601  236  500  169  2.633  5.047 
Sonstige langfristige 
Verbindlichkeiten Œ vorrangig  0  104  300  750  148  124  5.291  4.351  7.930  18.999 
Sonstige langfristige 
Verbindlichkeiten Œ nachrangig  0  0  0  59  35  145  205  598  304  1.345 
Hybride Kapitalinstrumente 
 0  832  3.053
  655  89  277  726  4.757  184  10.573 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  155.055
  884  3.126  217  78  174  352  20  23  159.929 
Summe der Finanzverbindlichkeiten 1.141
.627 61.336 135.822 56.857  20.177  20.712  33.608  69.200  67.754 1.607.093
Sonstige Verbindlichkeiten  28.288  0  0  0  0  0  0  0  0  28.288 
Eigenkapital 
 0  0  0  0  0  0  0  0  73.223  73.223 
Summe der Passiva und Eigenkapitel 1.169.915 61.336 135.822
 56.857  20.177  20.712  
33.608  69.200 140.9761.708.604
Eventualverbindlichkeiten  6.924 
 10.505  10.433  16.063  10.182  15.092  28.165  93.727  25.441  216.533 
Kreditinstitute 
 203  815  1.995  2.316  
696  1.009  1.873  1.700  761  11.368 
Privatkunden 
 682  324  284  548  526  1.
009  2.183  1.010  6.817  13.383 
Unternehmen und sonstige Kunden 
 6.039 
 9.366  8.154 
 13.199 
 8.960 
 13.075  24.108  91.017 
 17.864   191.782 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 206Geschäftsbericht 2015 
 Vergütungsbericht Einleitung 
Der Vergütungsbericht für das Jahr 2015 enthält detaillierte 
qualitative und quantitative Informationen zur Vergütung für 
den gesamten Deutsche Bank-Konzern (ausgenommen für die Deutsche Postbank AG, die einen eigenen Bericht 
veröffentlicht). Ferner enthält er s
pezifische Offenlegungen im Hinblick auf di
e Mitglieder des Konzernvorstands und 
die Mitarbeiter, die als Risikoträger (MRTs) gemäß der In
stitutsvergütungsverordnung (Ins
tVV) identifiz
iert wurden. 
Der Bericht umfasst die folgenden Abschnitte: 
 Zusammenfassung und Offenlegung der konzernweiten Vergütung 
 Bericht und Offenlegung über die Vorstandsvergütung 
 Bericht und Offenlegung über die Aufsichtsratsvergütung 
Der Bericht erfüllt die Vorgaben des § 314 Abs. 1 Nr. 
6 Handelsgesetzbuch (—HGBﬁ), des Deutschen Rechnungsle-
gungsstandards Nr. 17 (—DRS 17ﬁ) —Beric
hterstattung über die Vergütung der 
Organmitgliederﬁ, der CRR, der InstVV 
sowie der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.  
Zusammenfassung und Offenlegung konzernweiter Vergütung Zusammenfassung Das Jahr 2015 war maßgeblich durch die Einführung der St
rategie 2020 sowie Auswirkungen von Einmaleffekten auf 
die Ergebnisse der Bank, vornehmlich der Wertminder
ung (—Impairmentﬁ) von Goodwill, gekennzeichnet. 
Bei den Vergütungsentscheidungen der Bank für 2015 musste der
 für 2015 ausgewiesene Verlust der Deutschen Bank 
sorgfältig gegen die positiven Ertragsentwicklungen und die Gesamtkapitalposition abgewogen werden. Vor diesem 
Hintergrund hat sich der Vorstand entschlossen, einen Ge
samtbetrag der variablen Vergütung in Höhe von 2,4 Mrd • 
zu gewähren. Unter Anwendung der für den Gesamtbetrag
 für 2015 genutzten Wechselkurse auf den Gesamtbetrag 
der variablen Vergütung für 2014 bedeutet dies einen Rückgang im Vergleich zu 2014 um circa 17 %. 
Die Bank richtet die Vergütung weiterhin am langfristigen 
Erfolg des Unternehmens aus.
 Daher ist die Quote der Ver-
gütungsbestandteile, die erst zu einem späteren Zeitpunkt 
zur Auszahlung gelangen oder geliefert werden, mit insge-
samt 49 % (einschließlich der aktienbasierten sofort fälli
gen Vergütung) weiterhin hoch. Zur Verstärkung dieser 
Ausrichtung wurden 33 % in Form von Aktien gewährt. Fü
r Risikoträger (—MRTsﬁ) betrug der Bestandteil der nachträg-
lich zur Auszahlung oder Lieferung gelangenden Vergütung 88 %. 
Vor dem Hintergrund des negativen Ergebnisses für 2015 ist die Auslobung der variablen Vergütung für 2015 insbe-
sondere auch mit Blick auf die Sicherung der Stabilität des Franchises sowie in der Erwartung einer positiven und 
nachhaltigen Entwicklung über die nächsten Jahre getroffen wor
den. Es war der Bank daher wichtig, dass sich diese 
Erwartung auch in der Struktur der variablen Vergütung 
widerspiegelt. Die Bank hat 
daher entschieden, zusätzliche 
Maßnahmen zur Ausrichtung der variablen Vergütung am langf
ristigen Erfolg zu treffen,
 und hat den Mindestzurückbe-
haltungszeitraum der aufgeschobenen Vergütungselemente von dr
ei auf vier Jahre für alle
 Mitarbeiter mit aufgescho-
bener Vergütung erhöht. Darüber hinaus wurde die Haltefrist
 der aktienbasierten sofort fälligen Vergütung für MRTs 
auf zwölf Monate erhöht. Diese Maßnahmen werden von 
der Einführung gestärkter 
Möglichkeiten zur Anwendung 
einer nachträglichen Risikoadjustierung der
 variablen Vergütung, die die nachträgliche Verringerung oder deren voll-
ständigen Wegfall ermöglichen, flankiert. 

207 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Um sicherzustellen, dass die Vergütungsstrategie der Bank weiterhin auf ihre 
Mehrjahresziele im Rahmen der Strate-
gie 2020 ausgerichtet bleibt, hat die Bank zudem eine neue
 Vergütungsstruktur für die Jahre ab 2016 (das neue Ver-
gütungsrahmenwerk) eingeführt. Bei dieser neuen Struktur wi
rd ein stärkerer Fokus auf die fixe Vergütung sowie die 
engere und transparentere Verknüpfung des Konzernergebni
sses mit individuellen vari
ablen Vergütungsentscheidun-
gen gelegt. 
Vergütungsstrategie 
Die Vergütung spielt eine entscheidende Rolle für die erfolgreiche Umsetzung der strategischen Ziele der Deutschen 
Bank. Die Vergütungsstrategie des Konzerns basiert au
f der Förderung eines globalen kundenorientierten Bankmo-
dells mit sicheren und soliden Vergütungspraktiken, die si
ch im Rahmen der Kapital- und Liquiditätsausstattung sowie 
Tragfähigkeit der Bank bewegen und an ihren strategischen Zielen sowie veröffentlichten Werten und Überzeugungen 

ausgerichtet sind. 
Die Vergütungsrichtlinie des Konzerns ist ein internes Doku
ment, das die Mitarbeiter über die Vergütungsstrategie, die 
Governance-Prozesse und die Strukturen der Bank informi
eren und aufklären soll. Gemeinsam mit der Vergütungs-
strategie stellt sie eine klare und nachweisliche Verknüpfung zwischen den Vergütungsprozessen und -praktiken und 
der allgemeinen Konzernstrategie her. Beide Dokumente stehen 
auf der Intranetseite der B
ank allen Mitarbeitern zur 
Verfügung. 
Einhaltung regulatorischer Vorgaben Grundlegendes Ziel der konzernweiten Ve
rgütungsstrategie der Bank ist es, 
die Einhaltung der 
regulatorischen Vor-
schriften zu gewährleisten. Die Bank will bei der Umse
tzung aufsichtsrechtlicher Änderungen im Bereich Vergütung 
eine Vorreiterrolle einnehmen. Dabei wird sie weiterhin 
zur Einhaltung aller bestehenden und neuen Anforderungen mit 
ihrer Aufsichtsbehörde, der Europäischen Z
entralbank (—EZBﬁ), zusammenarbeiten.  
Als ein in der EU ansässi
ges Institut unterliegt die Deutsche Bank welt
weit den Vorschriften der CRD 4, die im Kredit-
wesengesetz und der InstVV in deutsches Recht umgesetzt wu
rden. Die Bank hat die Vorgaben für alle Tochtergesell-
schaften und Niederlassungen weltweit übernommen, sofern di
es nach Maßgabe von § 27 InstVV erforderlich ist. Die 
Bank hat zudem alle Mitarbeiter identifiziert, deren Tätigk
eit einen wesentlichen Einfluss auf das Risikoprofil der Bank 
Fünf wesentliche Ziele unserer Vergütungspraktiken
ŒFörderung der Umsetzung einer kundenorientierten 
globalen Bankstrategie durch die Gewinnung und 
Bindung von Mitarbeitertalenten über verschiedene 
Geschäftsmodelle und Länder hinweg
ŒUnterstützung des langfristigen Erfolgs und der 
nachhaltigen Entwicklung der Bank sowie der hieraus 

abgeleiteten Risikostrategien
ŒUnterstützung einer auf Kostendisziplin und Effizienz 
basierenden langfristigen Wertentwicklung
ŒGewährleistung solider Vergütungspraktiken 
der Bank durch die Risikoadjustierung der Ergebnisse, 

Verhinderung der Übernahme unverhältnismäßig 

hoher Risiken, Kompatibilität mit der Kapital-und 

Liquiditätsplanung sowie Einhaltung aufsichtsrecht-

licherVorschriften
ŒUntermauerung der von der Bank vertretenen Werte 
Integrität, nachhaltige Leistung, Kundenorientierung, 

Innovation, Disziplin und Partnerschaft
ŒAusrichtung der Vergütung an den 
Aktionärsinteressen und der nach-
haltigen konzernweiten Profitabilität 
unter Berücksichtigung von Risiken 

und Kapitalkosten
ŒMaximierung von nachhaltiger 
Mitarbeiterleistung und 

Unternehmensergebnis
ŒGewinnung und Bindung der besten 
Mitarbeitertalente
ŒKalibrierung der Vergütung auf 
die verschiedenen Divisionen und 

Verantwortungsebenen
ŒAnwendung eines einfachen und 
transparenten Vergütungsdesigns
ŒGewährleistung, dass Anforderungen 
der Aufsichtsbehörden erfüllt werden
Zentrale Vergütungsgrundsätze

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 208Geschäftsbericht 2015 
 hat (—Material Risk Takersﬁ oder —MRTs
ﬁ). MRTs wurden sowohl für die Gruppe 
als auch für die signifikanten Institute 
im Sinne von § 17 InstVV auf Ebene der Gesellschaft identifiziert. 
Nach Maßgabe der CRD 4 und der anschließend in das 
Kreditwesengesetz übernommenen 
Anforderungen unterliegt 
die Bank einem Verhältnis von fixen zu variablen Ver
gütungskomponenten von 1:1 mit der Maßgabe, dass die Anteils-
eigner eine Erhöhung auf 1:2 billigen können. Im Rahmen der Hauptversammlung vom 22. Mai 2014 und gemäß § 25a 
Abs. 5 Kreditwesengesetz haben die Aktionäre einer Erhöhung des Verhältnisses auf 1:2 zugestimmt. Um sicherzu-
stellen, dass der Schwerpunkt der Vergütung für Mitarbeiter in Kontrollfunktionen auf der fixen Vergütung liegt, hat der 

Vorstand bestimmt, dass für diese Mitarbeiter ein Verhältnis von 1:1 gilt. 
Infolge einer branchenspezifischen Regulierung und im Einklang mit der InstVV werden bestimmte Asset & Wealth 
Management-Tochtergesellschaften, die insbesondere alternative Investments verwalten, nach der Richtlinie über die 
Verwalter alternativer Investmentfonds (Alternative Inve
stment Fund Managers Directive Œ —AIFMDﬁ) reguliert. Die 
AIFMD enthält Vorschriften zur Vergütung, in denen die von 
Verwaltern alternativer Investmentfonds (—AIFMﬁ) bei der 
Festlegung und Anwendung von Vergütungspraktiken für bestimmte Mitarbeiterkategorien zu beachtenden Regelun-
gen aufgeführt sind. Material Risk Taker gemäß AIFMD (—AIFMD MRTsﬁ) sind auf Ebene der AIFM zu identifizieren. 
Ein wesentlicher Unterschied zur CRD 4 
und ihrer Umsetzung in deutsches Recht besteht 
darin, dass AIFMD MRTs 
nicht dem in der CRD 4 festgelegten Verhältnis von fixer zu variabler Vergütung unterliegen. Die Bank identifiziert 
AIFMD MRTs für die Alternative Investment Fund Manager 
in Übereinstimmung mit der AIFMD und wendet auf sie die 
gleichen Vergütungsgrundsätze wie für die InstVV-MRTs an 
mit der Ausnahme des 1:2-Verhältnisses von fixen zu 
variablen Vergütungsbestandteilen.  
Die Bank wird das regulatorische Umfeld auch weiterhin eng verfolgen. Wesentliche regulatorische Weiterentwicklun-
gen für 2016 umfassen die Umsetzung der —Undertakings for Collective Investments in Transferable 
Securitiesﬁ (UCITS-)Richtlinie sowie die zu erwartende Änderung der InstVV vor dem Hintergrund der im Dezember 
2015 veröffentlichten —Guidelines on sound remuneration policiesﬁ der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde. 
Struktur der Ge
samtvergütung  Im Rahmen der Vergütungsstrategie verfolgt die Bank einen Gesamtvergütungsansatz, der fixe und variable Vergü-

tungskomponenten umfasst. 
Element Beschreibung 
Fixe Vergütung Die fixe Vergütung dient dazu, die Mitarbeiter entsprechend ihrer Qualifikation, Erfahrung und 
Kompetenz sowie den Anforderungen, der Bedeutung und dem Umfang ihrer Funktion zu vergü-
ten. Für die Mehrzahl der Deutsche Bank-Mitar
beiter bildet die fixe Vergütung den wesentlichen 
Vergütungsbestandteil, und sein Anteil an der Gesamtvergütung liegt bei weit über 50 %. Dieser 
Anteil ist für viele Geschäftsbereiche angemessen 
und wird auch künftig 
eines der Hauptmerkma-
le der Gesamtvergütung sein.  
Als Teil ihrer fixen Vergütung erhält eine geringe
 Anzahl von Mitarbeitern eine Grundgehaltszula-
ge (Additional Fixed Pay Supplement Œ —AFPSﬁ). Die AFPS wurde vor allem aus Gründen des 
Kostenmanagements in Bezug auf Altersvorsorge und Benefits eingeführt. 
Variable 
Vergütung 
Die variable Vergütung ist auf das Branchenziel der Beibehaltung von Kostenflexibilität bei 

gleichzeitiger Gewinnung und Bindung der richtigen 
Talente ausgerichtet. Sie hat darüber hinaus 
den Vorteil, dass sie Leistungsergebnisse differenzieren und Verhaltensweisen durch geeignete 

Anreizsysteme fördern kann, die wiederum positiven Einfluss auf die Unternehmenskultur haben. 

Im Ergebnis ist die variable Vergütung daher weltweit in vielen Geschäftsfeldern im Bankenum-
feld ein Hauptmerkmal marktüblicher Vergütung. In Kombination mit der fixen Vergütung führt 
dies im Ergebnis zu einer Gesamtvergütung, die sowohl kosteneffizient, flexibel und leistungsba-

siert ist. 

209 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Element Beschreibung 
Benefits und 
Altersvorsorge 
Im Einklang mit der jeweiligen lokalen Marktpraxis sowie lokalen Vorschriften und Anforderungen 

gewährt die Bank zudem Benefits (einschließlich Leistungen zur betrieblichen Altersvorsorge), 
die an die Beschäftigung bei der Bank, Seniorität oder Dienstzeiten geknüpft sein können und 

nicht direkt an Leistung gekoppelt sind.  
Vergütungsansatz ab dem Jahr 2016: Das neue 
Vergütungsrahmenwerk Es ist ein wesentlicher Bestandteil der Strategie 2020, die Vergütung noch stärker mit Leistung und Verhalten in Ein-

klang zu bringen. Um dies zu erreichen, hat die Bank 
in 2015 ihren Vergütungsansatz überprüft und begann in 2016 
mit der Einführung eines neuen Vergütungsrahmenwerks. Dieses wurde konzipiert, um Vergütung stärker mit nachhal-
tiger Leistung auf allen Ebenen der Bank in Einklang zu brin
gen, indem eine bessere Balance zwischen fixer und vari-
abler Vergütung sowie eine engere Verknüpfung der variablen Vergütung mit dem Konzernergebnis geschaffen wird. 
Das neue Vergütungsrahmenwerk sieht für außertarifliche Mita
rbeiter Referenzquoten für das Verhältnis von fixer zu 
variabler Vergütung je nach Seniorität und Geschäfts
bereich beziehungsweise Infrastrukturfunktion vor.  
Zusätzlich besteht die variable Vergütung ab 2016 aus zw
ei Komponenten. Die erste, eine Gruppenkomponente, 

bezieht sich auf das Konzernergebnis der Deutschen Bank 
und verknüpft damit die individuelle Gesamtvergütung 
enger mit der Gesamtleistung der Bank. Dies trägt der Tatsache Rechnung, dass jeder einzelne Mitarbeiter zu den 
Ergebnissen der Bank beiträgt. Die zweite, die individuelle Komponente, ist diskretionärer und soll die individuelle 
Leistung im Kontext der divisionalen Performance honorieren. 
Vergütungsgovernance Im Einklang mit der in Deutschland bestehenden dualen Führ
ungsstruktur legt der Aufsichtsrat die Vergütung der 
Vorstandsmitglieder fest, während der Vorstand die 
Vergütungsangelegenheiten aller anderen Mitarbeiter des Kon-
zerns überwacht. Sowohl Aufsichtsrat als auch Vorstand werden von bestimmten Ausschüssen und Funktionen nach 

Maßgabe der InstVV unterstützt. 
Unsere robuste Governance-Struktur erlaubt uns, im Rahmen der eindeutigen Vorgaben unserer Vergütungsstrategie 
und -praxis zu handeln. Sämtliche Vergütungsangelegenheiten sowie die Einhaltung regulatorischer Vorgaben werden 
durch die maßgeblichen Gremien überwacht, welche die 
globale Governance-Struktur zur Vergütung bilden. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 210Geschäftsbericht 2015 
 Reward-Governancestruktur 
Vergütungskontrollausschuss 
Der Vergütungskontrollausschuss wurde vom Aufsichtsrat 
im Einklang mit § 25d Abs. 12 Kreditwesengesetz einge-
setzt. Er besteht aus dem Aufsichtsratsvorsitzenden sowie drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern, von denen zwei den 
Arbeitnehmervertretern angehören, und kam im Kalenderjahr 
2015 zu zehn Sitzungen, davon zwei gemeinsame Sit-
zungen mit dem Risikoausschuss, zusammen. 
Zu den Aufgaben des Vergütungskontrollausschusses gehört di
e Unterstützung des Aufsichtsrats bei der angemesse-
nen Ausgestaltung und Überwachung des Vergütungssystems 
für die Vorstandsmitglieder der Deutschen Bank AG. 
Dabei berücksichtigt er vor allem die Auswirkungen des
 Vergütungssystems auf die Risiken und das Risikomanage-
ment im Sinne der InstVV. Der Vergütungskontrollausschus
s überwacht ferner die angemessene Ausgestaltung des 
Vergütungssystems der Mitarbeiter, das vom Vorstand und Senior Executive Compensation Committee festgelegt 
wurde. Der Vergütungskontrollausschuss überprüft regel
mäßig, ob der Gesamtbetr
ag der variablen Vergütungen 
angemessen ist und im Einklang mit der InstVV festgesetzt wurde. 
Der Vergütungskontrollausschuss bewertet zudem die Ausw
irkungen der Vergütungssysteme auf das Risiko-, Kapital- 
und Liquiditätsmanagement und strebt danach sicherzustell
en, dass die Vergütungssysteme an der Geschäfts- und 
Risikostrategie ausgerichtet sind. Des Weiteren unterstützt er den Aufsichtsrat dabei, die ordnungsgemäße Einbezie-
hung der internen Kontroll- und sonstigen maßgeblichen Bereiche bei der Ausgestaltung der Vergütungssysteme zu 

überwachen. 
Vergütungsbeauftragter Der Vorstand hat gemäß § 23 InstVV in Zusammenarbeit mit dem Vergütungskontrollausschuss einen Vergütungsbe-

auftragten ernannt. Der Vergütungsbeauftragte unterstützt 
den Aufsichtsrat und den Vergütungskontrollausschuss bei 
der Erfüllung ihrer Pflichten im Zusammenhang mit den Vergütungssystemen und arbeitet dabei eng mit dem Vorsit-

zenden des Vergütungskontrollausschusses zusammen. Der 
Vergütungsbeauftragte ist in die konzeptionelle Ausge-
staltung, Weiterentwicklung, Überwachung und Anwendung 
der Vergütungssysteme der Mitarbeiter eingebunden und 
überwacht fortlaufend deren Angemessenheit. 
Vorstand
Aufsichtsrat
1(basierend auf §25d Abs.12 KWG und InstVV)
Überwachen
Information & Berichtswesen
Präsidial-
ausschuss
Prüfungs-
ausschusss
Risiko-
ausschuss
Integritäts-
ausschuss
Vergütungskontroll-
ausschuss
(Compensation
Control Committee)
Nominierungs-
ausschuss
Senior Executive
CompensationCommittee
(SECC)
1,2Unterstützung 
& Information
Überwachen
Information
Vergütungsbeauftragte(r)
vom Vorstand benannt
1 Optional: Unabhängige externe Berater
2 Die relevanten Aufgaben werden durch das SECC im Auftrag des Vorstands durchgeführt
.
211 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Der Vergütungsbeauftragte nimmt seine Überwachungspflichten unabhängig wahr und stellt seine Bewertung über die 
Angemessenheit der Ausgestaltung der Vergütungssysteme und -praktiken für die Mitarbeiter dem Vorstand, Auf-

sichtsrat und Vergütungskontrollausschuss mindestens jährlich vor. 
Senior Executive Compensation Committee 
Das Senior Executive Compensation Comm
ittee (SECC) ist ein vom Vorstand eingerichtetes Gremium, das mit der 
Entwicklung nachhaltiger Vergütungsgrundsätze, der Unterbreitung von Empfehlungen zur Höhe der Gesamtvergütung 
und der Sicherstellung einer angemessenen Vergütungs- und Leistungs-Governance betraut ist. Gemäß seinem Auf-
trag legt das SECC die Vergütungsstrategie, -politik und
 -grundsätze fest und koordiniert Vergütungsentscheidungen. 
Ferner bestimmt das SECC quantitative und qualitative Fa
ktoren zur Leistungsbewertung als Basis für Vergütungsent-
scheidungen und unterbreitet dem Vorstand Empfehlungen fü
r den jährlichen Pool für die variable Vergütung und 
dessen Verteilung auf die Divisionen und Infrastrukturfunktionen. Unterhalb des SECC wurde eine Reihe weiterer 

Gremien als wesentliche Bestandteile der Governance-strukt
ur etabliert. Diese Gremien sollen gewährleisten, dass die 
diversifizierte Expertise von zahlreichen Stake-holdern bei Entscheidungen über die Vergütungssysteme und  

-praktiken berücksichtigt wird. 
Um die Unabhängigkeit des SECC zu gewährleisten, gehören dem Gremium nur Mitarbeiter aus Kontrollfunktionen an, 
die keiner unserer Divisionen zugeordnet sind. Im Jahr 
2015 erfolgten einige Wechsel im SECC entsprechend dem 
Wechsel der Mitglieder im Vorstand. Das SECC besteht seit November 2015 aus dem Chie
f Administration Officer und 
dem Chief Financial Officer als Co-Vorsitzenden (beide Mitglieder des Vorstands), dem Chief Risk Officer (ebenfalls 
Vorstandsmitglied), dem Global Head of Human Resources und einem weiteren Vertreter aus dem Bereich Finance als 

stimmberechtigten Mitgliedern. Der Vergütungsbeauftragte, dess
en Stellvertreter und der Global Head of Reward sind 
nicht stimmberechtigte Mitglieder. 
Grundsätzlich tritt das SECC in der Regel einmal monatlich zusammen. Es hat 21 Sitzungen im Rahmen des Vergü-
tungsprozesses für das Performance-Jahr 2015 abgehalten. 
Methode zur Festlegung der variablen Vergütung  Die Bank wendet ein robustes Verfahren an, um zu gewährleisten, dass bei der Bestimmung der variablen Vergütung 
der risikoadjustierte Erfolg sowie die Kapitalposition der Bank und ihrer Divisionen berücksichtigt werden. Für die Er-

mittlung des finalen Konzernpools für di
e variable Vergütung werden primär folgende Kennzahlen beachtet: (i) Tragfä-
higkeit für den Konzern (das heißt, was —kannﬁ die Bank an
 Vergütung im Einklang mit regulatorischen Anforderungen 
gewähren) und (ii) Konzernstrategie (was —sollteﬁ die Bank an Vergütung le
isten, um für eine angemessene Vergütung 

zu sorgen und gleichzeitig den langfristigen Erfolg des Unternehmens zu sichern).  
Parameter Beschreibung 
Tragfähigkeit für 
die Gruppe
Maßgebliches Kriterium ist als erster Schritt 
die Tragfähigkeit, um sicherzustellen, dass die 
Bank ihre Ziele erreicht sowie Liquiditäts- und 
Kapitalanforderungen erfüllt. Die Tragfähigkeit 
für die Gruppe wird anhand einer Beurteilung der mit dem Risk Appetite Framework der Bank 
abgestimmten standardisierten Tragfähigkeitsparameter bestimmt. Dazu zählen unter ande-
rem die Kernkapitalquote (Common Equity Tier-1, CET-1), Kapitaladäquanzquote, Verschul-

dungsquote, Nettoliquiditätsposition unter Stre
ss und die Basel 3-Mindestliquiditätsquote 
(Liquidity Coverage Ratio, LCR) sowie der —n
egatives Ergebnis-Testﬁ (der erstmals für das 

Performance-Jahr 2015 definiert wurde).
Risikoadjustierte 

Performance
Nach Bewertung der Tragfähigkeit bildet die risikoadjustierte Performance die Grundlage der 

Festlegung des Pools für die variable Vergütung.
Die Bank nutzt zur Risikoadjustierung der Pools für die variable Vergütung das Ökonomische 
Kapital (—Economic Capitalﬁ oder —ECﬁ), das zukünftige unerwartete Verluste der Bank berück-

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 212Geschäftsbericht 2015 
 Parameter Beschreibung 
sichtigt. Das EC-Modell ist die primär genutzte Methode der Bank zur Berechnung des zukünf-
tigen potenziellen Risikos, dem die Bank möglicherweise ausgesetzt ist. Es misst die Höhe 
des Eigenkapitals, das benötigt würde, um sehr schwerwiegende unerwartete Verluste aufzu-

fangen. Bei der Risikoanpassung werden Kredit-, Markt-, Geschäfts- und operationelle Risiken 
berücksichtigt. Bei einer Erhöhung des Risikoprofils der Bank steigt der Ökonomische Kapital-
bedarf, wodurch die bankweite wirtschaftliche 
Rentabilität und damit auch die Höhe der ge-
währten variablen Vergütung sinkt. 
Das SECC vergleicht außerdem unter anderem die formelhaft ermittelten Pools auf Basis der 
tatsächlichen Leistung mit der Berechnung unter Berücksichtigung der bereinigten zugrunde 
liegenden Leistung und andere Faktoren wie: 
Š Kennzahlen auf Konzern-/divisionaler Ebene:
 Gruppen- und divisional basierte 
Scorecards, die eine Reihe konsistenter, von 
Kontrollfunktionen bereitgestellter finanzieller 
und nicht finanzieller Kennzahlen umfassen, werden bei dem Vergleich der Performance 
mit den Zielen berücksichtigt.  
Š Qualitative Risiko- und aufsichtsrechtliche Bewertungen:
 Die Entscheidung über den 
Pool für die variable Vergütung muss nachhaltig sein und daher sind Faktoren wie neue 

aufsichtsrechtliche Angelegenheiten und offene Rechtsstreitigkeiten, überfällige Revisions-
feststellungen und Red Flag-Werte von grundlegender Bedeutung. 
Š Relative Performance:
 Die Performance im Vergleich zu bestimmten Mitbewerbern wird 
auf Konzern- und divi
sionaler Ebene beurteilt. 
Š Marktposition und -trends:
 Umweltfaktoren, Marktdaten
 und -trends einschließlich 
Benchmarking-Daten zu verschiedenen Vergütungskomponenten sowie Informationen zur 

Entwicklung von Vergütungsverfahren sollen fa
ire, wettbewerbsfähige 
und kosteneffiziente 
Vergütungsentscheidungen gewährleisten. 
Š Infrastruktur-Funktionen:
 Die Pools für die variable Vergütung der Infrastruktur-Funktionen 
sind nicht von der Leistung der Geschäftsbereiche abhängig, die sie überwachen, sondern 
orientieren sich an divisionalen und funktionalen —Bonus Buildsﬁ sowie der Tragfähigkeit der 

Gruppe. Die Leistung gegen strategische Infrastruktur-Indikatoren wird ebenfalls sorgsam 
berücksichtigt.  
Š Auszahlungsquoten:
 Auf jeden Geschäftsbereich werden angemessene Auszahlungs-
quoten mit Bezug auf historische Auszahlungsquoten und Marktumfeld angewendet. 
Finale Entschei-
dung über den 
Bonus-PoolDas SECC schlägt den ermittelten Gesamtbetrag der variablen Vergütung dem Vorstand zur 
formalen Ratifizierung vor. Unter Beachtung aller Faktoren und unter sorgfältiger Prüfung von 
zusätzlichen Gesichtspunkten kann weiteres Ermessen ausgeübt werden, etwa wenn strate-
gische Investitionen Zeit benötigen, um zur Profitabilität beizutragen, wenn erwartet wird, dass 

bestimmte Business- oder Markt-Dynamiken sich verändern oder im Kontext von relevanten 
strategischen Faktoren, vor allem vor dem Hintergrund der Bindung der Mitarbeiter sowie der 
Sicherung oder Stärkung des Franchise. 
Nach der Ratifizierung durch den Vorstand wird der Vergütungskontrollausschuss formal 
benachrichtigt.

213 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Berücksichtigung der individuellen Leistung Bei einzelnen Entscheidungen zur variablen Vergütung ist zwar ein Ermessensspielraum gegeben, doch alle Entschei-
dungen müssen an der Leistung ausgerichtet und an eine Reihe von Faktoren gebunden sein, unter anderem die 

risikoadjustierte Leistung des Konzerns, der Division und 
des Einzelnen sowie Erwägungen zur Mitarbeiterbindung und 
verhaltensbezogene Aspekte. Bei Ermessensentscheidungen müssen Führungskräfte sowohl die absoluten als auch 

die relativen Risiken kennen, die Mitarbeiter im Rahmen ihrer 
Tätigkeiten eingehen, um sicherzustellen, dass die vari-
able Vergütung ausgewogen verteilt ist und keine unangemessenen Anreize zum Eingehen von Risiken geschaffen 
werden. 
Dies gilt insbesondere für Führungskräfte von MRTs, die nac
hweisen müssen, dass sie bei der Bestimmung der indivi-
duellen Vergütung alle maßgeblichen finanziellen, nicht finanziellen und Risikokennzahlen sorgfältig geprüft und be-
rücksichtigt haben. Darüber hinaus müssen 
sie in einem Kommentar erläutern, wi
e die (quantitativen und qualitativen) 
Parameter, die individuelle Leistung und das Verhalten des
 Mitarbeiters ihre Vergütungsentscheidung beeinflusst 
haben. Für MRTs wurden (positive und negative) Einschät
zungen von internen Kontrollfunktionen zusammengetragen 
und den Führungskräften zur Verfügung gestellt. Diese Eins
chätzungen sollten sich in angemessener Weise auf Ent-
scheidungen bezüglich der Leistungsbeurteilung, einer möglichen
 Beförderung und der variablen Vergütung von Mitar-
beitern auswirken.  
Variable Vergütung für 2015 Eine nachhaltige Balance zwischen den Interessen der Aktionär
e und denen der Mitarbeiter zu erreichen, ist ein Kern-
aspekt der Strategie 2020. Bei den Vergütungsentscheidungen der Bank für 2015 war der für 2015 ausgewiesene 

Verlust der Bank sorgfältig gegen die positiven Ertragsentwicklungen und die Gesamtkapitalbasis sowie Gesichtspunk-
te der Franchise-Sicherung abzuwägen. 
Das SECC hat im Jahresverlauf die Tragfähigkeit der vari
ablen Vergütung überwacht. Bei der Bewertung der Tragfä-
higkeit des vorgeschlagenen Pools für die variable Vergüt
ung der Bank für 2015 hat das SECC festgestellt, dass, 
obwohl die Bank ein negatives Ergebnis erzielt hat (negativer 
Ergebnis-Test), die Kapital- und Liquiditätspositionen der 
Bank weiterhin die regulatorischen Mindestanforderungen übe
rtreffen, dass die im dritten Quartal 2015 vorgenomme-
nen wesentlichen Wertminderungen lediglich eine marginale Au
swirkung auf die Harte Kernkapitalquote (CET 1) der 
Bank (fully loaded) haben und dass die Tragfähigkeitsparam
eter daher erfüllt waren. Die Finanzkennzahlen für 2015 
und die Pläne für die Geschäftsjahre 2016 und 2017 der Bank
 übersteigen sowohl die internen Kennzahlen für die 
Risikobereitschaft als auch die erwarteten 
aufsichtsrechtlichen Mindestanforderungen. 
Ausgehend von der risikoadjustierten operativen Performance 
der Bank hat der Vorstand einen im März 2016 gewähr-
ten Gesamtbetrag der variablen Vergütung in Höhe von 2,
4 Mrd • bestätigt. Unter Anwendung der für den Gesamtbe-
trag für 2015 genutzten Wechselkurse auf den Gesamtbetr
ag der variablen Vergütung für 2014 bedeutet dies einen 
Rückgang im Vergleich zu 2014 um circa 17 %. Um für die Beurteilung der Entwicklung des Gesamtjahres und für die 
Entscheidungen über die Vergütung mehr Zeit zu haben, wu
rde entschieden, die variable Vergütung für das Perfor-
mance-Jahr 2015 im März 2016 statt wie in den Vorjahr
en im Februar zu gewähren und zu kommunizieren.  
Auch wenn bei der Bestimmung des Pools die negativen 
Ergebnisse und die Gesamtrendite eine wesentliche Rolle 
spielten, war gleichwohl zu berücksichtigen, dass die Ertr
äge solide sowie die negativen Ergebnisse für 2015 in erster 
Linie durch Einmaleffekte bedi
ngt sind, die nicht aus der Leistung der 
Geschäftsbereiche in 2015 resultieren. 
Darüber hinaus hätte eine drastischer
e Reduzierung des Bonuspools die Umsetzung der Strategie 2020 gefährdet, da 
dies die Fähigkeit der Bank zur Gewinnung und Bindung von Ta
lenten beeinträchtigt hätte. Die Mitarbeiter der Bank 
sind der wesentliche Faktor, um die Zi
ele der Strategie 2020 zu erreichen. Um das entstandene Momentum, das über 
die letzten Monate aufgebaut wurde, zu 
erhalten, ist es essenziell, dass di
e Mitarbeiter adäquat vergütet werden. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 214Geschäftsbericht 2015 
 Als Teil ihrer variablen Vergütung für das Performance-Jahr 2015 erhielten einige ausgewählt
e Mitarbeiter, die kritisch 
für die Bank und die Zielerreichung der Strategie 2020 sind, einen Key Position Award (KPA). Während die jeweilige 

Höhe des KPAs die individuelle Leistung in 2015 reflektiert,
 war es von besonderer Bedeutung, dass die KPAs struktu-
relle Elemente erhielten, die diesen Vergütungsbestandteil noch stärker an die nachhaltige Leistung der Bank anbin-

den. Um diese Ausrichtung zu erreichen, wurde der KPA vollständig in Deutsche Bank-Aktien mit einem 

Zurückbehaltungszeitraum von vier Jahren ohne zwischenzeitliches Vesting (—Cliff-Vestingﬁ) sowie einer zusätzlichen 
Haltefrist von einem Jahr gewährt. Alle diese Elemente 
überschreiten die derzeitigen diesbzüglichen regulatorischen 
Anforderungen an die Vergütung in Instrumenten, Zurückbehaltungszeitraum und Haltefrist. 
Darüber hinaus ist ein gewisser Bestandteil der individuellen KPAs abhängig von dem Erreichen eines Aktienkurses. 
Dieser Bestandteil wird nur ausgegeben, wenn der Aktienkurs der Bank den vorgegebenen Wert erreicht. Diese zu-

sätzliche Bedingung zielt darauf ab, eine noch stärkere 
Verknüpfung zwischen der variablen Vergütung für 2015 und 
den künftigen Ergebnissen der Bank sowie den Zielen der St
rategie 2020 zu erreichen. Zusätzlich wird dadurch die 

Erwartung der Bank an die Empfänger über eine fortgesetzte starke Leistung über die nächsten Jahre unterstrichen. 
Variable Vergütung und Anteil der aufgeschoben gewährten Vergütung 
21345in Mrd•
04020
60801000in %
Aufgeschoben gewährte variable Vergütung
Sofortige Auszahlung in bar
Anteil der aufgeschoben gewährten variablen Vergütung an der gesamtenvariablen Vergütung in %
2,1 
2,2 
1,5 
1,6 
1,4 
1,2 
2,2 
1,4 
1,7 
1,6 
1,3 
0,2   
1,2 
2,9 
49%
61%
47%49%52%
49%1 Wechselkurseffekte, entstandendurchdie Neuberechnungderfürdas Jahr2014 gewährtenvariablenVergütungmitden Wechselkursen, die zur
Berechnung
der für das Jahr 2015 gewährten variablen Vergütung Anwendung fanden
2Neuberechnung der für das Jahr 2014 gewährten variablen Vergütung mit den Wechselkursen, die zur Berechnung der für das Jahr 20
15 gewährten variablen 
Vergütung Anwendung fanden
3RückgangdergewährtenvariablenVergütungimJahresvergleich, bereinigtum Wechselkurseffekte(2015 gegenüber2014)
4,3
3,6
3,2
3,22,7
2,4(0,5
)-17%
201020112012
2014
2013
2015
Rückgang
3Wechsel-
kurseffekt
12014 
(um Wechsel-
kurseffekt
bereinigt)
2
215 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
 2015 
 2014 
in Mio • (sofern nicht anders angegeben) 
 CB&S  GTB Deutsche AWM PBC  NCOU 
 Konzern
 insgesamt 
 Konzern

 insgesamt 
Gesamtvergütung
1 4.751  1.025  1.646  2.924  182  10.528 
 10.020 
davon: 
Fixe Vergütung 
 3.298  810  1.178  2.692  144  8.122 
 7.313 
Variable Vergütung 
 1.453  215  468  232  38  2.406 
 2.707 
Anzahl der Mitarbeite
r(in Vollzeitkräfte umgerechnet) 
am Jahresende 
 28.280  10.791 
 11.299 
 49.196 
 1.538 
  101.104 
 98.138 
1 Gesamtvergütung definiert als fixe Vergütung für 2015 plus variable Vergütung gewährt im März 2016. Wie in den Vorjahren sind v
ariable Elemente, die von der 
Deutschen Postbank AG gewährt werden, nicht in dem oben genannten Betrag über variable Vergütung enthalten. Für die variablen E
lemente der Deutschen 
Postbank AG ist ein Betrag von 38 Mio • vorgesehen (2014: 40 Mio •). Alle Zahlen in der obigen Tabelle beinhalten die Zuordnung
 der Vergütung und der 
Mitarbeiterzahlen der Infras
truktureinheiten und des Regional Managements gemä
ß unseren gängigen Kostenallokationsschlüsseln. D
ie Tabelle kann marginale 
Rundungsabweichungen enthalten. 
Bilanzielle Erfassung und Amortisati
on gewährter variabler Vergütung 
Per 31. Dezember 2015 belief sich der noch nicht amortisierte Aufwand für aufgeschobene variable Vergütung Œ ein-
schließlich der Neuzusagen im März 2016 Œ auf circa 2,0 Mrd 
•. Die folgende Darstellung visualisiert die bilanzielle 
Erfassung der variablen Vergütung für 2015 sowie die prognostizierte Amortisierung der ausstehenden variablen Ver-

gütung über die nächsten Finanzjahre (ohne künftige Gewährungen und Anspruchsverwirkungen). 
Variable Vergütung 
Von der variablen Vergütung, die zum Ende des Jahres 2015 gewährt wurde, wurden 1,2 Mrd • im Jahr 2015 auf-

wandswirksam erfasst. Weitere 1,2 Mrd • werden in künftigen Jahren verbucht. Zudem wurde im Jahr 2015 Aufwand 

für in Vorjahren aufgeschoben gewährte Vergütung in Höhe von 1,4 Mrd • erfasst. 
Bilanzielle Erfassung am 31. Dezember 2015 und veranschlagter Aufwand für gewährte aufgeschobene Vergütung 
in Mrd•
2,1*
0,8
0,50,2
0,1
1,2
1,2
0,50,3
0,2
3,3
2,01,0
0,5
0,30,2
*davon 1,1 Mrd•
bilanziell unter sonstige 

Passiva erfasst
*davon 1,0 Mrd•
im Eigenkapital erfasst
Bilanziell

erfasst am

31. Dezember

2015
Noch nicht

bilanziell erfasst

am 31. Dezember 

2015
2016
2017
2018
2019 Œ2020
Veranschlagter Aufwand (ohne Berücksichtigung von

zukünftigen Gewährungen und Anspruchsverwirkungen)
Sofort fällige Bonuszahlungen im Rahmen der variablen Vergütung, die für das Geschäftsjahr 2015 erteilt wurde, ausgewiesen als 
Teil der sonstigen Passiva.
Aufgeschoben gewährte variable Vergütung, die für das Geschäftsjahr 2014 oder davor gewährt wurde.
Aufgeschoben gewährte variable Vergütung, die für das Geschäftsjahr 2015 gewährt wurde.

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 216Geschäftsbericht 2015 
 Gegenüberstellung von gewährter und variabler Vergütung und erfasstem Aufwand 
Struktur und Instrumente der variablen Vergütung
Die variable Vergütung wird von der Bank seit vielen Jahren als Instrument eingesetzt, um für leistungsstarke Mitarbei-
ter Anreize zu schaffen, diese zu belohnen und zu binden und darüber hinaus in der Gesamtvergütung zu differenzieren. 
Die Vergütungsstrukturen sind so ausgestaltet, dass Mitarbeiter nicht dazu verleitet werden sollen, unangemessene 
Risiken einzugehen. Vor diesem Hintergrund hat sich die Bank entschieden, wie schon in den vergangenen Jahren 
über die regulatorischen Anforderungen hinauszugehen. Dadurch wird einer brei
teren Gruppe von Mitarbeitern eine 
aufgeschobene variable Vergütung gewährt, die an den langfristi
gen Erfolg der Bank geknüpft ist. Für MRTs gilt, dass 
durchschnittlich mehr als die aufsicht
srechtlich vorgeschriebene Mindestquote von 40 % bis 60 % der variablen Vergü-

tung aufgeschoben wird. Darüber hinaus hat die Bank für 2015 entschieden, den Mindestzurückbehaltungszeitraum für 

alle Mitarbeiter mit aufgeschobener Vergütung von drei auf vier Jahre zu erhöhen. Diese Vergütungsstrukturen sollen 
sicherstellen, dass die Ausrichtung der variablen Vergütung an der nachhaltigen Wertentwicklung des Konzerns mit 
steigender Verantwortung und Gesamtvergütung zunimmt. 
in Mrd•
Aufgeschoben gewährte Vergütung (in zukünftigen Perioden aufwandswirksam zu erfassen)
Sofort fällige Bonuszahlungen (in der jeweiligen Periode aufwandswirksam erfasst)
Aufwandswirksame Erfassung von in Vorjahren aufgeschoben gewährter Vergütung
1,3
1,2
1,2
1,3
1,4
1,21,2
1,4
1,4
1,5
2,7
2,42,62,8
2014
2015
Aufgeschoben 
gewährte 

Vergütung (in 

zukünftigen 

Perioden 

aufwandswirksam 

zu erfassen)
Aufwandswirk-

same Erfassung

von in Vorjahren 

aufgeschoben 

gewährter Ver-

gütung
2015
2014
In der Gewinn-und 
Verlustrechnung im 

jeweiligen Geschäftsjahr 

erfasster Aufwand
Variable Vergütung, die für

das jeweilige Geschäftsjahr

gewährt wurde

217 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Mitarbeiter Beschreibung 
Auswirkung auf variable Vergütung 
Material Risk Taker 
Die Bank identifiziert alle Mitarbeiter, 

deren Tätigkeit sich wesentlich auf das 
Gesamtrisikoprofil auswirkt. Nach Maß-

gabe der InstVV werden MRTs für den 
gesamten Konzern auf Konzernebene 
sowie auf Ebene der einzelnen Rechts-

einheiten für bedeutende Institute im 
Sinne von § 17 InstVV identifiziert. Neben 
der Deutschen Bank AG fallen 18 weitere 

Rechtseinheiten innerhalb des Deutsche 
Bank-Konzerns (ausschl. Postbank) unter 
§ 17 InstVV und gelten somit als bedeu-

tend. Mindestens 40 % bis 60 % der variablen Vergü-
tung wird für einen Zeitraum von vier Jahren 
aufgeschoben und in jährlichen Tranchen aus-

gezahlt. Alle MRTs erhalten 50 % in Form von 
Restricted Equity und die verbleibenden 50 % in 
Form von Restricted Ca
sh. Zusätzlich werden 
50 % der sofort fälligen variablen Vergütung 
ebenfalls aktienbasiert vergeben. Der Betrag 
der variablen Vergütung, der 500.000 • über-

steigt, wird zu 100 % aufgeschoben gewährt. 
Darüber wird bei Mitarbeitern, deren fixe Vergü-
tung 500.000 • übersteigt, der gesamte Betrag 

der variablen Vergütung aufgeschoben. 
Diese Vorgaben gelten in Übereinstimmung mit 
Vorgaben der BaFin nicht für MRTs mit einer 
variablen Vergütung von weniger als 50.000 •.  
Senior Mange-
ment Group 

—SMGﬁ) 
Diese Gruppe besteht aus Führungskräf-

ten, die für die langfristige Stärke und den 

Erfolg der Bank stehen. Daher ist es 
verständlich, dass ein 
Großteil ihrer Ver-
gütung an die wirtschaftliche Entwicklung 
und den langfristigen Erfolg des Konzerns 
gekoppelt ist. Alle Mitglieder der Senior 
Management Group sind ebenfalls MRTs. 
Um die Vergütung dieser Gruppe noch stärker 

am langfristigen, nachhaltigen Erfolg der Bank 

auszurichten, unterliegt die aufgeschoben ge-
währte aktienbasierte Vergütung einer kombi-
nierten Anwartschafts- und Haltefrist von fünf 

Jahren (—Cliff-Vestingﬁ). 
Alle sonstigen 

Mitarbeiter Die Matrix für die aufgeschobene Vergü-

tung (Deferral Matrix
) kommt für alle Mit-
arbeiter zur Anwendung. Die Deferral 

Matrix ist nach wie vor auf den Schutz 

von Mitarbeitern mit geringerer Vergütung 
ausgerichtet, während gleichzeitig sicher-
gestellt wird, dass einkommensstarken 

Mitarbeitern ein angemessener Anteil auf-
geschoben gewährt wird.  
Der Schwellenwert für die aufgeschobene Ver-
gütung, ab dem mindestens 50 % der variablen 
Vergütung aufgeschoben gewährt wurde, wurde 
auf 100.000 • festgesetzt. 50 % der aufgescho-

benen variablen Vergütung werden in Form von 
Restricted Cash und die übrigen 50 % in Form 
von Restricted Equity gezahlt.  
Die generellen Vorteile des Aufschiebens von Vergütungskomponenten und die positiven Aspekte aus dem Blickwinkel 
der Mitarbeiterbindung und des Risikomanagements müssen sorgfältig gegen das Management der Vergütungskosten 
für die kommenden Jahre und die Folgen des steigenden Aufschiebens von Vergütungsteilen abgewogen werden. 
Dass 49 % des Gesamtbetrags der variablen Vergütung später als März 2016 ausgezahlt beziehungsweise geliefert 

werden, repräsentiert aus Sicht der Bank ein ausgewogenes Verhältnis. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 218Geschäftsbericht 2015 
 Überblick über Vergütungsinstrumente 
Art de
rVergütung Beschreibung 
Begünstigte Anwartschafts-
zeitraum Haltefrist
1 Anteil 
Cash 
Bonus Sofort fällige Barkomponente 
Alle Mitarbeite
r2  N/A 
N/A 
50 % der sofort fälligen 
(nicht aufgeschobenen) 

Vergütung für MRTs nach 

InstVV 

100 % der sofort fälligen 

(nicht aufgeschobenen) 

Vergütung für alle ande-

ren Mitarbeiter 
Equity Upfront 

Award (EUA) 
Sofort fällige Aktienkomponente: 

Der Wert des EUA hängt von der 

Kursentwicklung der Deutsche 

Bank-Aktie und damit von der 

langfristigen, nachhaltigen Wert-

entwicklung der Bank ab 
Alle MRTs
2mit 
variabler Vergütung 

 50.000 • 
N/A 12 
Monate 
(erhöht von 6 Monaten 

in 2014) 
50 % der sofort fälligen 

(nicht aufgeschobenen) 

Vergütung von MRTs 
Restricted 

 Incentive 

Award (RIA)
 3Nicht aktienbasierte Komponente 

(aufgeschobene Barvergütung) 
Alle Mitarbeiter mit 
aufgeschobener 

variabler Vergütung 
Unverfallbarkeit pro rata 

über vier Jahre (erhöht von 

drei Jahren in 2014) 
N/A 
50 % der aufgeschobenen 

Vergütung 
Restricted 

Equity 

 Award (REA)
 4Aufgeschobene Aktienkomponen-
te: Der Wert des REA hängt 

während der Anwartschafts- und 

Haltefrist von der Kursentwicklung 

der Deutsche Bank-Aktie und 

damit von der nachhaltigen 

Wertentwicklung der Bank ab. 
Alle Mitarbeiter mit 
aufgeschobener 

variabler Vergütung 
Unverfallbarkeit pro rata 

über vier Jahre (erhöht von 

drei Jahren in 2014); 

Gewährung der Vergütung 

in einer einzigen Tranche 

(Cliff Vesting) für Mitglieder 

der SMG nach 4,5 Jahren 
6 Monate für MRTs 50 % der aufgeschobenen 
Vergütung 
Key Position 

Award (KPA) 
Besondere aufgeschobene 
Aktienanteile für ausgewählte 
Mitarbeiter, denen bei der Umset-

zung der Strategie 2020 eine 

Schlüsselrolle zukommt  
Ausgewählte 
Mitarbeiter  
Gewährung in einer 

einzigen Tranche nach  

vier Jahren 
1 Jahr 
N/A 
1 Alle Aktienanteile sind für MRTs nach der Unverfallbarkeit jeder Tranche mit einer Haltefrist versehen, während der die Mitarbe
iter nicht über ihre Aktien verfügen 
können. 
2 Bei Mitarbeitern mit einer fixen Vergütung von über 500.000 • werden 100 % der variablen Vergütung aufgeschoben, es werden also
 keine Zahlungen sofort fällig.
3 Eine begrenzte Anzahl von Führungskräften/Material Risk Takern in unserem Unternehmensbereich Deutsche AWM erhielt einen Teil i
hrer aufgeschobenen 
Vergütung in Form eines Employee Investment Plan (EIP) Award. Dabei handelt es sich um in bar zu erfüllende Anwartschaften, die
 von dem Wert der durch den 
Unternehmensbereich verwalteten Fonds abhängt. Für den EIP gelten hinsichtlich aufgeschobener Vergütung und Verfall dieselben B
edingungen wie für alle 
anderen Awards. Die entsprechenden Mitarbeiter erhalten weiterhin 50 % ihrer aufgeschobenen Vergütung aktienbasiert in Form ein
es REA, wie durch die InstVV 
vorgeschrieben.  
4 Im Bereich Private Client Services (—PCSﬁ) von Deutsche AWM beschäftigte Mitarbeiter erhalten anstelle des REA einen PCS Award
. 
219 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rrechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Überblick über die Fälligkeiten der aufgeschobenen Vergütung für 2015  
Nachträgliche Risikoadjustierung der variablen Vergütung Leistungs- und Verfallsbedingungen sind ein zentrales Elem
ent der Struktur für die aufgeschobene Vergütung. Sie 
gewährleisten, dass Awards an zukünftigem Verhalten und 
zukünftiger Leistung ausgericht
et sind, und ermöglichen ein 
angemessenes Back-Testing der ursprünglichen Leistungsbewert
ung. Wie sich aus den in diesem Bericht enthaltenen 
statistischen Auswertungen ergibt, erhöht sich der Ante
il der in aufgeschobener Form gewährten und damit Leistungs- 
und Verfallsbedingungen unterliegenden variablen Vergütung en
tsprechend der Gesamtvergütung. In Verbindung mit 
dem Anwendungsbereich der Messgröße für die Risikoanpass
ung ist der Zeitraum, auf den diese anwendbar sind, 
ebenfalls relevant. Dies spiegelt sich in der Anwendung 
dieser Bedingungen bis zur Lief
erung der Awards wider. 
Die Entscheidungen über die variable Vergütung für 2015 wurden von der Entscheidung, die Anwendbarkeit nachträg-
licher Risikoadjustierung zu erhöhen, flankiert. Die Erhöhung
 des Mindestzurückbehaltungszeitraums auf vier Jahre 
ermöglicht die Anwendung nachträglicher Risikoadjustierung 
für einen längeren Zeitraum. Um den Stellenwert der 
nachträglichen Risikoadjustierung zu unterstreichen, ha
t die Bank die Leistungs- und Verfallsbedingungen darüber 
hinaus überprüft und entschieden, diese weiter zu stärken. 
 2016 2017
2018201920202021
Art der 
Vergütung März Sept. MärzSept.MärzSept.MärzSept.MärzSept.März
Senior 
Manage-
ment 

Group 
Cash Bonus Zahlung  EUA Vesting Lieferung         
RIA   
1/4 Vesting 
& Zahlung 1/4 
Vesting 
& Zahlung 1/4 
Vesting & 
Zahlung 1/4 
Vesting 
& Zahlung REA          
Cliff-
Vesting 
Lieferung 
KPA       
Cliff-
Vesting 
 Lieferung 
Alle 

sonstigen 
Material 
Risk 
Taker 
Cash  Bonus Zahlung           
EUA Vesting 
Lieferung         
RIA   
1/4 Vesting 
& Zahlung 1/4 
Vesting 
& Zahlung 1/4 
Vesting & 
Zahlung 1/4 
Vesting 
& Zahlung REA   1/4 
Vesting Lieferung 
1/4 
Vesting 
Lieferung 
1/4 
Vesting 
Lieferun
g 1/4 
Vesting 
Lieferung  
KPA       
Cliff-
Vesting 
 Lieferung 
Alle 
sonstigen 
Mitarbeiter  
Cash  Bonus Zahlung           
RIA   
1/4 Vesting 
& Zahlung 1/4 
Vesting 
& Zahlung 1/4 
Vesting & 
Zahlung 1/4 
Vesting 
& Zahlung REA   
1/4 Vesting 
& Lieferung
1/4 
Vesting 
& Lieferun
g1/4 
Vesting & 
Lieferung 
1/4 
Vesting 
& Lieferun
gKPA   
Cliff-
VestingLieferung

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 220Geschäftsbericht 2015 
 Übersicht über Leistungs- und Verfallsbedi
ngungen für die  variable Vergütung für 2015 
Leistungs- und Verfalls- 

bedingungen Beschreibung 
Material Risk Take
rSonstige Mitarbeiter 
mit Deferred Awards 
EUA 
REA/
KPA RIA 
REA/ 
KPA RIA 
Konzern CET 1-
Leistungs- 
bedingung Sofern die CET 1 Ratio einen bestimmten Schwellenwert am 

Quartalsende vor Vesting oder Lieferung unterschreitet 
der 
gesamte 
noch nicht 
gelieferte 
Award 
verfällt 
alle noch 
nicht 
gelieferten 
Tranchen 
verfallen 
 alle noch 
nicht 
gelieferten 
Tranchen 
verfallen 
Negatives  

Konzern-IBIT-
Leistungs- 
bedingung Soweit der Vorstand für ein Jahr innerhalb des Zurückbehal-

tungszeitraums vor Zuteilung bestimmt, dass das Konzerner-

gebnis vor Steuern (IBIT) negativ ist 
 die 
nächste 
zu 
liefernde 
Tranche 
verfällt* 
die 
nächste 
zu 
liefernde 
Tranche 
verfällt 
die 
nächste 
zu 
liefernde 
Tranche 
verfällt* 
Negatives 

Divisionales IBIT-

Leistungs- 
bedingung Soweit der Vorstand für ein Jahr innerhalb des Zurückbehal-

tungszeitraums vor Zuteilung bestimmt, dass das divisionale 

Ergebnis vor Steuern negativ ist, auch wenn das Konzerner-

gebnis positiv ist (gilt nicht für Mitarbeiter aus Regional Mana-

gement, in Infrastrukturfunktionen und in der NCOU) 
 die 
nächste 
zu 
liefernde 
Tranche 
verfällt* 
die 
nächste 
zu 
liefernde 
Tranche 
verfällt 
Wegfall der 

Leistungs- 
grundlage 
Wenn festgestellt wird, dass der Award (oder die Gewährung, 

der Eintritt der Unverfallbarkeit oder die Lieferung eines sonsti-

gen Award an den Mitarbeiter) auf eine Leistungskennzahl oder 

eine Annahme gestützt war, die sich nachträglich als substanzi-

ell falsch herausgestellt hat, oder wenn ein Geschäft, Handels-

geschäft beziehungsweise eine Transaktion, die dem 

Mitarbeiter zugerechnet werden ka
nn, sich wesentlich nachteilig 
auf eine Deutsche Bank-Gesellschaft, eine Division oder den 

Deutsche Bank-Konzern auswirkt 
bis zu 100 % der noch nicht gelieferten Awards verfallen 
Verstoß gegen 
regulatorische 

Auflagen oder 

interne Richt- 

linien 
Im Falle eines Verstoßes gegen einschlägige interne Richtlinien 

oder Verfahren respektive gegen geltendes Recht oder rechtli-

che Reglungen, die nicht durch ein Unternehmen des Konzerns 

festgesetzt worden sind 
bis zu 100 % der noch nicht gelieferten Awards verfallen 
Wesentliches 

Kontroll- 

versagen 
Sofern ein wesentliches Kontrollversagen entweder durch 

Verhalten oder Unterlassen eintritt, das dem Mitarbeiter zuge-

rechnet wird (entweder ganz oder teilweise, direkt oder indirekt 

oder im Rahmen einer Überwachungs- oder Leitungsfunktion, 

als Mitglied eines Germiums oder Panels oder auf sonstige Art 

und Weise) 
bis zu 100 % der noch nicht gelieferten Awards verfallen 
Regulatorische 

Anforderungen 
Sofern ein Verfall erforderlich ist, um geltenden regulatorischen 

Anforderungen zu entsprechen 
bis zu 100 % der noch nicht gelieferten Awards verfallen 
* Für die Awardtypen, die einem Cliff-Vesting unterliegen, würde ein spezifischer Anteil (20 % für REAs der SMG, 25 % für KPAs) v
erfallen, sofern das IBIT für das 
jeweilige Jahr negativ ist.
In Bezug auf die aufgeschobenen, im ersten Quartal 2016 zur Lieferung anstehenden Vergütungsbestandteile vergan-
gener Jahre hat der Vorstand bestätigt, dass die gruppen
weiten und divisionalen IBIT-Leistungsbedingungen für das 
Finanzjahr 2015 erfüllt wurden. In Ausübung seines E
rmessens hat der Vorstand die außergewöhnlichen Umstände 
berücksichtigt, dass der Verlust für das Geschäftsjahr 
2015 strategische Entscheidungen, Adjustierungen im Zusam-

menhang mit Impairment von Goodwill sowie Restrukturierungs
kosten reflektiert. Als Konsequenz werden die aufge-
schobenen Vergütungsbestandteile wie geplant im ersten Quartal 2016 geliefert. 

221 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Offenlegung von Vergütungskennziffern gemäß  § 16 InstVV und Art. 450 CRR 
Für das Finanzjahr 2015 wurden weltweit 3.005 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in 50 Ländern als InstVV-MRTs identi-
fiziert. Im Einklang mit § 16 Inst
VV und Art. 450 CRR sind Einzelheiten der kollektiven Vergütungselemente der InstVV-
MRTs in den folgenden Tabellen zusammengestellt. 
Aggregierte Vergütung für Material Risk Taker 
 2015 
 Weitere 
MRTs 
  in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben)
1 Senior 

Management
2 Aufsichts- 

 funktion
3 CB&S  PBC  GTB 
 Deutsche 

 AWM  NCOU 
 Konzern 

 Gesamt 
Anzahl der Mitarbeite
r 181  60 
 1.871  179  212  452  50  3.005 
Gesamtbezüge 
 343  N/A  1.689  85  114  391  48  2.670 
davon: 
                
Fixe Vergütung 
 189  N/A  909  49  62  191  23  1.423 
Variable Bezüge 
 153  N/A  780  35  52  200  25  1.246 
Variable Bezüge
4  153  N/A  780  35  52  200  25  1.246 
davon: 
                
In bar 
 51  N/A  283  18  27  107  13  498 
In Aktien 
 102  N/A  497  18  26  90  13  745 
In aktienbasierten Instrumenten  0  N/A  0  0  0  0  0  0 
In anderen Instrumenten 
  0 
 N/A 
 0  0  0 
  3   0 
 3 N/A Œ Nicht aussagekräftig 
1  Alle Zahlen in der obigen Tabelle beinhalten die Zuordnung der Vergütung und der Mitarbeiterzahlen der Infrastruktureinheiten u
nd des Regional Managements 
gemäß unseren gängigen Kostenallokationsschlüsseln. Die Tabelle kann marginale Rundungsdifferenzen enthalten. 
2  Senior Management umfasst die Geschäftsleiter signifikanter Institute gemäß § 17 InstVV sowie die Mitglieder der Senior Managem
ent Group.  
3  Die Aufsichtsfunktion umfasst nicht geschäftsführende Mitglieder des Vorstands beziehungsweise Mitglieder des Aufsichtsrats sig
nifikanter Institute gemäß 
§ 17 InstVV. Infor- 
mationen zur Vergütung von nicht geschäftsführenden Mitgliedern des Vorstands beziehungsweise Mitglieder des Aufsichtsrats sind nicht angegeben. 
4 Variable Vergütungsbestandteile umfassen variable Vergütung sowie weitere diskretionäre Vergütungsbestandteile.  
Aufgeschobene Vergütung  
     2015 
in Mio • 
 Senior 

 Management 
 Weitere MRTs 
 Konzern 

 Gesamt 
Ausstehende aufgeschobene variable Bezüge 
 470  1.831  2.301 
davon: 
Vested Awards 
 25  30  55 
Unvested Awards 
 445  1.802  2.246 
Aufgeschobene variable Bezüge gewährt für 2015 
 144  760  904 
Aufgeschobene variable Bezüge gewährt in 2015
1  215  915  1.131 
Aufgeschobene variable Bezüge verfallen aufgrund nachträglicher Risikoadjustierung 
in 2015 
 0  26  26 
Aufgeschobene variable Bezüge aus Vorjahren, die in 2015 unverfallbar wurden  148  989  1.137 
1 Enthält nicht die variable Vergütung für 2015, die im März 2016 gewährt wurde. 
Im Jahr 2015 verfielen bei 13 InstVV
-MRTs Vergütungselemente wegen Kündigung aus wichtigem Grund oder infolge 
der Feststellung eines Verstoßes gegen interne Richtlinien. 
Der verfallene Betrag belief sich (basierend auf dem Wert 
des Award zum Zeitpunkt der Gewährung) auf 26,2 Mio •. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 222Geschäftsbericht 2015 
 Antrittszahlungen und Beendigungsleistungen 
     2015 
in Mio • 
 Senior 
 Management 
 Weitere MRTs 
 Konzern 

 Gesamt 
Zahlungen bei Aufnahme des Anstellungsverhältnisses (in Mio •) 
 0  
1  
1 Anzahl der Begünstigten 
 2  
8  10 
Gewährte Abfindungen aufgrund der Beendigung des Anstellungsverhältnisses (in Mio •)  10  27  38 
Anzahl der Begünstigten 
 3  67  70 
Der höchste Abfindungsbetrag, der einem MRT zuges
prochen wurde, beläuft sich auf 5,2 Mio •. 
Vergütung einkommensstarker Mitarbeiter 
 2015 
in • 
 Anzahl der Mitarbeiter 
Gesamtbezüge 
1.000.000 bis 1.499.999 
 385 1.500.000 bis 1.999.999 
 151 2.000.000 bis 2.499.999 
 84 2.500.000 bis 2.999.999 
 48 3.000.000 bis 3.499.999 
 29 3.500.000 bis 3.999.999 
 21 4.000.000 bis 4.499.999 
 10 4.500.000 bis 4.999.999 
 8 5.000.000 bis 5.999.999 
 8 6.000.000 bis 6.999.999 
 6 7.000.000 bis 7.999.999 
 3 8.000.000 bis 8.999.999 
 1 9.000.000 bis 9.999.999 
 0 10.000.000 bis 10.999.999 
 1 11.000.000 bis 11.999.999 
 1 
223 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Offenlegung und Bericht über die Vorstandsvergütung Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands Zuständigkeit 
Der Aufsichtsrat als Gesamtplenum ist zuständig für die 
Ausgestaltung des Vergütungssystems für die Mitglieder des 
Vorstands sowie für die Festsetzung ihrer individuellen Bezüge. Dabei wird der Aufsichtsrat durch den Vergütungs-
kontrollausschuss unterstützt. 
Entsprechend den rechtlichen Vorgaben besteht der Vergüt
ungskontrollausschuss aus vi
er Mitgliedern, von denen 
mindestens ein Mitglied über ausreichend Sachverstand 
und Berufserfahrung im Bereich Risikomanagement und 
Risikocontrolling verfügt und mindestens ein Mitglied den Ar
beitnehmervertretern angehört. In Bezug auf den Vorstand 
hat der Vergütungskontrollausschuss die Aufgabe, den Aufs
ichtsrat bei der angemessenen Ausgestaltung des Vergü-
tungssystems zu unterstützen und zu überwachen sowie die Beschlüsse des Aufsichtsrats über die individuelle Vergü-
tung der Mitglieder des Vorstands vorzubereiten. 
Billigung des Vergütungssystems durch die Hauptversammlung 
Das Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands wird
 vom Aufsichtsrat regelmäßig überprüft. Im Fall einer 
Änderung oder Neustrukturierung des Vergütungsrahmens nutzt
 der Aufsichtsrat die durch das Gesetz zur Angemes-
senheit der Vorstandsvergütung (—VorstAGﬁ) geschaffene Mö
glichkeit, dass auch die Hauptversammlung über die 
Billigung des Vergütungssystems beschließt. Zuletzt hat die 
Hauptversammlung im Mai 2013 mit einer großen Mehr-

heit von 88,71 % ein neues Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands rückwirkend zum 1. Januar 2013 gebilligt.  
Der Aufsichtsrat hat das Vergütungssystem für die Mitgli
eder des Vorstands mit Wirkung ab dem 1. Januar 2016 im 
Hinblick auf die Höhe der fixen Vergütung, die Höhe der Be
iträge zur Altersversorgung, die Komponenten der variablen 
Vergütung und deren Zielwerte geändert.
 Der Hauptversammlung wird im Mai 2016 die Möglichkeit gegeben, über die 
Billigung des geänderten Vergütungssystems Beschluss zu fassen. 
Regulatorische und gesetzliche Vorgaben 
Die Ausgestaltung des Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands erfolgt unter Berücksichtigung und im 

Rahmen der gesetzlichen und regulatorischen Vorgaben. 
Gemäß den seit dem Geschäftsjahr 2014 gültigen Rege-
lungsansätzen durch CRD 4 ist das Verhältnis von fixer zu 
variabler Vergütung grundsätzlich auf 1:1 (Cap-Regelung) 
begrenzt, das heißt, die Höhe der variablen Vergütung darf 
die der fixen Vergütung nicht 
überschreiten. Die dahinter-
stehende Überlegung ist, dass zu hohe variable Vergütungen erhöhte Anreize zur Eingehung unangemessener Risi-
ken darstellen können.  
Der Gesetzgeber sieht jedoch vor, dass die Aktionäre 
insoweit eine Erleichterung beschließen können, indem das 
Verhältnis der festen zur variablen Vergütung auf 1:2 fest
gesetzt wird. Die Hauptversammlung hat im Mai 2014 diese 
gesetzliche Möglichkeit genutzt und der vorgenannten Fixier
ung auf 1:2 für die Mitglieder des Vorstands mit einer 
großen Mehrheit von 90,84 % zugestimmt.  
Grundsätze des Vergütungssystems 
Die weltweit sehr unterschiedlichen Anforderungen an Verg
ütungssysteme stellen den Aufsichtsrat vor die Herausfor-
derung, innerhalb der Regulierungsvorgaben weiterhin mark
tübliche und damit wettbewerbsfähige Gesamtvergütungs-
pakete anbieten zu können. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 224Geschäftsbericht 2015 
 Bei den Fragen der konkreten Ausgestaltung des Vergüt
ungssystems, der Festlegung der individuellen Vergütungen 
sowie der Gestaltung der Auszahlungs- und Zuteilungsmodalität
en steht die enge Verknüpfung der Interessen der 
Vorstandsmitglieder mit den Interessen der Aktionäre im Vordergrund. Diese Verknüpfung erfolgt zum einen im Rah-
men der Festsetzung der variablen Vergütung anhand der Zugrundelegung klar definierter K
ennziffern, die einen direk-
ten Bezug zur Wertentwicklung der Deutschen Bank haben. Zum anderen wird die Verknüpfung über die Gewährung 
aktienbasierter Vergütungselemente, die mindestens 50 % der gesamten variablen Vergütung betragen, sichergestellt. 
Die aktienbasierten Vergütungselemente sind unmittelbar an die Wertentwicklung der Deutsche Bank-Aktie gebunden 

und werden erst nach einem mehrjährigen Zeitraum fällig.  
Die Mitglieder des Vorstands werden durch die Ausgestaltung des Vergütungssystems motivi
ert, die in den Strategien 
der Bank niedergelegten Ziele zu erreic
hen, dauerhaft eine positive Unternehmensentwicklung voranzutreiben und 
unverhältnismäßige Risiken zu vermeiden. 

Der Aufsichtsrat greift im Rahmen seiner regelmäßigen Prüfung des Vergütungssystems, ebenso wie bei der Festle-
gung der variablen Vergütung, auch auf die Expertise exte
rner unabhängiger Vergütungs- und erforderlichenfalls 
Rechtsberater zurück.  
Vergütungsstruktur 
Das Vergütungssystem und die davon umfassten Vergütungsstrukturen sind mit den einzelnen Vorstandsmitgliedern 
jeweils in deren Anstellungsverträgen geregelt.  
Der Aufsichtsrat prüft zu Beginn eines Geschäftsjahres die 
fixe Vergütung und die Zielgrößen für die variablen Vergü-
tungskomponenten. Darüber hinaus definiert er die konzernübergreifenden sowie die individuellen Ziele für die Vor-
standsmitglieder und prüft, ob die für die langfristige Ve
rgütungskomponente gesetzten standardisierten Zielvorgaben 
noch der langfristigen Strategie der Bank entsprechen. Die Performance der einzelnen Vorstandsmitglieder wird vom 

Aufsichtsrat beurteilt und zum Ende eines Jahres mit den Vorstandsmitgliedern besprochen. 
Die aus dem neuen Vergütungssystem resultierende Gesamtvergütung unterteilt sich 
in erfolgsunabhängige und er-
folgsabhängige Komponenten. 

Erfolgsunabhängige Komponenten (fixe Vergütung) 
Die fixe Vergütung wird erfolgsunabhängig gewährt. Sie bes
teht in erster Linie aus einem Grundgehalt. Das Grundge-
halt wird in zwölf gleichen monatlichen Raten aus
gezahlt. Das Grundgehalt betrug im
 Jahr 2015 wie folgt: 
in • 
 2015 
 2014 
Grundgehalt 
Co-Vorsitzende 
 3.800.000 
 3.800.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder 
 2.400.000 
  2.400.000 
Die InstVV eröffnet die Möglichkeit, Be
iträge zur betrieblichen Altersversorgung als fixe Vergütung zu definieren und so 
in die Bemessungsgrundlage zur Bestimmung des Verhältn
isses zwischen fixen und variablen Vergütungsbestandtei-
len mit einzubeziehen.  

225 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Die Beiträge zur betrieblichen Altersversorgung betrugen im Geschäftsjahr 2015:  
in • 
 2015 
 2014 
Beiträge zur betrieblichen Altersversorgung 
Co-Vorsitzende 
 650.000 
 650.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder 
 400.000 
 400.000 
Daneben zählen die sogenannten —Sonstigen Leistungenﬁ zu den erfolgsunabhängigen Komponenten. Die Sonstigen 
Leistungen umfassen den geldwerten Vorteil von Sachbezügen wie Firmenwagen und Fahrergestellung, Versiche-

rungsprämien, geschäftsbezogenen Repräsentationsaufwendungen und Sicherheitsmaßnahmen einschließlich der 
gegebenenfalls hierauf übernommenen Steuern sowie steuerpflichtigen Aufwandserstattungen. 
Erfolgsabhängige Komponenten (variable Vergütung) 
Die variable Vergütung wird erfolgsabhängig 
gewährt. Sie besteht aus zwei Komponenten: 
 dem Annual Performance Award und 
 dem Long-Term Performance Award. 
Annual Performance Award (—APAﬁ) 

Der APA honoriert das Erreichen der kurz- und mittelfristigen geschäfts- und unternehmenspolitischen Ziele der Bank, 
die im Rahmen der Zielvereinbarung für das jeweilige 
Geschäftsjahr zur Leistungsbestimmung festgelegt wurden. 
Berücksichtigt werden dabei nicht nur finanzielle Erfolge, sondern auch das Verhalten gegenüber Mitarbeitern und 
Kunden im Rahmen der Geschäftstätigkeit.  
Der Gesamtbetrag des Annual Performance Awards wird auf Basis mehrerer Komponenten ermittelt:  
 60 % des Award-Betrags hängen von konzernübergreifenden Zielen ab, die für alle Vorstandsmitglieder identisch 
sind.   Die verbleibenden 40 % des Award-Betrags bestimmen sich anhand individueller Leistung 
und individueller Ziele, 
die der Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied einzeln unter Berücksichtigung des individuellen Aufgabenbereiches 
festlegt. 
Es werden Ziele in den Kategorien —Kapitalﬁ, —Kostenﬁ, —Kompetenzenﬁ, —Kundenﬁ und —Kulturﬁ festgelegt und diese 

adressieren somit über die quantitativen Zielvorgaben hinaus auch qualitative Elemente der Leistungserbringung.  

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 226Geschäftsbericht 2015 
 Ziele für das Geschäftsjahr 2015 
Für das Geschäftsjahr 2015 wurden die folgenden konzernübergreifenden und damit für alle Vorstandsmitglieder iden-

tischen Kennziffern als Messgrößen vereinbart. Die Zielvorgaben können grundsätzlich auch andere Aspekte aus den 
fünf genannten Kategorien, wie beispielsweise Rendite-Ziele, enthalten: 
Kategorie Kapital:
 Kernkapitalquote (Common Equity Tier-1 Ratio (CET 1)) und Verschuldungsquote; 
Kategorie Kosten:
 Kosten-Ertrag-Relation (C
ost-Income Ratio (CIR)); 
Kategorie Kompetenzen:
 Wertbeitrag und  
Kategorie Kultur/Kunden:
 Mitarbeiterzufriedenheit, Verhalten und Reputation. 
Die Ziele fließen je Kategorie jeweils zu 15 % in die Festlegung des Award-Betrags ein, so dass der Anteil der vorge-
nannten Kategorien am Gesamt-APA insgesamt 60 % beträgt.  
Zur Bewertung der individuellen Leistungskomponente vereinbart
 der Aufsichtsrat mit j
edem Mitglied des Vorstands 
einzeln jeweils: 

 ein quantitatives Ziel aus den Kategorien 
Kapital/Kosten/Kompetenzen
 und  
 ein qualitatives Ziel aus den Kategorien 
Kultur/Kunden
. Diese beiden Ziele finden ebenfalls zu 15 % Eingang in die Bestimmung des Award-Betrags, so dass der Anteil am 
Gesamt-APA 30 % beträgt. 
Insgesamt beträgt die Summe aus konzernübergreifenden un
d individuell vereinbarten Zielen 90 % des Gesamt-APA. 
Es verbleiben weitere 10 % als freier Ermessensspielraum
 für den Aufsichtsrat zur Würdigung von besonderen, auch 
projektbezogenen Erfolgsbeiträgen im Laufe des Geschäftsjahres. 
Im Rahmen der jährlichen Zielvereinbar
ung werden für alle Teilziele entsprechende Kriterien festgelegt, die vom Auf-
sichtsrat nach Ablauf des Jahres zur Bewertung der Zi
elerreichung herangezogen werden. Der Grad der jeweiligen 
Zielerreichung sowie die letztendliche Höhe des Annual Pe
rformance Awards werden hier
bei nicht mehr
 formelhaft, 
sondern vom Aufsichtsrat anhand der zuvor festgelegten Kriterien im Rahmen einer sachgemäßen Beurteilung 
diskretionär bestimmt. Folgende Kriterien werden dabei berücksichtigt: die tatsächlich erreichten Werte, Planwerte und 
extern kommunizierte Zielwerte, Vergleichswerte der We
ttbewerber, Vorjahreswerte sowie eine qualitative Würdigung 
der Zielerreichung und auch die Ge
samtrisikoausrichtung der Bank. 
Wurden die Ziele im Beurteilungszeitr
aum verfehlt, kann der Aufsichtsrat zu dem Ergebnis kommen, dass ein Annual 
Performance Award nicht zu gewähren ist. 

227 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Die für das Jahr 2015 geltenden jährlichen Minimum-, Ziel- und Maximalwerte des Annual Performance Awards für ein 
ordentliches Vorstandsmitglied sowie die Co-Vorsitzenden des Vorstands betragen: 
 2015 
 2014 
in • 
 Minimum  Zielwert  Maximum 
 Zielwert 
Co-Vorsitzender 
Anteil je 15 % Ziel 
 0  225.000  450.000 
 225.000 
APA gesamt 
 0  1.500.000  3.000.000 
 1.500.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder 
Anteil je 15 % Ziel 
 0  150.000  300.000 
 150.000 
APA gesamt 
 0  1.000.000  2.000.000 
 1.000.000 
Long-Term Performance Award (LTPA) 
Die Höhe des Long-Term Performance Awards bestimmt sich na
ch der relativen Wertentwicklung der Deutsche Bank-
Aktie gegenüber ausgewählten Vergleichsinstituten und orientiert sich durch die zusätzliche Berücksichtigung nicht 
finanzieller Parameter auch daran, wie die Ziele erreicht werden, um eine nachhaltige Wertentwicklung zusätzlich zu 
fördern. 
Entsprechend bemisst sich die Höhe des Long-Term Performance Awards an der relativen Aktienrendite und zusätz-
lich an einem sogenannten —Culture & Clientﬁ-Faktor. Die H
öhe des Long-Term Performance Awards bestimmt sich 
grundsätzlich formelhaft und auf Basis vorab definierter Zi
elgrößen. Die Langfristigkeit dieser Vergütungskomponente 
wird durch die fortgeführte Berücksichtigung eines Dreij
ahresdurchschnitts der relativen Wertentwicklung unterstützt. 
Relative Rendite der Deutsche Bank-Aktie (RTSR) 
Die relative Rendite der Deutsche Bank-Aktie (Relative Total Shareholder Return, RTSR) ergibt sich aus der Rendite 
der Deutsche Bank-Aktie (Total Shareholder Return) im Verhältnis zum Durchschnittsw
ert der Aktienrenditen einer 
ausgewählten Vergleichsgruppe (in Euro gerechnet). Eingang in die Berechnung der Award-Höhe findet das Mittel der 
jährlichen relativen Rendite der Deutsche Bank-Aktie für die drei letzten Geschäftsjahre (Vergütungsjahr sowie die 

beiden vorhergehenden Jahre). 
Ist der Dreijahresdurchschnitt der relativen Rendite der Deut
sche Bank-Aktie größer als 100 %, dann erhöht sich der 
Wert des Award-Anteils proportional bis zu einer Obergrenze von 150 % der Zielgröße, das 
heißt, der Wert steigt um  
1 % für jeden Prozentpunkt über 100 %. Der Wert vermindert sich jedoch überproportional, sofern der Dreijahres-
durchschnitt der relativen Rendite geringer als 100 % ist. Liegt
 die berechnete relative Aktienrendite im Bereich von 
kleiner 100 % bis 80 %, mindert sich für jeden Prozentpunkt weniger der Wert
 des Award-Anteils um jeweils 2 Pro-
zentpunkte. Im Bereich zwischen 80 % und 60 % verringer
t sich der Wert des Award-Anteils für jeden Prozentpunkt 
weniger um jeweils 3 Prozentpunkte. Überschreitet die relative Aktienrendite auf Dreijahressicht im Durchschnitt 60 % 
nicht, ist der Wert des Award-Anteils Null. 
Die Vergleichsgruppe zur Ermittlung der relativen Aktienrendite wurde anhand der Kriterien grundsätzlich vergleichba-
rer Geschäftstätigkeit, vergleichbarer Größe und internat
ionaler Präsenz ausgewählt und wird regelmäßig überprüft. 
Die Vergleichsgruppe setzt sich derzeit aus folgenden Banken zusammen: 
 BNP Paribas und Société Générale (beide aus dem Euro-Raum); 
 Barclays, Credit Suisse und UBS (aus dem europäischen Nicht-Euro-Raum); 
 Bank of America, Citigroup, Goldman Sachs, JP Morgan Chase und Morgan Stanley (alle aus den USA). 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 228Geschäftsbericht 2015 
 —Culture & Clientﬁ-Faktor 
Durch den —Culture & Clientﬁ-Faktor werden die 
Kundenzufriedenheit und der Umgang mit Kunden gemessen, um 
somit eine nachhaltige Entwicklung der Kundenbeziehungen zu fördern.  
Der Aufsichtsrat bestimmt auf Basis bereichsspezifischer Umfragewerte und sonstiger Marktanalysen den Fortgang 
der Entwicklung der Bank in diesen Punkten diskretionär entlang der vier Kategorien —unt
erdurchschnittlichﬁ, —durch-
schnittlichﬁ, —gutﬁ und —exzellentﬁ. Bei einer Einstufung in die Kategorie —exzellent
ﬁ werden 150 % des —Culture & Clientﬁ-

Zielwerts veranschlagt, bei —gutﬁ 100 %, bei —durchschnittlichﬁ
 50 % und bei —unterdurchschnittlichﬁ fällt der Award-Anteil 
auf Null. Der Long-Term Performance Award wird dann auf Basis de
r unter Berücksichtigung der Anpassung des Vergütungs-
systems an die CRD 4-Anforderungen modifizierten Zielgrößen im Zusammenspiel zwischen der erreichten relativen 
Aktienrendite (RTSR) und dem —Culture
 & Clientﬁ-Faktor ermittelt. Er kann maximal 150 % der Zielgröße betragen. 
Die Gewichtung der beiden Kenngrößen liegt bei 2/3 für 
den RTSR-Wert und 1/3 für den —Culture & Client"-Wert. 
     
    2015 
 2014 
in • 
 Minimum  Zielwert  Maximum 
 Zielwert 
Co-Vorsitzender 
RTSR-Anteil 
 0  2.533.333  3.800.000 
 2.533.333 
Culture & Client-Anteil 
 0  1.266.667  1.900.000 
 1.266.667 
LTPA gesamt 
 0  3.800.000  5.700.000 
 3.800.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder 
RTSR-Anteil 
 0  1.600.000  2.400.000 
 1.600.000 
Culture & Client-Anteil 
 0  800.000  1.200.000 
 800.000 
LTPA gesamt 
 0  2.400.000  3.600.000 
 2.400.000 
Maximale Gesamtvergütung 
Nach Umsetzung der regulatorischen Vorgaben und auf Basis der vorgenannten einzelnen Vergütungskomponenten 

ergeben sich die folgenden jährlichen Maximalbeträge. 
 2015 
 2014 
in • 
 Grundgehalt  APA  LTPA 
 Gesamt- 
 vergütung 
 Gesamt- 

 vergütung 
Co-Vorsitzender 
Zielwerte 
 3.800.000  1.500.000  3.800.000  9.100.000 
 9.100.000 
Maximum 
 3.800.000  3.000.000 
 5.700.000  12.500.000 
 12.500.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder 
Zielwerte 
 2.400.000  1.000.000  2.400.000  5.800.000 
 5.800.000 
Maximum 
 2.400.000  2.000.000  3.600.000  8.000.000 
  8.000.000 
Die Gesamtvergütung eines Vorstandsmitglieds unterliegt einer zusätzlichen Obergrenze von 9,85 Mio • (Cap), die 
vom Aufsichtsrat für die Gesamtvergütung für das Geschäftsjahr 2015 festgesetzt wurde. Das rechnerische Maximum 

der Gesamtvergütung für die Co-Vorsitzenden in Höhe von 12,5 Mio • kommt demnach nicht zum Tragen und der 
maximal zu vergebende variable Vergütungsanteil für je
den Co-Vorsitzenden ist damit auf 6,05 Mio • begrenzt. 

229 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Langfristige Anreizwirkung/Nachhaltigkeit 
Gemäß InstVV müssen mindestens 60 % der gesamten variablen Vergütung aufgeschoben vergeben werden. Dieser 

aufgeschobene Teil muss mindestens zur Hälfte aus aktienbasierten Vergütungselementen bestehen, während der 
noch verbleibende andere Teil als aufgeschobene Barvergütu
ng zu gewähren ist. Beide Vergütungselemente sind 
über einen mehrjährigen Zurückbehaltungszeitraum zu strecken, an den sich für die aktienbasierten Vergütungsele-
mente noch Haltefristen anschließen. In dem Zeitraum bis zur Lieferung beziehungsweise zum Zufluss können diese 
aufgeschoben gewährten Teile verfallen. Maximal 40 % der gesamten variablen Vergütung dürfen nicht aufgeschoben 
gewährt werden. Hiervon muss jedoch wiederum mindestens
 die Hälfte aus aktienbasierten Vergütungselementen 
bestehen, und nur der verbleibende Teil darf direkt in bar 
ausgezahlt werden. In Summe betrachtet dürfen also nur 
maximal 20 % der gesamten variablen Vergütung sofort bar ausgezahlt werden, während mindestens 80 % zu einem 

späteren Zeitpunkt zufließen beziehungsweise geliefert werden müssen. Seit dem Jahr 2014 wird die gesamte variable 

Vergütung für die Vorstandsmitglieder ausschließlich in aufgeschobener Form gewährt. Der APA wird dabei grundsätz-
lich in Form aufgeschobener, nicht aktienbasierter Barvergüt
ungsbestandteile (—Restricted Incentive Awardﬁ) vergeben. 
Die Restricted Incentive Awards werden dabei über einen Zeitraum von mindestens vier Jahren unverfallbar.  
Der LTPA wird ebenfalls zu 100 % aufgeschoben und ausschließlich in Form von aktienbasierten Vergütungselemen-
ten (—Restricted Equity Awardﬁ) gewährt. Die Restricted E
quity Awards werden etwa viereinhalb Jahre nach ihrer Ge-
währung in einer einzigen Tranche (Cliff Vesting) fällig und sind danach noch mit einer zusätzlichen Haltefrist von 
sechs Monaten versehen. Demnach können die Vorstandsmitglieder erst nach etwa fünf Jahren über die Aktien verfü-
gen. Während der Zurückbehaltungs- und Haltefrist hängt der Wert
 der Restricted Equity Awards von der Kursentwick-
lung der Deutsche Bank-Aktie und damit von der nachhaltigen Wertentwicklung der Bank ab. Für die Restricted 
Incentive Awards und die Restricted Equity Awards gelten während der Zurückbehaltungs- und Haltefrist besondere 
Verfallbedingungen. 
Das nachfolgende Schaubild stellt die zeitliche Streckung der Zuflüsse beziehungsweise Lieferungen der variablen 
Vergütungskomponenten in den fünf Folgejahren nach Vergabe dar. 
Für die für das Geschäftsjahr 2014 gewährten Restricted Incentive Awards wurde bei 
der Vergabe ein einmaliger 
Aufschlag in Höhe von 2 % gewährt. 
Zeitrahmen für Auszahlung oder Lieferung und Unverfallbarkeit für den Vorstand (ab 2014)
Fälligkeit und/oder Unverfallbarkeit, verbunden mit Auszahlung oder Lieferung.
Fälligkeit mit anschließender Haltefrist bis zur Lieferung; Bestehen einzelner Verwirkungstatbestände während der Haltefrist.
1. Folgejahr2. Folgejahr3. Folgejahr4. Folgejahr5. Folgejahr
Vergabejahr
in %Restricted Incentive Awards
Restricted Equity Awards
100
100
25252525
Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 230Geschäftsbericht 2015 
 Die für das Geschäftsjahr 2014 gewährten aktienbasierten Awards berechtigten zu der Gewährung eines Dividenden-
äquivalents. Das Dividendenäquivalent wurde gemäß der folgenden Formel bestimmt: 
Verfallbedingungen 
Durch die aufgeschoben gewährten beziehungsweise über mehrere Jahre gestreckten Vergütungskomponenten 

(Equity Upfront Awards, Restricted Incentive Awards und
 Restricted Equity Awards) wird eine langfristige 
Anreizwirkung erreicht, da sie bis zur jeweiligen Unverfallb
arkeit beziehungsweise zum Ende
 der Haltefristen bestimm-
ten Verfallbedingungen unterliegen. Anwartschaften können ganz 
oder teilweise verfallen, zum Beispiel bei individuel-
lem Fehlverhalten (unter anderem bei Verstoß gegen R
egularien) oder einer außerordentlichen Kündigung, bei 
Restricted Equity Awards und Restricted Incentive Aw
ards auch bei einem negativen Ergebnis des Konzerns oder 

individuellen negativen Erfolgsbeiträgen.
 Darüber hinaus entfällt der Long-Term Performance Award vollständig, wenn 
die gesetzlichen regulatorischen Mindestvorgaben zur Kernk
apitalquote in diesem Zeitr
aum nicht eingehalten wurden. 
Begrenzungen bei außergewöhnlichen Entwicklungen 

Im Falle außergewöhnlicher Entwicklungen ist die Gesamtve
rgütung jedes Vorstandsmitglieds auf einen Maximalbe-
trag begrenzt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat mit den Mitgliedern des Vors
tands eine Begrenzungsmöglichkeit der 
variablen Vergütung in deren Anstellungsverträgen verein
bart, wonach die variable Vergütung jeweils auf Beträge 
unterhalb der vorgesehenen Maximalbeträge beschränkt werden
 oder gänzlich entfallen kann. Zudem sehen gesetzli-
che Regelungen vor, dass der Aufsichtsrat die Bezüge 
der Vorstandsmitglieder auf eine angemessene Höhe herab-
setzen kann, wenn sich die Lage der Gesellschaft nach Fe
stsetzung so verschlechtert, dass die Weitergewährung 
unbillig für die Gesellschaft wäre. Eine Auszahlung variabler
 Vergütungsbestandteile erfolgt ferner nicht, wenn die 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht die Auszahl
ung variabler Vergütungsbestandteile im Einklang mit 
bestehenden gesetzlichen Regelungen untersagt beziehungsweise einschränkt.  
Regelungen zur Aktienhaltepflicht 
Zur Stärkung der Identifikation mit der Bank und ihren Akti
onären sind die Mitglieder des Vorstands verpflichtet, einen 
Teil ihres Privatvermögens in Deutsche Bank-Aktien anz
ulegen. Die Vorstandsmitglieder
 werden zu diesem Zweck 
jederzeit eine Anzahl von Deutsche Bank-Aktien in ihre
m Depot halten, wobei aufgeschobene aktienbasiert gewährte 
Vergütungen zu 75 % auf diese Verpflichtung angerechnet werden können.  
Die Anzahl zu haltender Aktien beträgt seit dem Jahr 2014
 bei den Co-Vorsitzenden das 2-Fache und bei den ordentli-
chen Vorstandsmitgliedern das 1-Fache ihrer jährlichen Grundvergütung. 

Es gilt eine Karenzfrist von 36 Monaten für die Co-V
orsitzenden beziehungsweise 24 Monaten für die ordentlichen 
Vorstandsmitglieder, bis zu der die Vorgaben erfüllt se
in müssen. Sämtliche Vorstandsmitglieder haben die Vorgaben 
zur Aktienhaltepflicht im Jahr 2015 erfüllt. Die Einhaltung
 der Vorgaben wird halbjährlich zum 30.06. beziehungsweise 
31.12. eines Jahres überprüft. Bei festgestellten Differ
enzen haben die Vorstandsmitglieder bis zur nächsten Prüfung 
Zeit zur Korrektur. 

Durch aufgeschoben gewährte beziehungsweise über mehrer
e Jahre gestreckte Vergütungskomponenten bleibt eine 
weitere Verbundenheit mit der Wertentwicklung der Deutsche Bank-Aktie in der Regel gleichwohl auch für einen Zeit-
raum nach dem Ausscheiden aus dem Vorstand bestehen. 
Kurs der Deutsche Bank-Aktie am Tag der Dividendenzahlung
GezahlteDividende
Anzahlan Aktienanwartschaften
x
231 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Vergütungsstruktur ab Januar 2016 
Mit Wirkung ab dem 1. Januar 2016 hat der Aufsichtsrat das Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands  
geändert.  Das geänderte Vergütungssystem folgt dem neuen Zuschnitt der Konzernsparten und damit einhergehend der Neu-
ordnung der Führungsstruktur der Bank. Mit Wirkung ab dem 1. Januar 2016 sind alle vier Unternehmensbereiche 
(Front Offices) direkt durch Mitglieder im Vorstand vertreten. Für die Mitglieder des Vorstands mit der Vorstandsver-
antwortlichkeit für einen Unternehmensbereich werden die beiden bisherigen Komponenten der variablen Vergütung 

durch die neu eingeführte Komponente —Division Performanc
e Awardﬁ ergänzt. Durch die Einführung des Division 
Performance Award sollen Markterfordernisse reflektiert und ein wettbewerbsfähiges Vergütungsniveau für Vor-

standsmitglieder mit Unternehmensbereich
sverantwortung sichergestellt werden
, wobei die Festlegung der individuel-
len Höhe nach leistungsorientierten Kriterien erfolgt. 
Im Folgenden werden die wesentlichen Änderungen dargestellt.  

Erfolgsunabhängige Komponenten (fixe Vergütung) 
Die fixe Vergütung wird erfolgsunabhängig gewährt und besteht weiterhin aus dem Grundgehalt, den Beiträgen zur 

Altersversorgung sowie den —Sonstigen Leistungenﬁ, die den
 geldwerten Vorteil von Sachbezügen wie Firmenwagen 
und Fahrergestellung, Versicherungsprämien, geschäftsbezogenen Repräsentationsaufwendungen und Sicherheits-

maßnahmen einschließlich der gegebenenfalls hierauf übern
ommenen Steuern sowie steuerpflichtigen Aufwands-
erstattungen umfassen. 
Das Grundgehalt bleibt der Höhe nach unverändert. Die Beiträge
 zur betrieblichen Altersversorgung sind hingegen ab 
dem Jahr 2016 durch den Aufsichtsrat auf individueller Basis festsetzbar.  
Erfolgsabhängige Komponenten (variable Vergütung) 
Die variable Vergütung wird erfolgsabhängig gewährt. Sie besteht für alle Mitglieder des Vorstands weiterhin aus den 
bisherigen beiden Komponenten, 
 demAnnual Performance Award und 
 dem Long-Term Performance Award
,sowie für die Vorstandsmitglieder mit der Verantwortlichkeit für einen Unternehmensbereich zusätzlich aus 
 demDivision Performance Award. 
Division Performance Award (DPA) 
Der DPA honoriert das Erreichen der kurz- und mittelfristi
gen geschäftspolitischen und 
strategischen Ziele der Bank, 
die im Rahmen der Zielvereinbarung für das jeweilige Geschäftsjahr zur Leistungsbestimmung festgelegt wurden. Die 
für die Bestimmung des DPA maßgeblichen Ziele sollen di
e geltenden geschäftspolitischen und strategischen Ziele der 
jeweiligen Division unterstützen und im Einklang mit der Geschäfts- und Risikostrategie sowie den individuellen Zielen, 
die für das Vorstandsmitglied unter Berücksichtigung seines Verantwortungsbereiches bestimmt werden, stehen.  
Berücksichtigt werden dabei nicht nur finanzielle Erfolge, sondern auch das Verhalten gegenüber Mitarbeitern und 
Kunden im Rahmen der Geschäftstätigkeit. Der DPA folgt damit prinzipiell der gleichen Festsetzungs- und Entschei-

dungslogik wie der Annual Performance Award, lässt aber eine stärkere Ausrichtung auf die geschäftlichen Erfolgspa-
rameter der kundenorientierten Einheiten und deren spezieller Zielsetzungen zu. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 232Geschäftsbericht 2015 
 Im Rahmen der jährlichen Zielvorgaben werden für alle Te
ilziele entsprechende Kriterien 
festgelegt, die vom Aufsichts-
rat nach Ablauf des Jahres zur Bewertung der Zielerreic
hung herangezogen werden. Der Grad der jeweiligen Zielerrei-
chung sowie die letztendliche Höhe des DPA werden vom Aufsic
htsrat diskretionär im Ra
hmen einer sachgerechten 
Beurteilung auf Basis mehrerer Komponenten bestimmt. Ma
ßgeblich für die Bestimmung des DPA sind der Zielerrei-
chungsgrad sowie die Gewichtung der relevanten Ziele.  
Wurden die Ziele im Beurteilungszeitr
aum verfehlt, kann der Aufsichtsrat 
zu dem Ergebnis kommen, dass ein DPA 
nicht zu gewähren ist.  

Das folgende Schaubild zeigt einen Vergleich der bis 31. Dezember 2015 gültigen Vergütungsstruktur mit der ab dem 
1. Januar 2016 geltenden Struktur: 
Das neue Vergütungssystem wird der Hauptversammlung im Ma
i 2016 detailliert vorgestellt. Der Hauptversammlung 
wird die Möglichkeit gegeben, über die Billigung des 
geänderten Vergütungssystems Beschluss zu fassen. 
restrictedcash
(ggfs. restrictedequity)
monatliche Barauszahlung
Bisherige Struktur
Neue Struktur ab  Januar 2016
Grundgehalt
Annual Performance Award (APA)
DiskretionäreFestlegung
Entlang der Kategorien:
—Kapitalﬁ, —Kostenﬁ, —Kompetenzﬁ,
—Kundenﬁ, und —Kulturﬁ
restricted equity
Long Term Performance Award (LTPA)
Dreijahresdurchschnitt der relativen Aktienrendite
in Verbindung mit Culture & Client Faktor
restrictedcash 
(ggfs. restrictedequity)
monatliche Barauszahlung
Grundgehalt
Annual Performance Award (APA)
DiskretionäreFestlegung 
entlang der Kategorien:
—Kapitalﬁ, —Kostenﬁ, —Kompetenzﬁ,
—Kundenﬁ, und —Kulturﬁ
restricted equity
Long Term Performance Award (LTPA)
Dreijahresdurchschnitt der relativen Aktienrendite
in Verbindung mit Culture & Client Faktor
restrictedcash
(ggfs. restrictedequity)
Division Performance Award (DPA)
DiskretionäreFestlegung entlang
geschäftlicher Erfolgsparameter 
der kundenorientierten Einheiten

233 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Bezüge der Mitglieder des Vorstands Grundgehalt Im Geschäftsjahr 2015 beliefen sich die jährlichen Grundgehälter der Co-Vorsitzenden auf jeweils 3.800.000 • und die 
der ordentlichen Mitglieder des Vorstands auf jeweils 2.400.000 •. 
Variable Vergütung 
Der Aufsichtsrat hat auf Vorschlag des Vergütungskontrollausschusses beschlossen, die variable Vergütung für das 

Geschäftsjahr 2015 für sämtliche im Geschäftsjahr 2015 
amtierenden Vorstandsmitglieder für die Zeit ihrer Vor-
standsmitgliedschaft aufgrund der wirtschaftlichen Lage der Ba
nk auf Null herabzusetzen. Die Herabsetzung erfolgt, 
weil sich wesentliche Finanzkennzahlen der Bank im Geschäftsjahr 2015 verschlechtert haben.  
Gesamtvergütung 
Die im beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2015 gewährte Vergütung (ohne Nebenleistungen und Versorgungs-

aufwand) für die Mitglieder des Vorstands für ihre Vorstandstätigkeit betrug insgesamt 22.660.000 • (2014: 
35.277.666 •). Dieser Betrag entfiel ausschließlich auf di
e Grundgehälter (2014: 19.600.000 •). Auf erfolgsabhängige 
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung entfielen 0 • (2014: 15.677.666 •). 
Der Aufsichtsrat hat die Bezüge für 2015 auf individueller Basis wie folgt festgelegt (die Tabelle enthält keine Beträge, 
die ausgeschiedene Vorstandsmitglieder als Abfindungszahlung erhalten, diese 
werden nachfolgend unter —Sonstige 
Leistungen für den Fall des vorzeitigen Ausscheidensﬁ beschrieben): 
  2015 
 2014 
in • 
 Grundgehalt  APA
1  LTPA
2 Gesamt- 
 vergütung 
 Gesamt- 

 vergütung 
John Cryan
3 1.900.000  0  0  1.900.000 
Jürgen Fitschen 
 3.800.000  0  0  3.800.000 
 6.661.958 
Anshuman Jain
4 1.900.000  0  0  1.900.000 
 6.661.958 
Stefan Krause 
 2.400.000  0  0  2.400.000 
 4.352.500 
Dr. Stephan Leithner
5 2.000.000  0  0  2.000.000 
 4.467.250 
Stuart Lewis 
 2.400.000  0  0  2.400.000 
 4.429.000 
Sylvie Matherat
6 400.000  0  0  400.000 
Rainer Neske
4 1.200.000  0  0  1.200.000 
 4.352.500 
Henry Ritchotte 
 2.400.000  0  0  2.400.000 
 4.352.500 
Karl von Rohr
6 400.000  0  0  400.000 
Dr. Marcus Schenck
7 1.460.000  0  0  1.460.000 
Christian Sewing
8 2.400.000  0  0  2.400.000 
Summe  22.660.000 
 0  0 
 22.660.000 
 35.277.666 
1 APA = Annual Performance Award. 
2 LTPA = Long-Term Performance Award. 
3 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Juli 2015. 
4 Mitglied des Vorstands bis zum 30. Juni 2015. 
5 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Oktober 2015. 
6 Mitglied des Vorstands seit dem 1. November 2015. 
7 Mitglied des Vorstands seit dem 22. Mai 2015. 
8 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Januar 2015. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 234Geschäftsbericht 2015 
 Bezüge nach Maßgabe des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(DCGK) 
Im Folgenden werden die Bezüge der Mitglieder des 
Vorstands nach Maßgabe der Anforderungen der Zif-
fer 4.2.5 Abs. 3 des DCGK gezeigt. Dies sind die für das Berichtsjahr gewährten Zuwendungen einschließlich der 
Nebenleistungen, bei den variablen Vergütungselementen ergänzt um die erreichbare Maximal- und Minimalvergütung. 

Darüber hinaus wird der Zufluss im beziehungsweise für das 
Berichtsjahr aus Fixvergütung, kurzfristiger variabler 
Vergütung und langfristiger variabler Vergütung mit Differenzierung nach den jeweiligen Bezugsjahren dargestellt. 
Die nachstehende Tabelle zeigt die gewährten Zuwendungen für das Geschäftsjahr 2015. 
Gewährte Zuwendungen in 2015 (2014) gemäß DCGK 
John Cryan
1Co-Vorsitzender 
in • 
 2015
 (Festsetzung) 
 2015

 (Ziel) 
 2015

 (Min.) 
 2015

 (Max.) 
 2014 

 (Festsetzung) 
 2014 

 (Ziel) 
Festvergütung (Grundgehalt) 
 1.900.000  1.900.000  1.900.000  1.900.000 
 0  0 
Nebenleistungen 
 29.697  29.697  29.697  29.697 
 0  0 
Summe  1.929.697  1.929.697  1.929.697  1.929.697 
 0  0 
Einjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  0 
davon: 
Unmittelbar ausgezahlt (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Mehrjährige variable Vergütung 
 0  2.650.000  0  4.350.000 
 0  0 
davon: 

Equity Upfront Awards (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Restricted Incentive Awards (APA) 
 0  750.000  0  1.500.000 
 0  0 
Restricted Equity Awards (LTPA) 
 0  1.900.000  0  2.850.000 
 0  0 
Summe  0  2.650.000  0  4.350.000 
 0  0 
Versorgungsaufwand 
 439.065  439.065  439.065  439.065 
 0  0 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 2.368.762  5.018.762  2.368.762  6.718.762 
 0  0 
Gesamtvergütung
2 1.900.000  4.550.000  1.900.000  6.250.000 
 0  0 
1 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Juli 2015. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
Jürgen Fitschen 
Co-Vorsitzender 
in • 
 2015
 (Festsetzung) 
 2015

 (Ziel) 
 2015

 (Min.) 
 2015

 (Max.) 
 2014 

 (Festsetzung) 
 2014 

 (Ziel) 
Festvergütung (Grundgehalt) 
 3.800.000  3.800.000  3.800.000  3.800.000 
 3.800.000  3.800.000 
Nebenleistungen 
 102.016  102.016  102.016  102.016 
 118.852  118.852 
Summe  3.902.016  3.902.016  3.902.016  3.902.016 
 3.918.852  3.918.852 
Einjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  0 
davon: 
Unmittelbar ausgezahlt (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Mehrjährige variable Vergütung 
 0  5.300.000  0  8.700.000 
 2.861.958  5.300.000 
davon: 

Equity Upfront Awards (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Restricted Incentive Awards (APA) 
 0  1.500.000  0  3.000.000 
 860.625  1.500.000 
Restricted Equity Awards (LTPA) 
 0  3.800.000  0  5.700.000 
 2.001.333  3.800.000 
Summe  0  5.300.000  0  8.700.000 
 2.861.958  5.300.000 
Versorgungsaufwand 
 624.192  624.192  624.192  624.192 
 648.216  648.216 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 4.526.208  9.826.208 
 4.526.208  13.226.208 
 7.429.026  9.867.068 
Gesamtvergütung
1 3.800.000  9.100.000  3.800.000 
 12.500.000 
 6.661.958  9.100.000 
1 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 

235 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Anshuman Jain
1Co-Vorsitzender 
in • 
 2015
 (Festsetzung) 
 2015

 (Ziel) 
 2015

 (Min.) 
 2015 

 (Max.) 
 2014

 (Festsetzung) 
 2014

 (Ziel) 
Festvergütung (Grundgehalt) 
 1.900.000  1.900.000  1.900.000  1.900.000 
 3.800.000  3.800.000 
Nebenleistungen 
 337.718  337.718  337.718  337.718 
 718.914  718.914 
Summe  2.237.718  2.237.718  2.237.718  2.237.718 
 4.518.914  4.518.914 
Einjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  0 
davon: 
Unmittelbar ausgezahlt (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Mehrjährige variable Vergütung 
 0  2.650.000  0  4.350.000 
 2.861.958  5.300.000 
davon: 

Equity Upfront Awards (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Restricted Incentive Awards (APA) 
 0  750.000  0  1.500.000 
 860.625  1.500.000 
Restricted Equity Awards (LTPA) 
 0  1.900.000  0  2.850.000 
 2.001.333  3.800.000 
Summe  0  2.650.000  0  4.350.000 
 2.861.958  5.300.000 
Versorgungsaufwand 
 1.553.203  1.553.203  1.553.203  1.553.203 
 857.192  857.192 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 3.790.921  6.440.921  3.790.921  8.140.921 
 8.238.064  10.676.106 
Gesamtvergütung
2 1.900.000  4.550.000  1.900.000  6.250.000 
 6.661.958  9.100.000 
1 Mitglied des Vorstands bis zum 30. Juni 2015. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
Stefan Krause 
in • 
 2015
 (Festsetzung) 
 2015

 (Ziel) 
 2015

 (Min.) 
 2015 

 (Max.) 
 2014

 (Festsetzung) 
 2014

 (Ziel) 
Festvergütung (Grundgehalt) 
 2.400.000  2.400.000  2.400.000  2.400.000 
 2.400.000  2.400.000 
Nebenleistungen 
 105.099  105.099  105.099  105.099 
 124.753  124.753 
Summe  2.505.099  2.505.099  2.505.099  2.505.099 
 2.524.753  2.524.753 
Einjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  0 
davon: 
Unmittelbar ausgezahlt (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Mehrjährige variable Vergütung 
 0  3.400.000  0  5.600.000 
 1.952.500  3.400.000 
davon: 
Equity Upfront Awards (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Restricted Incentive Awards (APA) 
 0  1.000.000  0  2.000.000 
 688.500  1.000.000 
Restricted Equity Awards (LTPA) 
 0  2.400.000  0  3.600.000 
 1.264.000  2.400.000 
Summe  0  3.400.000  0  5.600.000 
 1.952.500  3.400.000 
Versorgungsaufwand 
 498.908  498.908  498.908  498.908 
 521.887  521.887 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 3.004.007  6.404.007  3.004.007  8.604.007 
 4.999.140  6.446.640 
Gesamtvergütung
1 2.400.000  5.800.000  2.400.000  8.000.000 
 4.352.500  5.800.000 
1 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
Dr. Stephan Leithner
1in • 
 2015
 (Festsetzung) 
 2015

 (Ziel) 
 2015

 (Min.) 
 2015 

 (Max.) 
 2014

 (Festsetzung) 
 2014

 (Ziel) 
Festvergütung (Grundgehalt) 
 2.000.000  2.000.000  2.000.000  2.000.000 
 2.400.000  2.400.000 
Nebenleistungen 
 72.570  72.570  72.570  72.570 
 353.552  353.552 
Summe  2.072.570  2.072.570  2.072.570  2.072.570 
 2.753.552  2.753.552 
Einjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  0 
davon: 
Unmittelbar ausgezahlt (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Mehrjährige variable Vergütung 
 0  2.833.333  0  4.666.667 
 2.067.250  3.400.000 
davon: 

Equity Upfront Awards (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Restricted Incentive Awards (APA) 
 0  833.333  0  1.666.667 
 803.250  1.000.000 
Restricted Equity Awards (LTPA) 
 0  2.000.000  0  3.000.000 
 1.264.000  2.400.000 
Summe  0  2.833.333  0  4.666.667 
 2.067.250  3.400.000 
Versorgungsaufwand 
 442.033  442.033  442.033  442.033 
 561.694  561.694 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 2.514.603  5.347.936  2.514.603  7.181.270 
 5.382.496  6.715.246 
Gesamtvergütung
2 2.000.000  4.833.333  2.000.000  6.666.667 
 4.467.250  5.800.000 
1 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Oktober 2015. 
2Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 236Geschäftsbericht 2015 
 Stuart Lewis 
in • 
 2015
 (Festsetzung) 
 2015

 (Ziel) 
 2015

 (Min.) 
 2015

 (Max.) 
 2014 

 (Festsetzung) 
 2014 

 (Ziel) 
Festvergütung (Grundgehalt) 
 2.400.000  2.400.000  2.400.000  2.400.000 
 2.400.000  2.400.000 
Nebenleistungen 
 97.624  97.624  97.624  97.624 
 84.937  84.937 
Summe  2.497.624  2.497.624  2.497.624  2.497.624 
 2.484.937  2.484.937 
Einjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  0 
davon: 
Unmittelbar ausgezahlt (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Mehrjährige variable Vergütung 
 0  3.400.000  0  5.600.000 
 2.029.000  3.400.000 
davon: 

Equity Upfront Awards (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Restricted Incentive Awards (APA) 
 0  1.000.000  0  2.000.000 
 765.000  1.000.000 
Restricted Equity Awards (LTPA) 
 0  2.400.000  0  3.600.000 
 1.264.000  2.400.000 
Summe  0  3.400.000  0  5.600.000 
 2.029.000  3.400.000 
Versorgungsaufwand 
 516.969  516.969  516.969  516.969 
 551.095  551.095 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 3.014.593  6.414.593  3.014.593  8.614.593 
 5.065.032  6.436.032 
Gesamtvergütung
1 2.400.000  5.800.000  2.400.000  8.000.000 
 4.429.000  5.800.000 
1 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
Sylvie Matherat
1in • 
 2015
 (Festsetzung) 
 2015

 (Ziel) 
 2015

 (Min.) 
 2015

 (Max.) 
 2014 

 (Festsetzung) 
 2014 

 (Ziel) 
Festvergütung (Grundgehalt) 
 400.000  400.000  400.000  400.000 
 0  0 
Nebenleistungen 
 5.226  5.226  5.226  5.226 
 0  0 
Summe  405.226  405.226  405.226  405.226 
 0  0 
Einjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  0 
davon: 
Unmittelbar ausgezahlt (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Mehrjährige variable Vergütung 
 0  566.667  0  933.333 
 0  0 
davon: 
Equity Upfront Awards (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Restricted Incentive Awards (APA) 
 0  166.667  0  333.333 
 0  0 
Restricted Equity Awards (LTPA) 
 0  400.000  0  600.000 
 0  0 
Summe  0  566.667  0  933.333 
 0  0 
Versorgungsaufwand 
 128.506  128.506  128.506  128.506 
 0  0 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 533.732  1.100.399  533.732  1.467.065 
 0  0 
Gesamtvergütung
2 400.000  966.667  400.000 
 1.333.333 
 0  0 
1 Mitglied des Vorstands seit dem 1. November 2015. 
2Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
Rainer Neske
1in • 
 2015
 (Festsetzung) 
 2015

 (Ziel) 
 2015

 (Min.) 
 2015

 (Max.) 
 2014 

 (Festsetzung) 
 2014 

 (Ziel) 
Festvergütung (Grundgehalt) 
 1.200.000  1.200.000  1.200.000  1.200.000 
 2.400.000  2.400.000 
Nebenleistungen 
 61.347  61.347  61.347  61.347 
 96.155  96.155 
Summe  1.261.347  1.261.347  1.261.347  1.261.347 
 2.496.155  2.496.155 
Einjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  0 
davon: 
Unmittelbar ausgezahlt (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Mehrjährige variable Vergütung 
 0  1.700.000  0  2.800.000 
 1.952.500  3.400.000 
davon: 

Equity Upfront Awards (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Restricted Incentive Awards (APA) 
 0  500.000  0  1.000.000 
 688.500  1.000.000 
Restricted Equity Awards (LTPA) 
 0  1.200.000  0  1.800.000 
 1.264.000  2.400.000 
Summe  0  1.700.000  0  2.800.000 
 1.952.500  3.400.000 
Versorgungsaufwand 
 550.484  550.484  550.484  550.484 
 539.553  539.553 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 1.811.831  3.511.831  1.811.831  4.611.831 
 4.988.208  6.435.708 
Gesamtvergütung
2 1.200.000  2.900.000  1.200.000  4.000.000 
 4.352.500  5.800.000 
1 Mitglied des Vorstands bis zum 30. Juni 2015. 
2Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 

237 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Henry Ritchotte 
in • 
 2015
 (Festsetzung) 
 2015

 (Ziel) 
 2015

 (Min.) 
 2015 

 (Max.) 
 2014

 (Festsetzung) 
 2014

 (Ziel) 
Festvergütung (Grundgehalt) 
 2.400.000  2.400.000  2.400.000  2.400.000 
 2.400.000  2.400.000 
Nebenleistungen 
 382.390  382.390  382.390  382.390 
 289.842  289.842 
Summe  2.782.390  2.782.390  2.782.390  2.782.390 
 2.689.842  2.689.842 
Einjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  0 
davon: 
Unmittelbar ausgezahlt (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Mehrjährige variable Vergütung 
 0  3.400.000  0  5.600.000 
 1.952.500  3.400.000 
davon: 

Equity Upfront Awards (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Restricted Incentive Awards (APA) 
 0  1.000.000  0  2.000.000 
 688.500  1.000.000 
Restricted Equity Awards (LTPA) 
 0  2.400.000  0  3.600.000 
 1.264.000  2.400.000 
Summe  0  3.400.000  0  5.600.000 
 1.952.500  3.400.000 
Versorgungsaufwand 
 502.274  502.274  502.274  502.274 
 530.086  530.086 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 3.284.664  6.684.664  3.284.664  8.884.664 
 5.172.428  6.619.928 
Gesamtvergütung
1 2.400.000  5.800.000  2.400.000  8.000.000 
 4.352.500  5.800.000 
1 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
Karl von Rohr
1in • 
 2015
 (Festsetzung) 
 2015

 (Ziel) 
 2015

 (Min.) 
 2015 

 (Max.) 
 2014

 (Festsetzung) 
 2014

 (Ziel) 
Festvergütung (Grundgehalt) 
 400.000  400.000  400.000  400.000 
 0  0 
Nebenleistungen 
 2.348  2.348  2.348  2.348 
 0  0 
Summe  402.348  402.348  402.348  402.348 
 0  0 
Einjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  0 
davon: 
Unmittelbar ausgezahlt (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Mehrjährige variable Vergütung 
 0  566.667  0  933.333 
 0  0 
davon: 
Equity Upfront Awards (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Restricted Incentive Awards (APA) 
 0  166.667  0  333.333 
 0  0 
Restricted Equity Awards (LTPA) 
 0  400.000  0  600.000 
 0  0 
Summe  0  566.667  0  933.333 
 0  0 
Versorgungsaufwand 
 131.141  131.141  131.141  131.141 
 0  0 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 533.489  1.100.156  533.489  1.466.822 
 0  0 
Gesamtvergütung
2 400.000  966.667  400.000 
 1.333.333 
 0  0 
1 Mitglied des Vorstands seit dem 1. November 2015. 
2Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
Dr. Marcus Schenck
1in • 
 2015
 (Festsetzung) 
 2015

 (Ziel) 
 2015

 (Min.) 
 2015 

 (Max.) 
 2014

 (Festsetzung) 
 2014

 (Ziel) 
Festvergütung (Grundgehalt) 
 1.460.000  1.460.000  1.460.000  1.460.000 
 0  0 
Nebenleistungen 
 38.370  38.370  38.370  38.370 
 0  0 
Summe  1.498.370  1.498.370  1.498.370  1.498.370 
 0  0 
Einjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  0 
davon: 
Unmittelbar ausgezahlt (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Mehrjährige variable Vergütung 
 0  2.068.333  0  3.406.667 
 0  0 
davon: 

Equity Upfront Awards (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Restricted Incentive Awards (APA) 
 0  608.333  0  1.216.667 
 0  0 
Restricted Equity Awards (LTPA) 
 0  1.460.000  0  2.190.000 
 0  0 
Summe  0  2.068.333  0  3.406.667 
 0  0 
Versorgungsaufwand 
 478.387  478.387  478.387  478.387 
 0  0 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 1.976.757  4.045.090  1.976.757  5.383.424 
 0  0 
Gesamtvergütung
2 1.460.000  3.528.333  1.460.000  4.866.667 
 0  0 
1 Mitglied des Vorstands seit dem 22. Mai 2015. 
2Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 238Geschäftsbericht 2015 
 Christian Sewing
1in • 
 2015
 (Festsetzung) 
 2015

 (Ziel) 
 2015

 (Min.) 
 2015

 (Max.) 
 2014 

 (Festsetzung) 
 2014 

 (Ziel) 
Festvergütung (Grundgehalt) 
 2.400.000  2.400.000  2.400.000  2.400.000 
 0  0 
Nebenleistungen 
 19.471  19.471  19.471  19.471 
 0  0 
Summe  2.419.471  2.419.471  2.419.471  2.419.471 
 0  0 
Einjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  0 
davon: 
Unmittelbar ausgezahlt (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Mehrjährige variable Vergütung 
 0  3.400.000  0  5.600.000 
 0  0 
davon: 

Equity Upfront Awards (Teil des APA) 
 0  0  0  0 
 0  0 
Restricted Incentive Awards (APA) 
 0  1.000.000  0  2.000.000 
 0  0 
Restricted Equity Awards (LTPA) 
 0  2.400.000  0  3.600.000 
 0  0 
Summe  0  3.400.000  0  5.600.000 
 0  0 
Versorgungsaufwand 
 559.197  559.197  559.197  559.197 
 0  0 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 2.978.668  6.378.668  2.978.668  8.578.668 
 0  0 
Gesamtvergütung
2 2.400.000  5.800.000  2.400.000  8.000.000 
 0  0 
1 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Januar 2015. 
2Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
Die nachstehende Tabelle zeigt den Zufluss im beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2015. 
Zufluss in 2015 (2014) gemäß DCGK 
 John Cryan
1  Jürgen Fitschen  Anshuman Jain
2 Stefan Krause 
 Co-Vorsitzender  Co-Vorsitzender  
   
  in • 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
Festvergütung (Grundgehalt) 
1.900.000 
 0 3.800.000
3.800.000
1.900.000
3.800.000
2.400.000 
2.400.000 
Nebenleistungen 
 29.697 
 0  102.016 
 118.852 
 337.718 
 718.914 
 105.099 
 124.753 
Summe 1.929.697 
 0 3.902.016
3.918.852
2.237.718
4.518.914
2.505.099 
2.524.753 
Einjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0  0  0  0  0 davon unmittelbar ausgezahlt 
 0  0  0  0  0  0  0  0 Mehrjährige variable Vergütung 
 0  0  285.529 
 420.542 
 0  829.761 
 303.115 
 446.444 
davon Equity Upfront Awards: 
EUA für 2010 (bis 2014) 
 0  0  0  420.542 
 0  829.761 
 0  446.444 
davon Restricted Equity Awards: 
REA für 2010 (bis 2016) 
 0  0  285.529 
 0  0  0  303.115 
 0 Summe  0  0  285.529 
 420.542 
 0  829.761 
 303.115 
 446.444 
Versorgungsaufwand 
 439.065 
 0  624.192 
 648.216 
1.553.203
 857.192 
 498.908 
 521.887 
Gesamtvergütung (DCGK) 
2.368.762 
 0 4.811.737 
4.987.610
3.790.921
6.205.867
3.307.122 
3.493.084 
1 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Juli 2015. 
2 Mitglied des Vorstands bis zum 30. Juni 2015. 
 Dr. Stephan Leithner
1  Stuart Lewis  Sylvie Matherat
2 Rainer 
Neske
3in • 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
Festvergütung (Grundgehalt) 
2.000.000 
2.400.000 
2.400.000
2.400.000
 400.000 
 0 1.200.000 
2.400.000 
Nebenleistungen 
 72.570 
 353.552 
 97.624 
 84.937 
 5.226 
 0  61.347 
 96.155 
Summe 2.072.570 
2.753.552 
2.497.624
2.484.937
 405.226 
 0 1.261.347 
2.496.155 
Einjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0  0  0  0  0 davon unmittelbar ausgezahlt 
 0  0  0  0  0  0  0  0 Mehrjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0  0  0  0  433.493 
davon Equity Upfront Awards: 
EUA für 2010 (bis 2014) 
 0  0  0  0  0  0  0  433.493 
davon Restricted Equity Awards: 
REA für 2010 (bis 2016) 
 0  0  0  0  0  0  0  0 Summe  0  0  0  0  0  0  0  433.493 
Versorgungsaufwand 
 442.033 
 561.694 
 516.969 
 551.095 
 128.506 
 0  550.484 
 539.553 
Gesamtvergütung (DCGK) 
2.514.603 
3.315.246 
3.014.593
3.036.032
 533.732 
 0 1.811.831 
3.469.201 
1 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Oktober 2015. 
2 Mitglied des Vorstands seit dem 1. November 2015. 
3 Mitglied des Vorstands bis zum 30. Juni 2015. 

239 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
 Henry Ritchotte  
Karl von Rohr
1 Dr. Marcus Schenck
2  Christian Sewing
3in • 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
Festvergütung (Grundgehalt) 
2.400.000
2.400.000
 400.000 
 0 1.460.000 
 0 2.400.000
 0 Nebenleistungen 
 382.390 
 289.842 
 2.348 
 0  38.370 
 0  19.471 
 0 Summe 2.782.390
2.689.842
 402.348 
 0 1.498.370 
 0 2.419.471
 0 Einjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0  0  0  0  0 davon unmittelbar ausgezahlt 
 0  0  0  0  0  0  0  0 Mehrjährige variable Vergütung 
 0  0  0  0  0  0  0  0 davon Equity Upfront Awards: 
EUA für 2010 (bis 2014) 
 0  0  0  0  0  0  0  0 davon Restricted Equity Awards: 
REA für 2010 (bis 2016) 
 0  0  0  0  0  0  0  0 Summe  0  0  0  0  0  0  0  0 Versorgungsaufwand 
 502.274 
 530.086 
 131.141 
 0  478.387 
 0  559.197 
 0 Gesamtvergütung (DCGK) 
3.284.664
3.219.928
 533.489 
 0 1.976.757 
 0 2.978.668
 0 1 Mitglied des Vorstands seit dem 1. November 2015. 
2 Mitglied des Vorstands seit dem 22. Mai 2015. 
3 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Januar 2015. 
Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2015 die Entscheidung getroffe
n, die im Jahr 2015 unverfallbar und/oder fällig geworde-
nen Tranchen aus aufgeschoben gewährten Vergütungselementen für die im Berichtszeitraum aktiven Vorstandsmit-
glieder Fitschen, Jain, Krause, Dr. Leithner, Lewis, Neske und Ritchotte sowie vier ehemalige Vorstandsmitglieder, die 
schon vor dem Berichtszeitraum aus dem Vorstand ausgeschieden waren, zu suspendieren. Die entsprechenden 

Vergütungsbestandteile, die im Februar und August 2015 
zur Auszahlung (beziehungsweise Lieferung Œ im Fall von 
aktienbasierten Elementen) gekommen wären, sind dahe
r nicht in der obigen Tabelle enthalten. 
Bezüge nach Maßgabe der Anforderungen des  Deutschen Rechnu
ngslegungsstandards Nr. 17 (DRS 17) Unter Berücksichtigung der Anforderungen des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 betrugen die Bezüge 

der Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2015 für ihre Vorstandstätigkeit insgesamt 23.913.876 • (2014: 
31.709.671 •). Hiervon entfielen 22.660.000 • (2014: 19.600.000 •) auf Grundgehälter, 1.253.876 • (2014: 
1.787.005 •) auf sonstige Leistungen und 0 • (2014: 10.322.666 •) auf erfolgsabhängige Komponenten mit langfristi-

ger Anreizwirkung.  
Die Restricted Incentive Awards sind als eine hinausgeschob
ene, nicht aktienbasierte Vergütung, die aber bestimmten 
(Verfall-)Bedingungen unterliegt, nach dem Deutschen Rechnungslegungsstandard Nr. 17 erst im Geschäftsjahr der 
Gewährung (also in dem Geschäftsjahr, in dem die bedingungs
freie Auszahlung erfolgt) in die Gesamtbezüge einzu-
beziehen und nicht bereits in dem Geschäftsjahr, in dem die Zusage ursprünglich erteilt wurde. Dementsprechend 
erhielten die einzelnen Vorstandsmitglieder für die Jahre beziehungsweise in den Jahren 2015 und 2014 die nachste-
henden Bezüge für ihre Tätigkeit im Vorstand inklusive der sonstigen Leistungen. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 240Geschäftsbericht 2015 
 Bezüge gemäß DRS 17 
 John Cryan
1  Jürgen Fitschen  Anshuman Jain
2 Stefan Krause 
 Co-Vorsitzender  Co-Vorsitzender  
   in • 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
Vergütung 
Erfolgsabhängige Komponenten 
Ohne langfristige Anreizwirkung 
Unmittelbar ausgezahlt 
 0  0  0  0  0  0  0  0 Mit langfristige Anreizwirkung 
Bar Restricted Incentive Award(s) 
ausgezahlt 
 0  0  0  0  0  0  0  0 Aktienbasiert 
Equity Upfront Award(s) 
 0  0  0  0  0  0  0  0 Restricted Equity Award(s) 
 0  0  0 2.001.333
 0 2.001.333
 0 1.264.000 
Erfolgsunabhängige Komponenten 
Grundgehalt 
1.900.000 
 0 3.800.000
3.800.000
1.900.000
3.800.000
2.400.000 
2.400.000 
Sonstige Leistungen 
 29.697 
 0  102.016 
 118.852 
 337.718 
 718.914 
 105.099 
 124.753 
Summe 1.929.697 
 0 3.902.016
5.920.185
2.237.718
6.520.247
2.505.099 
3.788.753 
1 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Juli 2015. 
2 Mitglied des Vorstands bis zum 30. Juni 2015. 
 Dr. Stephan Leithner
1  Stuart Lewis  Sylvie Matherat
2 Rainer 
Neske
3in • 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
Vergütung 
Erfolgsabhängige Komponenten 
Ohne langfristige Anreizwirkung 
Unmittelbar ausgezahlt 
 0  0  0  0  0  0  0  0 Mit langfristige Anreizwirkung 
Bar Restricted Incentive Award(s) 

ausgezahlt 
 0  0  0  0  0  0  0  0 Aktienbasiert 
Equity Upfront Award(s) 
 0  0  0  0  0  0  0  0 Restricted Equity Award(s) 
 0 1.264.000 
 0 1.264.000
 0  0  0 1.264.000 
Erfolgsunabhängige Komponenten 
Grundgehalt 
2.000.000 
2.400.000 
2.400.000
2.400.000
 400.000 
 0 1.200.000 
2.400.000 
Sonstige Leistungen 
 72.570 
 353.552 
 97.624 
 84.937 
 5.226 
 0  61.347 
 96.155 
Summe 2.072.570 
4.017.552 
2.497.624
3.748.937
 405.226 
 0 1.261.347 
3.760.155 
1 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Oktober 2015. 
2 Mitglied des Vorstands seit dem 1. November 2015. 
3 Mitglied des Vorstands bis zum 30. Juni 2015. 
 Henry Ritchotte  
Karl von Rohr
1 Dr. Marcus Schenck
2 Christian Sewing
3in • 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
Vergütung 
Erfolgsabhängige Komponenten 
Ohne langfristige Anreizwirkung 
 0  150.000 
 0  0  0  0  0  0 Unmittelbar ausgezahlt 
 0  0  0  0  0  0  0  0 Mit langfristige Anreizwirkung 
Bar  0  0  0  0  0  0  0  0 Restricted Incentive Award(s) 

ausgezahlt 
 0  0  0  0  0  0  0  0 Aktienbasiert 
 0  150.000 
 0  0  0  0  0  0 Equity Upfront Award(s) 
 0  0  0  0  0  0  0  0 Restricted Equity Award(s) 
 0 1.264.000 
 0  0  0  0  0  0 Erfolgsunabhängige Komponenten 
2.400.000 
2.400.000 
 0  0  0  0  0  0 Grundgehalt 
2.400.000 
2.400.000 
 400.000 
 0 1.460.000
 0 2.400.000 
 0 Sonstige Leistungen 
 382.390 
 289.842 
 2.348 
 0  38.370 
 0  19.471 
 0 Summe 2.782.390 
3.953.842 
 402.348 
 0 1.498.370
 0 2.419.471 
 0 1 Mitglied des Vorstands seit dem 1. November 2015. 
2 Mitglied des Vorstands seit dem 22. Mai 2015. 
3 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Januar 2015. 

241 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
  Insgesamt 
in • 
 2015 
 2014 
Vergütung 
Erfolgsabhängige Komponenten 
Ohne langfristige Anreizwirkung 
Unmittelbar ausgezahlt 
 0  0 Mit langfristige Anreizwirkung 
Bar Restricted Incentive Award(s) 
ausgezahlt 
 0  0 Aktienbasiert 
Equity Upfront Award(s) 
 0  0 Restricted Equity Award(s) 
 0  10.322.666 
Erfolgsunabhängige Komponenten 
Grundgehalt 
 22.660.000 
 19.600.000 
Sonstige Leistungen 
 1.253.876 
 1.787.005 
Summe  23.913.876 
 31.709.671 
Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2015 die Entscheidung getroffe
n, die im Jahr 2015 unverfallbar und/oder fällig geworde-
nen Tranchen aus aufgeschoben gewährten Vergütungselementen für die im Berichtszeitraum aktiven Vorstandsmit-
glieder Fitschen, Jain, Krause, Dr. Leithner, Lewis, Neske und Ritchotte sowie vier ehemalige Vorstandsmitglieder, die 
schon vor dem Berichtszeitraum aus dem Vorstand ausgeschieden waren, zu suspendieren. Die entsprechenden 
Restricted Incentive Awards, die im August 2015 zur Auszahlung gekommen wären, sind daher nicht in der obigen 

Tabelle enthalten.  
Aktienanwartschaften Der Aufsichtsrat hat beschlossen, den Mitgliedern des Vorstands keine variable Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 
zu gewähren. Die im Jahr 2015 für das Geschäftsjahr 2014 
in Form von Restricted Equity Awards gewährten Aktien-
anwartschaften wurden mittels Division der jeweiligen Eurobeträge durch den Durchschnitt der Xetra-Schlusskurse der 

Deutsche Bank-Aktie während der ersten zehn Handelstage im Februar 2015 (27,108 •) ermittelt. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 242Geschäftsbericht 2015 
 Hieraus ergab sich die folgende Anzahl 
gewährter Aktienanwartschaften (gerundet): 
Mitglieder des Vorstands 
Anzahl  
Jahr 
 Equity Upfront Award(s) 
 (mit 
Haltefrist) 
 Restricted Equity Award(s) 
 (aufgeschoben mit 
  zusätzlicher Haltefrist) 
John Cryan
1 2015  0  0 Jürgen Fitschen 
 2015 
 0  0    2014  
0  
73.828 
Anshuman Jain
2 2015 
 0  0    2014  
0  
73.828 
Stefan Krause 
 2015 
 0  0    2014  
0  
46.628 
Dr. Stephan Leithner
3 2015 
 0  0    2014  
0  
46.628 
Stuart Lewis 
 2015 
 0  0    2014  
0  
46.628 
Sylvie Matherat
4 2015  0  0 Rainer Neske
2 2015 
 0  0    2014  
0  
46.628 
Henry Ritchotte 
 2015 
 0  0   2014  0  46.628 
Karl von Rohr
4 2015  0  0 Dr. Marcus Schenck
5 2015 
 0  0 Christian Sewing
6 2015  0   0 1 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Juli 2015. 
2 Mitglied des Vorstands bis zum 30. Juni 2015. 
3 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Oktober 2015. 
4 Mitglied des Vorstands seit dem 1. November 2015. 
5 Mitglied des Vorstands seit dem 22. Mai 2015. 
6 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Januar 2015. 
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhalte
n die Mitglieder des Vorstands keine Vergütung.  
Durch die Aufnahme seiner Tätigkeit als Mitglied des Vorstands sind für John Cryan von einem früheren Arbeitgeber 
aufgeschoben gewährte Vergütungskomponenten verfallen. Di
e verfallenen Vergütungskomponenten wurden durch 
die Vergabe von 17.440,59 Deutsche Bank-Aktienanwartscha
ften auf Basis des 2015 DB Equity Plan (Restricted 
Equity Awards) wertgleich ersetzt. Die Restricted Equi
ty Awards werden am 1. März 2016 fällig und unterliegen an-
schließend einer Haltefrist von sechs Monaten. Bis zur 
Zuteilung am 1. September 
2016 unterliegen die Awards be-
stimmten Verfallbedingungen.  
Alters- und Übergangsleistungen 
Der Aufsichtsrat erteilt den Mitgliedern des Vorstands ei
ne Zusage auf Altersversorgungsleistungen. Bei den Zusagen 
handelt es sich um einen beitragsorienti
erten Pensionsplan. Im Rahmen dieses
 Pensionsplans wurde für jedes teil-
nehmende Vorstandsmitglied nach Berufung in den Vorstand ein persönliches Versorgungskonto eingerichtet, in das 

jedes Jahr ein Versorgungsbaustein eingestellt wird. 
Die Mitglieder des Vorstands erhalten einen vertraglich fixierten festen jährlichen Euro-Betrag als Beitrag. Der Beitrag 
wird durch einen altersabhängigen Faktor mit durchschnittlich 4 
% pro Jahr bis zum Alter von 60 Jahren vorab verzinst. 
Ab dem Alter von 61 Jahren erfolgt eine jährliche Verz
insung des Beitrags von 4 % bis zum Pensionierungszeitpunkt. 

243 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Die jährlichen Versorgungsbausteine bilden zusammen das Versorgungskapital, das im Versorgungsfall zur Verfügung 
steht. Die Versorgungsleistung kann unter bestimmten Bedi
ngungen auch vor Eintritt eines der Regel-Versorgungsfälle 
(Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig werden. Die 
Versorgungsanwartschaft ist von Beginn an unverfallbar.  
Die folgende Tabelle zeigt die Versorgungsbausteine, die Verzinsungen, das Versorgungskapital und den jährlichen 

Dienstzeitaufwand für die Jahre 2015 und 2014 sowie di
e entsprechenden Verpflichtungshöhen jeweils zum 31. De-
zember 2015 und 31. Dezember 2014 für die im Jahr 2015
 tätigen Mitglieder des Vors
tands. Die unterschiedliche 
Höhe der Beträge resultiert aus der unterschiedlichen D
auer der Vorstandstätigkeit, den jeweiligen altersabhängigen 
Faktoren, den unterschiedlichen Beitragssätzen sowie 
den individuellen versorgungsfähigen Bezügen und den vorher 
beschriebenen weiteren individuellen Ansprüchen. 
Mitglieder des Vorstands 
 Versorgungsbaustein im 
 Geschäftsjahr 
 Verzinsung im

 Geschäftsjahr
 Versorgungskapital
 am Ende des
 Geschäftsjahres
 Dienstzeitaufwand  
 (IFRS) 
im 
 Geschäftsjahr 
 Barwert 
der Verpflichtung

 (IFRS) am Ende
 des Geschäftsjahres
in • 
 2015 
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015 
 2014 
 2015
 2014
John Cryan
1 393.250 
 0 0 0 393.250 0 439.065 
 0  450.200 0Jürgen Fitschen 
 650.000 
 650.000 95.272 65.3512.549.796
1.804.524
 624.192 
 648.216 
2.576.287
1.935.819
Anshuman Jain
21.919.125
8 903.500 0 0 092.016.125
1.553.203 
 857.192 
 01.884.104
Stefan Krause 
 520.000 
 536.000 0 04.042.137
3.522.137
 498.908 
 521.887 
3.685.741
3.336.863
Dr. Stephan Leithner
3 500.000 
 620.000 0 01.758.250
1.258.250
 442.033 
 561.694 
 01.128.360
Stuart Lewis 
 576.000 
 600.000 0 01.786.938
1.210.938
 516.969 
 551.095 
1.551.547
1.103.545
Sylvie Matherat
4 86.668 
 0 0 0 86.668 0 128.506 
 0  130.231 0Rainer Neske
2 600.667 
 576.000 0 03.973.532
3.372.865
 550.484 
 539.553 
 03.068.819
Henry Ritchotte 
 536.000 
 556.000 0 01.648.313
1.112.313
 502.274 
 530.086 
1.496.159
1.053.970
Karl von Rohr
4 96.001 
 0 0 0 96.001 0 131.141 
 0  132.799 0Dr. Marcus Schenck
5 528.001 
 0 0 0 528.001 0 478.387 
 0  490.386 0Christian Sewing
6 692.000 
  0
 0 0 692.000 0 559.197 
  0 
 572.899 01 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Juli 2015. 
2 Mitglied des Vorstands bis zum 30. Juni 2015. 
3 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Oktober 2015. 
4 Mitglied des Vorstands seit dem 1. November 2015. 
5 Mitglied des Vorstands seit dem 22. Mai 2015. 
6 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Januar 2015. 
7 Inklusive Altersfaktor. 
8 Der Versorgungsbaustein setzt sich zusammen aus dem Schlussbaustein für den Zeitraum vom 1.1. bis 30.6.2015 in Höhe von 435.50
0 • und einer im Rahmen 
der vorzeitigen Beendigung des Anstellungsvertrages vereinbarten einmaligen Versicherungssumme in Höhe von 1.483.625 •. 
9 Die zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch nicht gesetzlich unverfallbare Versorgungsanwartschaft wurde als Barabfindung in Höhe 
von 3.437.307 • ausgezahlt. 
Sonstige Leistungen für den Fall des vorzeitigen Ausscheidens 
Wird die Bestellung eines Vorstandsmitglieds auf Veranl
assung der Bank vorzeitig beendet, ohne dass diese berech-
tigt ist, die Bestellung aus wichtigem 
Grund zu widerrufen oder den Anstellungsvertrag fristlos zu kündigen, so besteht 
grundsätzlich Anspruch auf eine Abfindung. Diese beläuft sich in der Regel auf den jeweils niedrigeren Betrag von zwei 
Jahresvergütungen beziehungsweise der Vergütung für die Rest
laufzeit des Anstellungsvertrags. Als Basis für die 
Berechnung der Vergütung dient dabei die Jahresvergütung für das vorangegangene Geschäftsjahr. 
Sofern Vorstandsmitglieder im Zusammenhang mit eine
m Kontrollerwerb ausscheiden, haben sie unter bestimmten 
Voraussetzungen grundsätzlich ebenfalls Anspruch auf eine Abfindung. Diese beläuft sich in der Regel auf den jeweils 
niedrigeren Betrag von drei Jahresvergütungen beziehungsweise 
der Vergütung für die Restlaufzeit des Anstellungs-
vertrags. Als Basis für die Berechnung der Vergütung di
ent auch hier die Jahresvergütung für das vorangegangene 
Geschäftsjahr.  

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 244Geschäftsbericht 2015 
 Eine Abfindung wird in den vorgenannten Fällen nach billigem Ermessen durch den Aufsichtsrat festgelegt. Die Aus-
zahlung der Abfindung erfolgt grundsätzlich in zwei Raten, wobe
i die zweite Rate bis zur Fälligkeit bestimmten Verfall-
regelungen unterliegt. 
Im Jahr 2015 sind insgesamt fünf 
Vorstandsmitglieder aus dem Vorstand ausgeschieden. Im Zusammenhang mit 
ihrem Ausscheiden aus dem Vorstand wurden mit den Herren Anshuman Jain, Stefan Krause, Dr. Stephan Leithner, 
Rainer Neske und Henry Ritchotte Aufhebungsverträge ges
chlossen, die die nachfolgenden Vereinbarungen enthalten: 
Anshuman Jain ist mit Wirkung zum Ablauf des 30. Juni 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden. Auf Grundlage des 

Aufhebungsvertrages wurden eine einmalige Versicherungs
summe zur Altersversorgungszusage in Höhe von 
1.483.625 • und eine Abfindungszahlung in Höhe von 2.216.66
7 • vereinbart. Die Abfindung wird als Ausgleich für die 
Beendigung seines Anstellungsvertrages vor Ablauf der 
vertraglichen Kündigungsfrist gezahlt und umfasst die im 
Anstellungsvertrag vereinbarten Kar
enzentschädigungen. Die Auszahlung der Abfindung erfolgte im Juni 2015. Herr 
Jain erhält in angemessenem Umfang Büroraum und Sekretariatsunterstützung und einen Dienstwagen mit Fahrer bis 
zum 30. Juni 2017, längstens jedoch bis zur Aufnahme einer 
anderweitigen beruflichen Tätigkeit in Leitungsfunktion. 
Die Bank hat die Kosten für die rechtliche Beratung von Herrn Jain im Zusammenhang mit der Aufhebungsvereinba-

rung in Höhe der gesetzlichen Gebühren (RVG) von 382.
008,45 • übernommen und übernimmt seine Kosten für steu-
erliche Beratung für aus dem Anstellungsverhältnis mit der Bank resultierende Vergütungen und Leistungen bis zum 
30. Juni 2017. 
Stefan Krause ist mit Wirkung zum Ablauf des 31. Oktober 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden. Auf Grundlage des 
Aufhebungsvertrages wurden die Fortzahlung seines Gr
undgehaltes inklusive Nebenleistungen bis zum 31. Dezember 
2015, Karenzentschädigungen für ein nachvertragliches Wett
bewerbsverbot in Höhe von 1.560.000 • und eine Abfin-
dungszahlung in Höhe von 7.145.000 • vereinbart. Die Ausza
hlung der Abfindung erfolgt in zwei Teilbeträgen. Der 
erste Teilbetrag wurde im Januar 2016 in Höhe von 3.572
.500 • ausgezahlt. Der zweite Teilbetrag ist im Januar 2017 
fällig und unterliegt bis zur Fälligkeit bestimmten Verf
allregelungen und einer Anrec
hnungsregelung anderweitigen 
Verdienstes. Der zweite Teilbetrag der Abfindung wurde aufg
rund der wirtschaftlichen Lage der Bank vom Aufsichtsrat 
auf 1.620.000 • herabgesetzt. Die Abfindungszahl
ung beträgt damit insgesamt 5.192.500 •. 
Dr. Stephan Leithner ist mit Wirkung zum Ablauf des 31
. Oktober 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden. Auf Grund-
lage des Aufhebungsvertrages wurden Karenzentschädigungen 
für ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot in Höhe 
von 1.560.000 • vereinbart. Herr Dr. Leithner erhält in angemessenem Umfang Büroraum und Sekretariatsunter- 
stützung bis zum 30. April 2016, längstens jedoch bis zur 
Aufnahme einer anderweitigen beruflichen Tätigkeit in Lei-
tungsfunktion. Herr Dr. Leithner hat eine
 solche Tätigkeit in Leitungsfunktion mit Wirkung ab dem 1. März 2016 aufge-
nommen. Die Kosten für steuerliche Beratung für aus dem Anstellungsverhältnis mit der Bank resultierende 

Vergütungen und Leistungen werden bis zum 31. Juli 2016 übernommen.  
Rainer Neske ist mit Wirkung zum Ablauf des 30. Juni
 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden. Auf Grundlage des 
Aufhebungsvertrages wurde eine Abfindungszahlung in Höhe v
on 2.960.000 • vereinbart. Die Abfindung umfasst die 
im Anstellungsvertrag vereinbarten Karenzentschädigungen. 
Die Auszahlung der Abfindung erfolgt in zwei Teilbeträ-
gen. Der erste Teilbetrag wurde im Juli 2015 in Höhe von 1.
560.000 • ausgezahlt. Der zweite Teilbetrag in Höhe von 
1.400.000 • ist im Juli 2016 fällig und unterliegt bis zu
r Fälligkeit bestimmten Verfallregelungen und einer Anrech-
nungsregelung anderweitigen Verdienstes. 
Henry Ritchotte ist mit Wirkung zum Ablauf des 31. Dezember 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden. Der Vor-
standsanstellungsvertrag wurde einver
nehmlich beendet. Hieraus ergeben sich keine weitergehenden Ansprüche, da 
er unmittelbar im Anschluss an das Ausscheiden aus dem 
Vorstand ein Arbeitsverhältnis innerhalb des Deutsche 
Bank-Konzerns begründet hat.  

245 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Aufwand für Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung Der in den jeweiligen Geschäftsjahren gebuchte Aufwand für aufgeschobene Vergütungskomponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung, die für die Vorstandstätigkeit gewährt wurden, ist in der folgenden Tabelle dargestellt. 
Mitglieder des Vorstands 
      Aufgewandter 
Betrag für 
 aktienbasierte 
 Vergütungskomponenten 
 Vergütungskomponente 

 in 
bar 
in • 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
John Cryan
1 0  0  0  0 Jürgen Fitschen 
 1.013.489 
 734.201 
 1.170.591 
 1.278.486 
Anshuman Jain
2 3.350.789 
 707.318 
 2.852.503 
 2.140.366 
Stefan Krause 
 2.726.735 
 464.263 
 1.754.083 
 946.856 
Dr. Stephan Leithner
3 2.367.167 
 496.929 
 1.566.589 
 500.137 
Stuart Lewis 
 633.658 
 447.126 
 663.466 
 487.735 
Sylvie Matherat
4 0  0  0  0 Rainer Neske
2 2.474.164 
 487.657 
 1.845.774 
 996.551 
Henry Ritchotte 
 631.719 
 484.343 
 635.927 
 487.735 
Karl von Rohr
4 0  0  0  0 Dr. Marcus Schenck
5 0  0  0  0 Christian Sewing
6 0  0  0  0 1 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Juli 2015. 
2 Mitglied des Vorstands bis zum 30. Juni 2015. 
3 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Oktober 2015. 
4 Mitglied des Vorstands seit dem 1. November 2015. 
5 Mitglied des Vorstands seit dem 22. Mai 2015. 
6 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Januar 2015. 
Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands Am 19. Februar 2016 beziehungsweise 21. 
Februar 2015 hielten die derzeitigen Vorstandsmitglieder Deutsche Bank-
Aktien wie nachfolgend beschrieben: 
Mitglieder des Vorstands 
    Anzahl Aktien 
John Cryan
1 2016  0 
Jürgen Fitschen 
 2016  266.739 
 2015  262.166 
Stuart Lewis 
 2016  51.347 
 2015  51.347 
Sylvie Matherat 
 2016  0 
Quintin Price
3 2016  0 
Garth Ritchie
3 2016  28.778 
Karl von Rohr
2 2016  2.747 
Dr. Marcus Schenck
4 2016  26.445 
Christian Sewing
5 2016  36.249 
 2015  30.488 
Jeffrey Urwin
3 2016  120.690 
Summe  2016  532.995 
 2015  344.001 
1 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Juli 2015. 
2 Mitglied des Vorstands seit dem 1. November 2015. 
3 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Januar 2016. 
4 Mitglied des Vorstands seit dem 22. Mai 2015. 
5 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Januar 2015. 
Die derzeitigen Mitglieder des Vorstands
 hielten am 19. Februar 2016 insges
amt 532.995 Deutsche Bank-Aktien, was 
rund 0,04 % der an diesem Stichtag ausstehenden Aktien entsprach.  

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 246Geschäftsbericht 2015 
 Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl der Aktienan
wartschaften der derzeitigen Vorstandsmitglieder am 
21. Februar 2015 und 19. Februar 2016 und die Anzahl der 
in diesem Zeitraum neu gewährten, ausgelieferten oder 
verfallenen Anwartschaften. 
Mitglieder des Vorstands 
 Bestand zum 
  21.2.2015 
 Gewährt 
 Ausgeliefert 
 Verfallen  
 Bestand zum 

 19.2.2016 
John Cryan
1  Œ  Œ  Œ  Œ  17.441 
Jürgen Fitschen 
 294.514  
5.953  9.439  0  291.028 
Stuart Lewis 
 162.310  4.228  0  0  166.538 
Sylvie Matherat
2  Œ  Œ  Œ  Œ  3.217 
Quintin Price
3  Œ  Œ  Œ  Œ  0 
Garth Ritchie
3  Œ  Œ  Œ  Œ  244.227 
Karl von Rohr
2  Œ  Œ  Œ  Œ  22.846 
Marcus Schenck
4  Œ  Œ  Œ  Œ  132.517 
Christian Sewing
5  93.811  2.444  10.747  0  85.508 
Jeffrey Urwin
3 Œ   Œ  Œ  Œ 
 379.808 
1 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Juli 2015. 
2 Mitglied des Vorstands seit dem 1. November 2015. 
3 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Januar 2016. 
4 Mitglied des Vorstands seit dem 22. Mai 2015. 
5 Mitglied des Vorstands seit dem 1. Januar 2015. 
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung gere
gelt, die bei Bedarf durch di
e Hauptversammlung angepasst 
werden kann. Neue Vergütungsregelungen wurden zuletzt 
durch Beschluss der Hauptversammlung vom 22. Mai 2014 
geändert, die am 17. Juli 2014 wirksam wurden
. Danach gelten die folgenden Regelungen: 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche Vergütung (—Aufsichtsratsvergütungﬁ). Die jährliche 
Grundvergütung beträgt für jedes Aufsichtsratsmitglied 100.000 •, für den Aufsichtsratsvorsitzenden das 2-Fache und 
für den stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5-Fache dieses Betrages. 
Für Mitgliedschaft und Vorsitz in den Ausschüssen des Aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche Vergütungen 
wie folgt gezahlt: 
 31.12.2015 
in • 
Ausschuss 
 Vorsitzender  Mitglied 
Prüfungsausschuss 
 200.000  100.000 
Risikoausschuss 
 200.000  100.000 
Nominierungsausschuss 
 100.000  50.000 
Vermittlungsausschuss 
 0  0 
Integritätsausschuss 
 200.000  100.000 
Präsidialausschuss 
 100.000  50.000 
Vergütungskontrollausschuss 
 100.000 
 50.000 
Von der ermittelten Vergütung sind dem jeweiligen Aufsichtsratsmitglied 75 % nach Rechnungsvorlage im Februar des 
Folgejahres auszuzahlen. Die weiteren 25 % werden von de
r Gesellschaft zu demselben Zeitpunkt auf der Basis des 
Durchschnitts der Schlussauktionskurse der letzten zehn H
andelstage an der Frankfurter We
rtpapierbörse (Xetra oder 
Nachfolgesystem) des vorangehenden Januars auf drei Nachkommastellen in Aktien der Gesellschaft umgerechnet. 

Der Kurswert dieser Zahl von Aktien wird dem jeweiligen Au
fsichtsratsmitglied im Februar des auf sein Ausscheiden 
aus dem Aufsichtsrat beziehungsweise auf das Ablaufen einer Bestellungsperiode folgenden Jahres auf der Basis des 

Durchschnitts der Schlussauktionskurse der letzten zehn H
andelstage an der Frankfurter We
rtpapierbörse (Xetra oder 
Nachfolgesystem) des vorangehenden Januars vergütet, wenn das betreffende Mitglied nich
t aufgrund eines wichtigen 
Grundes zur Abberufung aus dem Aufsichtsrat ausscheidet. 

247 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Bei unterjährigen Wechseln im Aufsichtsr
at erfolgt die Vergütung für das Geschäftsjahr zeitanteilig, und zwar mit Auf-
rundung/Abrundung auf volle Monate. Für das Jahr des Ausscheidens wird die gesamte Vergütung in Geld ausgezahlt, 
die Verfallregelung gilt für 25 % der Vergüt
ung für dieses Geschäftsjahr entsprechend. 
Die Gesellschaft erstattet den Aufsichtsratsmitgliedern 
die durch die Ausübung des Amts entstehenden Auslagen und 
eine etwaige auf die Vergütung und den Auslagenersatz entfallende Umsatzsteuer (Mehrwertsteuer). Außerdem wer-
den für jedes Mitglied des Aufsichtsrats etwaige nach ausländischen Gesetzen für die Aufsichtsratstätigkeit entstehen-
de Arbeitgeberbeiträge für Sozialversicherungen bezahlt. Schließlich werden dem Aufsichtsratsvorsitzenden in 

angemessenem Umfang Reisekosten für durch seine Funktion veranlasste Re-präsentationsaufgaben und Kosten für 
aufgrund seiner Funktion gebotene Sicherheitsmaßnahmen erstattet. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats werden in eine im Interesse der Gesellschaft von dieser in angemessener Höhe unter-
haltene Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung mit Se
lbstbehalt einbezogen, soweit eine solche besteht. Die 
Prämien hierfür entrichtet die Gesellschaft. 
Vergütung der Mitglieder 
des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2015 Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2015 setzt sich wie folgt zusammen 
(ohne gesetzliche Umsatzsteuer): 
Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 
Vergütung für das Geschäftsjahr 2014 
Mitglieder des 
Aufsichtsrats 
 in • 
 Fest 
 Hiervon im 
 Februar 2016 
 ausgezahlt 
 Fest 
 Hiervon im 
 Februar 2015 
 ausgezahlt 
Dr. Paul Achleitner 
 808.333  606.250 
 818.548  613.911 
Alfred Herling 
  300.000  225.000 
 272.849  204.637 
Wolfgang Böhr
1 8.333  6.250 
 0  0 
Frank Bsirske  
  250.000  187.500 
 222.849  167.137 
John Cryan
2 200.000  200.000 
 400.000  300.000 
Dina Dublon  
  291.667  218.750 
 200.000  150.000 
Katherine Garrett-Cox 
  100.000  75.000 
 100.000  75.000 
Timo Heider  
  200.000  150.000 
 172.849  129.637 
Sabine Irrgang  
  200.000  150.000 
 172.849  129.637 
Prof. Dr. Henning Kagermann 
  250.000  187.500 
 222.849  167.137 
Martina Klee 
  200.000  150.000 
 172.849  129.637 
Suzanne Labarge
3 0  0 
 100.000  100.000 
Peter Löscher  
  200.000  150.000 
 172.849  129.637 
Henriette Mark 
  200.000  150.000 
 200.000  150.000 
Richard Meddings
4 100.000  75.000 
 0  0 
Louise Parent
3 200.000  150.000 
 91.667  68.750 
Gabriele Platscher 
  200.000  150.000 
 200.000  150.000 
Bernd Rose  
  200.000  150.000 
 200.000  150.000 
Rudolf Stockem 
  200.000  150.000 
 200.000  150.000 
Stephan Szukalski
5 91.667  91.667 
 100.000  75.000 
Dr. Johannes Teyssen  
  150.000  112.500 
 122.849  92.137 
Georg Thoma 
  300.000  225.000 
 245.699  184.274 
Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler 
  200.000  150.000 
 200.000  150.000 
Insgesamt 
 4.850.000  3.710.417 
 4.588.710  3.466.532 
1 Mitglied seit 1. Dezember 2015. 
2 Mitglied bis 30. Juni 2015.
3 Mitglied bis 30. Juni 2014. 
4 Mitglied seit 13. Oktober 2015. 
5 Mitglied bis 30. November 2015. 
Von der ermittelten Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 wurden dem jeweiligen Aufsichtsratsmitglied 25 % nach 
Rechnungsvorlage im Februar 2016 auf der Basis eines Akti
enkurses von 17,325 • (Durchschnitt der Schlussaukti-
onskurse der letzten zehn Handelstage an der Frankfurter Wertpapierbörse (Xetra) des Januars 2016, auf drei Nach-
kommastellen gerundet) in virtuelle Aktienanteile der Gese
llschaft umgerechnet. Für Mitglieder, die im Jahr 2015 aus 
dem Aufsichtsrat ausschieden, wurde die gesamte Vergütung in Geld ausgezahlt. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 248Geschäftsbericht 2015 
 Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl der virtuellen Aktie
nanteile der Mitglieder des Aufsichtsrats, die im Februar 
2016 (2015) als Teil der Vergütung 2015 (2014) auf drei Nachkommastellen umgerechnet wurden, sowie die jeweils 

während der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat kumulativ erworbene Anzahl der virtuellen Aktienanteile: 
 Anzahl der virtuellen Aktienanteile 
 Mitglieder des 
Aufsichtsrats 
Im Februar 2016
 als Teil der Ver- 
 gütung 2015 
 umgerechnet 
 Aus den Vor- 

 jahren 2013 

 und 2014 
 aufgelaufene 
 Gesamtbeträge 
 Gesamt 

 (kumulativ) 
 Auszahlung im  
 Februar 2016 
 in 
•1Dr. Paul Achleitner 
 11.664,262 
 12.340,921 
 24.005,183  0 
Alfred Herling 
  4.329,004 
 3.925,643 
 8.254,647  0 
Wolfgang Böhr 
  120,250 
 0  120,250  0 
Frank Bsirske  
  3.607,504 
 2.818,415 
 6.425,919  0 
John Cryan
2 0  5.473,868 
 5.473,868  94.835 
Dina Dublon  
  4.208,754 
 2.172,941 
 6.381,695  0 
Katherine Garrett-Cox 
  1.443,001 
 1.650,463 
 3.093,464  0 
Timo Heider  
  2.886,003 
 2.275,180 
 5.161,183  0 
Sabine Irrgang  
  2.886,003 
 2.275,180 
 5.161,183  0 
Prof. Dr. Henning Kagermann 
  3.607,504 
 3.523,406 
 7.130,910  0 
Martina Klee 
  2.886,003 
 2.557,176 
 5.443,179  0 
Peter Löscher  
  2.886,003 
 2.557,176 
 5.443,179  0 
Henriette Mark 
  2.886,003 
 3.300,927 
 6.186,930  0 
Richard Meddings 
  1.443,001 
 0  1.443,001  0 
Louise Parent 
  2.886,003 
 892,533 
 3.778,536  0 
Gabriele Platscher 
  2.886,003 
 3.018,930 
 5.904,933  0 
Bernd Rose  
  2.886,003 
 2.736,934 
 5.622,937  0 
Rudolf Stockem 
  2.886,003 
 3.018,930 
 5.904,933  0 
Stephan Szukalski
3 0  1.368,467 
 1.368,467  23.709 
Dr. Johannes Teyssen  
  2.164,502 
 1.872,942 
 4.037,444  0 
Georg Thoma  
  4.329,004 
 3.181,891 
 7.510,895  0 
Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler 
  2.886,003 
 3.300,927 
 6.186,930  0 
Insgesamt 
 65.776,816 
 64.262,850 
 130.039,666 
  118.544 
1 Zum Kurswert von 17,325 • auf der Basis des Durchschnitts der Schlussauktionskurse der letzten zehn Handelstage an der Frankfur
ter Wertpapierbörse (Xetra 
oder Nachfolgesystem) im Januar 2016. 
2 Mitglied des Aufsichtsrats bis 30. Juni 2015.  
3 Mitglied des Aufsichtsrats bis 30. November 2015.  
Aufgrund ihres Ausscheidens aus dem Aufsichtsrat am 30. Juni 2014 wurde Suzanne Labarge im Februar 2015 der 
Kurswert ihrer virtuellen Aktien in Höhe von Euro 34.755 ausgezahlt. 
Mit Ausnahme von Frank Bsirske und Rudolf Stockem sind alle
 Arbeitnehmervertreter Mitarbeiter des Deutsche Bank-
Konzerns. Im Geschäftsjahr 2015 zahlten wir diesen Aufsichtsratsmitgliedern zusätzlich zur Aufsichtsratsvergütung 
insgesamt 1,14 Mio • (in Form von Vergütungen, Renten- und Pensionszahlungen). 
Nach ihrem Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat erhalten de
ssen Mitglieder keine weiteren Leistungen. Mitglieder, die 
bei uns angestellt sind oder waren, haben jedoch Anspruch auf Leistungen, die nach der Beendigung ihres Arbeitsver-
hältnisses anfallen. Im Jahresverlauf 2015 haben wir 0,08 Mio • für Pensionsverpflichtungen, Rentenzahlungen oder 
vergleichbare Leistungen für diejenigen Mitglieder des Aufsic
htsrats zurückgestellt, die bei uns angestellt sind oder 
waren.  
Herr Dr. Paul Achleitner nimmt im Ei
nverständnis mit dem Vorstand der Bank unentgeltlich bestimmte Repräsentati-
onsaufgaben für die Bank wahr, aus denen sich Gelegenheiten für die Vermittlung von Geschäftskontakten ergeben. 

Diese Aufgaben sind eng mit seinen funktionalen Verantwortlichkeiten als Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deut-
schen Bank AG verknüpft. Insoweit ist die Kostenübernahme durch die Bank in der Satzung geregelt. Aufgrund einer 
gesonderten vertraglichen Vereinbarung stellt die Bank Herrn Dr. Paul Achleitner für derartige Tätigkeiten im Interesse 
der Bank unentgeltlich Infrastruktur- und Unterstützungsleistungen zur Verfügung. So ist er berechtigt, interne Res-
sourcen zur Vorbereitung und Durchführung seiner Tätigkeite
n zu nutzen. Beispielsweise stehen Herrn Dr. Paul Ach-
leitner die Sicherheits- und Fahrdienste der Bank für di
ese Aufgaben unentgeltlich zur Verfügung. Außerdem erstattet 
die Bank seine Reisekosten und Teilnahmegebühren und entricht
et die Steuern auf etwaige geldwerte Vorteile. Der 

249 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
Unternehmerische Verantwortung Œ 249
Präsidialausschuss hat dem Abschluss dieser Vereinbarung am 24. September 2012 zugestimmt. Die Regelungen der 
Vereinbarung gelten für die Dauer der Bestellung von Herrn
 Dr. Paul Achleitner zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
und werden jährlich auf ihre Angemessenheit überprüft. Im 
Rahmen dieser Vereinbarung hat die Bank Herrn Dr. Ach-
leitner im Geschäftsjahr 
2015 Unterstützungsleistungen 
im Gegenwert von rund 203
.000 • (2014: 206.000 •) und 
Aufwandserstattungen in Höhe von 233.867 • (2014: 196.721 •) gewährt. 
Unternehmerische Verantwortung  Unsere unternehmerische Verantwortung richtet sich am Konzept der Nachhaltigkeit aus, um wirtschaftliche, ökologi-
sche und gesellschaftliche Werte zu schaffen. Sie steht im Einklang mit einer zukunftsor
ientierten Unternehmensstra-
tegie, die finanziellen Erfolg mit der Wahrnehmung 
ökologischer und sozialer 
Verantwortung verbindet. 
Wir bekennen uns zu den zehn Prinzipien des UN Global Compact und arbeiten kontinuierlich daran unsere Nachhal-
tigkeitsleistung zu verbessern. Dabei legen wir den Schwerpunkt auf die Steigerung von Transparenz, die Wahrneh-

mung von Geschäftschancen, die sich aus globalen Trends wie zum Beispiel dem Klimawandel ergeben, und dem 
Management potenzieller Umwelt- und Sozialrisiken. Dar
über hinaus richten wir unseren eigenen Geschäftsbetrieb 
nachhaltig aus, indem wir beispielswei
se unsere CO2-Emissionen reduzieren und unsere betrieblichen Aktivitäten 
klimaneutral stellen. Unser Engagement geht weit über uns
er Kerngeschäft hinaus. Als verantwortungsvoller Unter-
nehmensbürger ist die Deutsche Bank hervorragend aufgeste
llt, um neue Konzepte voranzubringen, die zur Bewälti-
gung globaler Herausforderungen beitragen. 
Weitere Informationen zur Unternehmerischen Verant
wortung finden Sie in unserem Onlinebericht unter  
cr-bericht.db.com/15 und unter db.com/gesellschaft. 

Umwelt- und Sozialrisiken (ES):
 Unser ES Rahmenwerk bildet die Basis für unseren Umgang mit Umwelt- und 
Sozialrisiken. Es ist Teil unserer
 konzernweit gültigen Richtlinien zur Steuerung von Reputationsrisiken und be-
schreibt die Anforderungen an den Prüfungsprozess für Umwe
lt- und Sozialrisiken. Darüber hinaus definiert es Kri-
terien, die die Einbeziehung unseres Nachhaltigkeitsteams in den Prüfungsprozess verpflichtend machen. Im Jahr 

2015 haben wir 1.346 Transaktionen einer besonderen ES-Prüfung unterzogen. Der erneute Anstieg gegenüber 

dem Vorjahr (2014: 1.250) belegt unser Bestreben, die Steuerung und das Bewusstsein für diese Risiken stetig zu 
verbessern. Im Jahr 2015 haben wir zudem die Entwicklungen rund um die Umsetzung der UN-Leitlinien für Wirt-
schaft und Menschenrechte weiter verfolgt und eine —Erklärung der Deutschen Bank zu Menschenrechtenﬂ veröf-

fentlicht. Sie gründet auf unserem langjährigen Bekenntnis
 zur Achtung der Menschenrechte unserer Mitarbeiter 
sowie von Einzelpersonen, Gruppen oder Gemeinden, die von unseren Geschäftsaktivitäten betroffen sein könnten. 
ESG im Asset Management:
 Ende des Jahres 2015 verwaltete Deutsche Asset & Wealth Management (Deutsche 

AWM) Vermögenswerte in Höhe von rund 7,7 Mrd •, bei deren Anlage ESG-Kriterien in besonderem Maße berück-
sichtigt wurden (2014: 5,4 Mrd •). Mit dem Ziel, unsere ESG Initiativen auszubauen, haben wir ein Center for 
Sustainable Finance gegründet. Es beschäftigt sich schwerpunktmäßig mit ESG-bezogenen Analysen, Strategie-

empfehlungen und Produktinnovationen. 
Klimawandel und erneuerbare Energien: 
Zum 30. September 2015 haben wir unseren Kunden Finanzmittel in 

Höhe von 4,8 Mrd • für Projekte im Bereich erneuerbare Energien mit einer Gesamtkapazität in Höhe von 

1.600 MegaWatt zur Verfügung gestellt. Wir unterstützen weiterhin die Green Bond Principles und haben unser En-
gagement zur Förderung dieses neuen Marktes fortgesetzt. 
Insgesamt haben wir die Emission Grüner Anleihen in 
Höhe von insgesamt 4 Mrd • begleitet. Zudem investierten wir 800 Mio • in ein Portfolio qualitativ hochwertiger 
Grüner Anleihen als Teil der Liquiditätsreserve der Deutschen Bank. Im Rahmen des historisch bedeutenden Welt-
klimavertrags unterzeichneten wir den ﬁParis Pledge for Actionﬂ. Damit verpflichten wir uns, Maßnahmen zur nach-
haltigen Reduzierung der Erderwärmung zu unterstütz
en. Darüber hinaus wurden wir als weltweit erste 
Geschäftsbank als Implementierungsinstitution für den UN Green Climate Fund akkreditiert. Der Fund wurde im 
Rahmen der Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen aufgelegt. Als zentrales globales Anlageinstrument 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 250Geschäftsbericht 2015 
 dient er der Bekämpfung des Klimawandels und seiner 
Auswirkungen. Zum Jahresende 2015 verzeichnete der 
Funds ein zugesagtes Kapital in Höhe von 10 Mrd US$.
Klimaneutralität des Geschäftsbetriebs:
 Im Jahr 2015 gestalteten wir unseren Geschäftsbetrieb erneut CO
2-neutral. Wir investierten in Energieef
fizienz-Projekte, nutzten erneuerbare Energien und neutralisierten unsere un-
vermeidbaren CO
2-Emissionen durch den Erwerb und die Stilllegung von hochwertigen Ausgleichszertifikaten.  
Gesellschaftliche Herausforderungen angehen:
 Als verantwortungsvoller Unternehmensbürger setzen wir uns 
weltweit dafür ein, Gemeinschaften und Volkswirtschaf
ten zu stärken. Unter dem Leitgedanken von —Born to 
Beﬁ fördern wir Projekte, die Kindern und Jugendlichen helfen, ihr Potential zu entfalten, und ihnen den Zugang zu 
Bildungs- und Beschäftigungsangeboten erleichtern. Wir unterstützen Unternehmen, die die Gesellschaft voran-
bringen, bei der Verwirklichung ihrer Geschäftsidee und begleite
n sie auf dem Weg zu wirtschaftlicher Tragfähigkeit. 
Darüber hinaus leisten wir einen Beitrag zu mehr Lebe
nsqualität vor Ort, indem wir dringende Problemstellungen 
angehen und das kulturelle Angebot erweitern. Dabei kooperieren wir eng mit Partnern aus dem öffentlichen Sektor, 

der Zivilgesellschaft und der Wirtschaft und unterstütz
en unsere Mitarbeiter dabei, sich persönlich zu engagieren 
und ihre Erfahrungen und ihre professionellen Kompetenzen einzubringen. 
Mit einer Fördersumme in Höhe von 76,8 Mio • (2014: 80,5 Mio •) zählten die Deutsche Bank und ihre Stiftungen 
erneut zu den engagiertesten Unternehmensbürgern weltweit. Über 4,7 Mio Menschen (2014: 5,8 Mio) profitierten von 

unseren Initiativen. Im Jahr 2015 haben wir die Reichweite unseres Born to Be-Programms gesteigert und 
1,3 Millionen Kinder und Jugendliche (2014: 1,2 Millionen) erreicht. 17.382 Mitarbeiter (22 % der Belegschaft) waren 
weltweit über 185.000 Stunden als Corporate Volunteer aktiv (2014: 16.864, 21 
% der Belegschaft), um gemeinnützi-
gen Organisationen ihre Zeit, ihr Wissen und ihre Erfahrung zur Verfügung zu stellen. 

251 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Mitarbeiter Zum 31. Dezember 2015 beschäftigte die Bank insgesamt 101.104 Mitarbeiter, verglichen mit 98.138 zum 31. Dezem- 
ber 2014. Wir berechnen unsere Mitarbeiterzahlen auf Basis von 
Vollzeitkräften, das heißt, Teilzeitkräfte sind in diesen 
Zahlen entsprechend der vereinbarten Arbeitszeit anteilig enthalten. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl unserer 
Vollzeitkräfte zum 31. Dezember 2015, 2014 und 2013. 
Mitarbeiter
1 31.12.2015 
 31.12.2014 
 31.12.2013 
Deutschland 
 45.757 
 45.392  46.377 
Europa (ohne Deutschland), Mittlerer Osten und Afrika 
 23.767 
 23.063  23.186 
Asien/Pazifi
k 20.144 
 19.023  18.361 
Nordamerika2, 3 10.842 
 10.054  9.752 
Lateinamerika 
 595  606  578 
Mitarbeiter insgesamt
3 101.104 
 98.138  98.254 
1 Vollzeitkräfte, im Jahr 2014 wurden die Mitarbeiter von Mauritius, die bislang unter Europa (ohne Deutschland), Mittlerer Osten
 und Afrika ausgewiesen wurden, 
Asien/Pazifik zugeordnet; die Zahlen für 2013 (186 Mitarbeiter) wurden entsprechend angepasst.  
2 Vorwiegend USA. 
3 The Cosmopolitan of Las Vegas wurde in 2014 veräußert. Die nominelle Zahl der Beschäftigten von The Cosmopolitan of Las Vegas b
eträgt 4.393 zum 
31. Dezember 2013, umfasst Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigte und ist nicht in der Anzahl der Vollzeitkräfte enthalten.  
Die Zahl unserer Mitarbeiter erhöhte sich im Jahr 2015 um 2.966 oder 3,0 %. Diese Entwicklung beruht auf folgenden 
Faktoren:  In Corporate Banking & Securities (CB&S) sank die Zahl der Mitarbeiter um 245 insbesondere aufgrund von Anpas-
sungen an die Marktentwicklung. 
 In Global Transaction Banking (GTB) erhöhte sich die Mita
rbeiterzahl um 143 vor allem aufgrund der Entwicklung 
im Bereich Institutional Cash and Securities Services.  
 In Deutsche Asset & Wealth Management (Deutsche AWM) erhöhte sich der Personalbestand um 157. Grund war 
insbesondere die Verstärkung unseres Geschäfts in UK und in den USA.  
 In Private & Business Clients (PBC) sank die Mitarbeiterzahl um 265 aufgrund von Reduktionen in Deutschland und 
in Italien.   
 In der Non-Core Operations Unit 
(NCOU) reduzierte sich der Personalbest
and um 58 vor allem aufgrund von Per-
sonalreduzierungen in CB&S-bezogenen Non-Core Operations. 
 In den Infrastrukturbereichen stieg die Zahl der Beschäftigten um 3.234. Dazu haben vor allem der weitere Ausbau 
unserer internen operativen Plattformen sowie die Verstärkung unserer Kontrollfunktionen, zum Beispiel Complian-
ce, Risk und Audit, beigetragen. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 252Geschäftsbericht 2015 
 Mitarbeiter Labor Relations 
In Deutschland werden tarifliche Vereinbarungen zwischen Arbeitnehmervertretern und Arbeitgebervereinigungen 
bezüglich Gehalt und Benefits für die nicht leitenden Anges
tellten abgeschlossen. Viele Unternehmen in Deutschland, 
auch die Deutsche Bank AG sowie ihre wichtigsten Tochte
rgesellschaften, sind Mitg
lied einer Arbei
tgebervereinigung 
und an Tarifverträge gebunden.  
Jedes Jahr verhandelt der Arbeitgeberverband des privaten Bankgewerbes e. V. die Tarifverträge neu, die für eine 
Vielzahl unserer Mitarbeiter gelten. De
r aktuelle Vertrag wurde im Juni 2014 abgeschlossen und umfasst eine Gehalts-
steigerung von 2,4 % ab Juli 2014 und eine zweite Gehaltssteigerung von 2,1 % ab Juli 2015 sowie eine Einmalzah-
lung von 150 • im Januar 2015. Der derzeitige Tarifvertrag
 hat eine Laufzeit bis zum 30. April 2016. Der bislang 
bestehende tarifliche Anspruch auf Vorruhestand wu
rde nicht verlängert und endete im April 2014. 
Der Arbeitgeberverband des privaten Bankgewerbes e. V. verhandelt mit folgenden Gewerkschaften: 
 ver.di (Vereinigte Dienstleistung
sgewerkschaft), im Juli 2001 hervorgegangen aus dem Zusammenschluss von fünf 
Gewerkschaften einschließlich der Deutschen Angestellte
n Gewerkschaft und der Gewerkschaft Handel, Banken 
und Versicherungen; 
 Deutscher Bankangestellten Verband (DBV Œ 
Gewerkschaft der Finanzdienstleister); 
 Deutscher Handels- und Industrieangestellten
 Verband (DHV Œ Die Berufsgewerkschaft); 
 Komba Gewerkschaft (nur relevant für Postbank); 
 DPVKom Œ Die Kommunikationsgewerkschaft (nur relevant für Postbank). 
202013
2014
3040050in %Corporate Banking
& Securities
Global Transaction

Banking
Deutsche Asset &

Wealth Management
Private & Business

Clients
Non-Core

Operations Unit
Infrastructure/

Regional Management
8,5
4,2
6,2
38,6
1,6
40,9
8,4
4,2
6,1
38,8
0,3
42,2
7,9
4,2
6,1
37,4
0,2
44,2
102015

253 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Das Gesetz verbietet, Arbeitnehmer bezüglich einer Mitgli
edschaft in einer Gewerkschaft zu befragen. Deswegen kann 
die Deutsche Bank keinerlei Auskunft über die Anzahl an
 Gewerkschaftsmitgliedern in ihrer Belegschaft abgeben. 
Schätzungen nach sind
 etwa 15 % der Arbeitnehmer
 des Bankensektors Mitglied einer Gewerkschaft. Die Deutsche 
Bank schätzt, dass weniger als 15 % ihrer Angestellten in
 Deutschland gewerkschaftlich organisiert sind (ausgenom-
men Postbank, die traditionell einen sehr hohen gewerkschaftlichen Organisationsgrad von etwa 60 % hat). Weltweit 

schätzt die Bank den Organisationsgrad auf 15 % ihrer 
Arbeitnehmer (einschließlich 
Postbank, Organisationsgrad 
weltweit weniger als 25 %). 
Am 31. Dezember 2015 waren 33 % der Beschäftigten der Po
stbank in Deutschland Beamte (Basis Vollzeitkräfte). Am 
31. Dezember 2014 betrug dieser Anteil 34 %. 
Leistungen an Arbeitnehmer nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses Unseren Mitarbeitern bieten wir eine Reihe von Plänen
 für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses an. 
Neben beitragsdefinierten Plänen gibt es
 Pläne, die in der Rechnungslegung als leistungsdefinierte Pläne gelten. 
In unserem global koordinierten Rechnungslegungsprozess, in welchem wi
r leistungsdefinierte Pläne mit einem Bar-
wert der Verpflichtung von mehr als 2 Mio • abdecken, 
werden die Bewertungen lokaler Aktuare in den einzelnen 
Ländern durch unseren globalen Aktuar überprüft. 
Durch die Anwendung global einheitlicher Grundsätze zur Festlegung der ökonomischen und demografischen Bewer-
tungsannahmen stellen wir sicher, dass diese bestmög
lich geschätzten, unvoreingenommen gewählten und voneinan-
der unabhängigen Parameter global konsistent sind. 
Eine weitergehende Erörterung zu diesen Plänen ist im Konzernanhang des Finanzberichts unter Anhangangabe 35 
—Leistungen an Arbeitnehmerﬁ zu finden.  
Strategische Ausrichtung der Personalarbeit 
Der Erfolg der Strategie 2020 hängt maßgeblich von den 
Kenntnissen und Erfahrungen unserer Mitarbeiter ab Œ und 
somit von unserer Fähigkeit, diese an die Bank zu binden,
 zu motivieren und zu entwickeln sowie gezielt neue 
Mitarbeiter zu gewinnen. Nur so können wir die anst
ehenden Herausforderungen meistern und sich ergebende 
Chancen nutzen. Das spiegelt sich in den strategischen HR-
Prioritäten wider, die Aspekte wie Unternehmenskultur, 
Vielfalt (Diversity) und Inclusion,
 Talententwicklung und -Rekrutierung sowie Vergütung und Zusatzleistungen 
umfassen. 
Die Unternehmenskultur stärken Eine starke Unternehmenskultur bleibt 
für den langfristigen Erfolg und die Be
ziehungen der Deutschen Bank zu ihren 
Stakeholdern unerlässlich Œ und seit 2013 setzt die Bank 
verschiedene Instrumentarien ein, um den Kulturwandel 
voranzubringen: Das Senior Management setzt den Ton und lebt
 dies vor; Mitarbeiter auf allen Ebenen werden einge-
bunden; die Werte und Überzeugungen in den Personalprozessen 
verankert; sowie geschäftliche Prozesse, Verfahren 
und Richtlinien an diese angepasst. Damit einher geht ein ve
rstärktes Augenmerk auf Kontrollen und mehr Verantwor-
tung des Einzelnen.  
Die Deutsche Bank legt großen Wert darauf, dass die Leist
ung von Mitarbeitern ganzheitlich betrachtet wird, Vorge-
setzte regelmäßig Feedback geben und notwendige Entwickl
ungsmaßnahmen daraus abgeleitet werden. Beispiels-

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 254Geschäftsbericht 2015 
 weise beinhalten alle Programme zur Talententwicklung ei
ne wesentliche Komponente zur Unternehmenskultur. Bei 
Beförderungsentscheidungen für Mitarbeiter berücksichtigen Führungskräfte nun standardmäßig auch, ob diese die 
Werte und Überzeugungen im Alltag umsetzen. Zudem wurde 2
015 im zweiten Jahr in Folge bei der jährlichen Leis-
tungsbeurteilung gleichermaßen berücksich
tigt, wie Mitarbeiter an ihre Arbeit herangehen und in der Praxis umsetzen, 
und nicht nur, welche Ergebnisse sie erzielen. 
Ein effizientes Management von Konsequenzen aus Verhalten 
sowie Eskalations- und Sanktionsverfahren sind grund-
legende Voraussetzungen für eine erfolgreiche Verankerung des Kulturwandels. Aus diesem Grund wurden Prozesse 
und Verfahren verbessert und standardisiert und klare 
Eskalationsmechanismen eingeführt, um die Einhaltung von 
Compliance-Richtlinien zu überwachen sowie Fehl
verhalten zu untersuchen und sanktionieren. 
Im Jahr 2015 erweiterte und standardisier
te die Bank ihre Prozesse und Richtlinien für die Rekrutierung von Mitarbei-
tern und die Empfehlung von Kandidaten. So soll sicherges
tellt werden, dass neue Mitarbeiter die gewünschten Ver-
haltensweisen zeigen und die Unternehmenswerte leben. 
In enger Zusammenarbeit mit Compliance wurde 2015 
zudem zum ersten Mal die neue Pflichtschulung für alle Mi
tarbeiter zum Verhaltens- und Ethikkodex der Deutschen 
Bank durchgeführt. 
Mitarbeiterbefragung Die Ergebnisse der im Juni durchgeführt
en diesjährigen Mitarbeiterbefragung (P
eople Survey) vermittelten klare Einbli-
cke, wie Mitarbeiter die Bank und ihr unmittelbares Arbeits
umfeld erleben und wie sie mit ihren Führungskräften und 
Kollegen interagieren. Fast 57.000 Mitarbeiter beziehungswe
ise 63 % der Gesamtbelegschaft (alle fest angestellten 
Mitarbeiter, einschließlich Mitarbeiter der Postbank, die 
Teil von PBC Banking Services sind) nahmen 2015 am People 
Survey teil. Das entspricht einem Anstieg von 4,5 % gegenüber dem Vorjahr.  
Gegenüber dem Jahr 2014, in dem der People Survey um Fr
agen zum Kulturwandel der Bank ergänzt wurde, belegen 
die Ergebnisse deutliche Fortschritte sowohl bei der Ve
rtrautheit mit den Werten und Überzeugungen als auch bei 
deren Umsetzung: Nunmehr 93 % (2014: 85 %) kennen die 
Werte und Überzeugungen, während sich 61 % (und somit 
5 Prozentpunkte mehr als im Vorjahr) aktiv mit ihnen aus
einandersetzen. Obwohl Mitarbeiter zunehmend Verhaltens-
änderungen wahrnehmen, wünschen sie sich gleichzeitig weiter
e konkrete Beispiele dafür, dass die Werte zur Errei-
chung strategischer Ziele beitragen. Da
s Augenmerk liegt nun darauf, dass die Werte in der Praxis gelebt werden und 
so Unternehmenskultur, Verhalten und Geschäfts
ergebnisse enger miteinander
 verknüpft werden.  
Der Commitment-Index, der die Verbundenheit der Mitarbeiter mi
t der Bank abbildet, ging 2015 auf 62 % zurück. Dies 
ist auch auf die zahlreichen Herausforderungen zurückzuführen, vor denen das Unternehmen nach wie vor steht. 
Während die persönliche Motivation der Mitarbeiter stabil 
auf einem hohen Niveau lag, verringerte sich laut der Ergeb-

nisse vom Juni 2015 die Identifikation mit der Bank. Der Enablement-Index war mit 68 % nahezu unverändert: Die 
Mitarbeiter signalisierten, dass sie ihre Kenntnisse und Fähigkeiten nach wie vor gu
t in ihre Tätigkeit einbringen können 
und finden diese herausfordernd und interessant. Die Mitarbeite
r äußerten jedoch auch, einige Hindernisse im Arbeits-
alltag anzutreffen, die behoben werden müssen; dazu zählen beispielsweise einige ineffiziente Prozesse. 
Nachhaltiges Diversity-Engagement Die Deutsche Bank ist entschlossen, ein Umfeld des Miteinander
s zu schaffen, in der die Vielfalt ihrer Mitarbeiter, der 

Kunden und der Gesellschaft respektiert und geschätzt wi
rd. Die Bank will die geeignetsten Mitarbeiter gewinnen, 
fördern und langfristig an sich binden Œ unabhängig von kultur
ellem Hintergrund, Nationalitä
t, ethnischer Zugehörigkeit, 
Geschlecht, sexueller Orientierung, körperlicher 
Fähigkeiten, Religion, Werdegang und Erfahrung. 
Gemeinsam mit den anderen DAX-30-Unternehmen verpflichtet
e sich die Deutsche Bank 2011 freiwillig, den Anteil 
weiblicher Führungskräfte bis Ende 2018 deutlich zu erhöhen. Zu diesem Zweck bereitet die Bank gezielt Mitarbeite-

255 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30 
Mitarbeiter Œ 251
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
rinnen mit Entwicklungspotenzial auf ein breiteres Aufgabens
pektrum und höherrangige Positionen vor: 2015 stieg der 
prozentuale Anteil der Frauen auf den Verantwortungsstuf
en Managing Director oder Directo
r auf 20,5 %, verglichen 
mit 19,4 % im Jahr zuvor. Der Anteil der außertariflichen Mi
tarbeiterinnen erhöhte sich ebenfalls von 31,7 % im Vorjahr 
auf 32,5 %. 
Zudem setzte die Deutsche Bank ihre Förderprogramm
e —Accomplished Top Leaders Advancement Strategyﬁ (ATLAS) 
und —Women Global Leadersﬁ (WGL) erfolgreich fort. Seit Au
flegung des preisgekrönten ATLAS-Programms im Jahr 
2009 haben 56 Frauen (davon 15 im Jahr 2015) daran teilgenommen, und rund die Hälfte der Absolventinnen über-
nahm anschließend mehr Verantwortung. Im Jahr 2015 absol
vierten 37 weibliche Directors aus der gesamten Bank 
das gemeinsam mit der INSEAD Business School entwi
ckelte und umgesetzte WGL-Programm; seit Auflegung im 

Jahr 2010 wurde jede zweite Te
ilnehmerin innerhalb von drei Jahr
en nach Abschluss befördert.  
Seit 2015 setzt die Bank ihre gezielte Förderung von Frauen am Arbeitsplatz auch gemäß der in Deutschland einge-

führten gesetzlichen Regelungen zu Geschlechterquoten fort. 
Mit einem Frauenanteil von 35 % im Aufsichtsrat zum 
Jahresende 2015 erfüllt die Deutsche Bank bereits die neue gesetzliche Vorgabe von 30 % für börsennotierte und 
mitbestimmungspflichtige deutsche Unternehmen. Für den Vo
rstand der Deutschen Bank hat der Aufsichtsrat eine 
Zielgröße von mindestens einem weiblichen Mitglied bis 30. 
Juni 2017 definiert. Zum 1. November 2015 wurde Sylvie 
Matherat, Chief Regulatory Officer, in den Vorstand berufe
n, womit das Ziel bereits erfüllt ist. Mit Kim Hammonds, 
Chief Operating Officer, soll im Jahresverlauf 2016 eine 
weitere weibliche Führungskraft in den Vorstand einziehen. 
Zudem hat sich die Bank für die ersten beiden Führungs
ebenen unter dem Vorstand Zielquoten von jeweils 17 % 
beziehungsweise 21 % weiblicher Führungskräfte bis zum 30. Juni 2017 gesetzt.  
Die Bank engagiert sich unter anderem auch aktiv für die Be
lange lesbischer, schwuler, bi-, trans- oder intersexueller 
(LGBTI) Mitarbeiter und Mitmenschen und trägt jedes Jahr zu verschiedenen Veranstaltungen bei. Das Engagement 
der Deutschen Bank im Rahmen von LGBTI-Initiativen wurde be
reits mehrfach gewürdigt. So erhielt sie im 13. Jahr in 
Folge die Höchstwertung von 100 Punkten im jährlichen 
Corporate Equality Index der Human Rights Campaign. 
Diversity ist in unseren Personalprozessen von der Rekrut
ierung bis hin zur Führungskräfteentwicklung verankert und 
bildet einen zentralen Aspekt aller HR-Leistungen, wie beispie
lsweise der Beratung zur Elternzeit oder Teilzeitbeschäf-
tigung. Führungskräfte sind aufgefordert 
sicherzustellen, dass sie bei der Mita
rbeiterentwicklung vielfältige Talente 
berücksichtigen und einen Führungsstil des Miteinanders pfl
egen. Auch die Einstellungs- und Beförderungsprogramme 
der Bank spiegeln diese Grundsätze wider. 
Mitarbeiter fördern und zukünftige Führungskräfte 
entwickeln Im Rahmen ihrer HR-Strategie stärkt die Bank die Kompet
enzen von Führungskräften und Mitarbeitern, um diese in 
ihrer beruflichen und persönlichen Entwicklung zu unterstützen sowie das Unternehmen erfolgreich für die Zukunft 
aufzustellen. Die Aktivitäten zur Mitarbeiterförderung und We
iterentwicklung orientieren sich daher an drei Prioritäten: 
Führungskompetenzen aufbauen und zukünftige Führungskrä
fte entwickeln; ein Umfeld schaffen, das nachhaltige 
Leistung ermöglicht; sowie die kontinuierliche berufliche und
 persönliche Weiterentwicklung aller Mitarbeiter fördern.  
Um Führungskräfte bei der Übernahme und Ausübung ihrer Rollen zu unterstützen, bietet die Deutsche Bank zwei 

neue —Management Fundamentalsﬁ-P
rogramme an: eine Version für neue M
anager bis zur Verantwortungsstufe Vice 
President, die erstmals Führungsverantwortung bei der Ba
nk übernehmen, sowie eine für Directors und Managing 
Directors. Während im Jahr 2015 rund 750 Mitarbeiter am
 Basisprogramm teilnahmen, sollen es 2016 bereits 1.500 an 
mehr als 15 Standorten werden. Das Prog
ramm deckt drei wesentliche Aspekte ab: Mitarbeiterführung, Steigerung des 
Geschäftserfolges und Mitgestaltung der Unternehmenskultur
. Außerdem gibt es zahlreiche sogenannte —Acceleration-
Programmeﬁ, die Mitarbeiter mit Führungspotenzial auf den 
nächsten Entwicklungsschritt vorbereiten und ihre Weiter-
entwicklung beschleunigen. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 256Geschäftsbericht 2015 
 Ein ausgewogener Ansatz bei der Mitarbeitergewinnung Vor dem Hintergrund der strategischen Neuausrichtung und aktueller Herausforderungen verfolgt die Deutsche Bank 
einen ausgewogenen Ansatz bei der Besetzung 
offener Stellen. Dabei baut sie sowohl
 auf Mitarbeiter, die bereits bei 
der Bank beschäftigt sind, und stellt gleichzeitig Fachkr
äfte ein, die mit zusätzlichen 
Kenntnissen und Fähigkeiten zur 
nachhaltigen Leistung des Unternehmens beitragen. 
Im Jahresverlauf wurde weltweit gut ein Drittel aller offenen 
Stellen intern besetzt. In D
eutschland lag der Prozentsatz 
mit 60 % sogar noch höher. Zusammen mit sonstigen Ve
rsetzungen im Rahmen von Entwicklungsschritten haben 
2015 insgesamt mehr als 10.000 Vollzeitarbeitskräfte ihren Ar
beitsplatz intern gewechselt. Im Jahr wurden insgesamt 
mehr als 750 Hochschulabsolventen in den Geschäftsbereic
hen und Infrastrukturfunktionen der Bank eingestellt Œ so 
viele wie nie zuvor. Im Sommer bes
uchten sie ein gemeinsames Einführungs
- und Orientierungsprogramm, und konn-
ten dabei wichtige Einblicke in das Geschäft und die Unte
rnehmenskultur der Bank gewinnen, relevante technische 
Fähigkeiten erlangen und frühzeitig bereic
hsübergreifende Kontakte knüpfen. 
Die Deutsche Bank stellte 2015 auch 863 neue Auszubildende 
und duale Studenten ein. Das entspricht einem Anstieg 
von 3,7 % gegenüber 2014 und ist auf die größere Nachfrage im Bereich Büromanagement zurückzuführen. 475 Ab-
solventen erhielten 2015 einen festen Anstellungsvertrag bei der Bank. 
Nähere Informationen zu den strategischen 
HR-Prioritäten der Deutschen Bank 
und Entwicklungen sowie Erfolge in 
der Personalarbeit sind im Personalbericht 2015 der Bank zu finden. 

257 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Internes Kontrollsystem bezogen auf die 
Rechnungslegung Allgemeine Informationen 
Das Management der Deutschen Bank und ihrer konsolidierten Tochtergesellschaften ist für die Einrichtung, Anwen-
dung und Weiterentwicklung eines angemessenen internen Kontrollsystems bezogen auf den Rechnungslegungspro-

zess (—IKSRLﬁ) verantwortlich. Unser rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem steht unter der Aufsicht 
unserer Co-Vorsitzenden des Vorstands und unseres Finanzvo
rstands. Es soll hinreichende Sicherheit darüber ge-
währen, dass die Aufstellung des Konzernabschlusses im Einklang mit den International Financial Reporting Standards 
(IFRS) steht und die externe Finanz
berichterstattung zuverlässig ist.  
Risiken im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess Die Hauptrisiken im Rechnungslegungsprozess bestehen darin, dass Abschlüsse aufgrund unbeabsichtigter Fehler 
oder vorsätzlichen Handelns (Betrug) nicht ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage vermitteln oder dass ihre Veröffentlichung verspätet erfolgt. Diese Risiken können dazu führen, 

dass das Vertrauen der Investoren oder di
e Reputation der Bank beeinträchtigt 
werden. Darüber hinaus können sie 
Sanktionen wie zum Beispiel Interven
tionen der Bankenaufsicht nach sich ziehen. Die Rechnungslegung vermittelt 
kein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, wenn in den 

Abschlüssen enthaltene Zahlen oder Anhangangaben wesentlich von den korrekten Angaben abweichen. Abweichun-
gen werden als wesentlich eingestuft, wenn sie einzeln oder 
insgesamt die auf Basis der Abschlüsse getroffenen wirt-
schaftlichen Entscheidungen der Abschlussadressaten beeinflussen könnten.  
Das Management des Konzerns hat das IKSRL eingerichtet 
mit dem Ziel, diese Risiken zu begrenzen. Ein solches 
System kann aber nur eine angemessene und keine absolute Sicherheit darüber bieten, dass die Abschlüsse frei von 
wesentlichen Fehlern sind. Die Beurteilung der Wirksamkeit des IKSRL wurde basierend auf dem Rahmenwerk für 
interne Kontrollsysteme des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (—COSOﬁ) aus dem 
Jahr 2013 vorgenommen. COSO empfiehlt die Festlegung von spezifischen Zielen, die die Konzeption eines Kontroll-

systems fördern und die Überwachung seiner Wirksamkeit 
ermöglichen. Im Rahmen der Einrichtung des internen 
Kontrollsystems hat das Management die 
nachstehenden Ziele für das IKSRL festgelegt: 
Existenz
 Œ Bilanzierte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sind vorhanden und die erfassten Transaktionen 
wurden auch durchgeführt. 
Vollständigkeit
 Œ Sämtliche Transaktionen wurden erfasst und alle Kontensalden sind in den Abschlüssen berück-
sichtigt. 
Bewertung
 Œ Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Transakti
onen sind mit dem zutreffenden Wert in den Fi-
nanzberichten ausgewiesen.  
Rechte, Verpflichtungen und Eigentum
 Œ Wirtschaftliches Eigentum an Vermögenswerten oder bestehende Ver-
pflichtungen werden zutreffend als Vermögenswert
e beziehungsweise Verbindlichkeiten abgebildet. 
Darstellung und Berichterstattung
 Œ Der Ausweis, die Präsentation und Gliederung sowie die Anhangangaben der 
Finanzberichte entsprechen den gesetzlichen Anforderungen.  
Sicherung von Vermögenswerten
 Œ Nicht autorisierte Käufe, Nutzungen oder Verkäufe von Vermögenswerten 
werden verhindert oder zeitnah festgestellt. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 258Geschäftsbericht 2015 
 Wie jedes interne Kontrollsystem kann das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem unabhängig davon, wie 
sorgfältig es ausgestaltet ist und betrieben wird, nur eine
 hinreichende, jedoch keine absol
ute Sicherheit bezüglich des 
Erreichens der entsprechenden Ziele geben. Im Rahmen des IKSRL durchgeführte Kontrollen, Prozesse oder einge-
richtete Systeme können daher Fehler oder Betrugsfälle nicht vollständig ausschließen. Darüber hinaus ist bei der 
Einrichtung eines IKSRL die Wi
rtschaftlichkeit zu beachten, das heißt, der Nutzen eines Kontrollsystems soll in einem 
angemessenen Verhältnis zu den anfallenden Kosten stehen.  
Organisation des internen Kontrollsystems  
In das interne K
ontrollsystem im 
Hinblick auf den 
Rechnungslegungsprozess eingebundene Funktionen 
Die Kontrollen im Rahmen des IKSRL sind von den Geschäftsbe
reichen und Infrastrukturfunktionen durchzuführen, die 
an den Prozessen und Kontrollen zur Erstellung und Überprüfung der Abschlüsse beteiligt sind. Die Ausführung des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems obliegt überwiegend den Mitarbeitern aus den Funktionen 
Finance, Group Technology & Operations sowie Risk. 
Finance ist dabei als eine von den Geschäftsbereichen unabh
ängige Funktion für die regelmäßige Erstellung der Ab-
schlüsse verantwortlich. Die Verantwortlichkeiten im Rahmen des Kontrollprozesses sind im Bereich Finance wie folgt 
unterteilt:  
Für bestimmte Geschäftsbereiche oder Konzerngesellschaften zuständige Mitarbeiter von Finance
 stellen 
durch Validierungs- und Kontrollmaßnahmen sicher, das
s die Finanzdaten den Qualitätsanforderungen entspre-
chen. Diese Mitarbeiter stehen im engen Kontakt mit dem Geschäftsbereich, der Infrastrukturfunktion und dem Ma-
nagement der Gesellschaft und sind durch ihre spezifischen
 Kenntnisse in der Lage, eventuelle Schwächen in der 
Finanzberichterstattung in Bezug auf Produkte und Transakti
onen zu identifizieren. Darüber hinaus validieren sie 
Bewertungsanpassungen und andere auf Schätzungen basierende Bewertungen. Für die betreffende Gesellschaft 

beziehungsweise den Geschäftsbereich verantwortliche Mita
rbeiter stimmen ihre jeweiligen Sichtweisen miteinan-
der ab und zeichnen die Einzelabschlüsse der Gesellschaften frei.  
Group Finance
 verantwortet die Konzernberichterstattung einsch
ließlich der Erstellung konzernweiter Finanz- und 
Managementinformationen, Plandaten und Plananpassungen sowie der Risikoberichterstattung. Group Finance legt 

den Zeitplan für die Berichterstattung fest, aggregiert die Einzelabschlüsse der
 Gesellschaften, führt Konsolidie-
rungsmaßnahmen durch, eliminiert konzerninterne Transaktionen und überwacht die ordnungsgemäße Umsetzung 

der am Periodenende durchgeführten Korrekturprozesse. 
Nach Berücksichtigung und Verarbeitung der Kommenta-
re der Geschäftsleitung und der externen Berater zu Inhalt und Darstellung des Konzernabschlusses wird dieser 
von Group Reporting erstellt. 
Accounting Policy and Advisory Group (—APAGﬁ)
 ist für die Erarbeitung der konzernweiten Bilanzierungsrichtlinien 
auf Basis der internationalen Rechnungslegungsstandards sowi
e für deren einheitliche Anwendung im Konzern zu-
ständig. APAG berät Finance sowie die Geschäftsbereiche, in
sbesondere in Bilanzierungsfragen, und stellt sicher, 
dass bank- und transaktionsspezifische Bilanzierungsfragen zeitnah gelöst werden.  
Group Valuations
 sowie Bewertungsexperten für die einzelnen Geschäftsbereiche sind für die Entwicklung von 
Richtlinien, Mindeststandards für die Bewertung, Umsetzungsvorgaben sowie die Durchführung von Bewertungs-

kontrollen verantwortlich. Ferner prüfen und beurteilen 
sie Ergebnisse von Bewertungskontrollen und fungieren als 
zentrale Ansprechpartner für Bewertungsthemen externer Dritter (wie Aufsichtsbehörden und Wirtschaftsprüfer).  
Group Tax
ist in Verbindung mit Finance für die korrekte 
Berechnung ertragsteuerbezog
ener Finanzdaten verant-
wortlich. Dies umfasst die Bewertung und Planung von laufenden und latenten Steuern sowie die Erhebung steuer-

lich relevanter Informationen. Group Tax überwacht die Ertragsteuerposition und di
e Rückstellungen für Steuer- 
risiken. 
259 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Der operative Betrieb des IKSRL wird durch Group Technology & Operations und Risk maßgeblich unterstützt. Obwohl 
diese Funktionen nicht direkt an der Aufstellung des Abschlusses beteiligt sind, leisten sie einen wichtigen Beitrag zur 
Erstellung der Finanzinformationen: 
Group Technology & Operations (—GTOﬁ)
 bestätigt die Transaktionen mit unseren Kontrahenten und ist sowohl für 
die interne als auch externe Abstimmung von Finanzinfo
rmationen zwischen Systemen, Depots und Börsen zu-
ständig. GTO wickelt für den Konzern die zum Abschluss von Transaktionen notwendigen Zahlungen ab und ist für 
die Abstimmung der Nostrokonten verantwortlich. 
Risk
ist für die Entwicklung von Richtlinien und Standards für das Kredit-, Markt-, Rechts-, Liquiditätsmanagement 
und das operationelle Risikomanagement zuständig. Risk 
überprüft und beurteilt die Angemessenheit etwaiger 
Wertberichtigungen und Rückstellungen für Kredit- und Rechtsrisiken sowie operationelle Risiken. 
Kontrollen zur Minimierung des Risikos von Fehlern in der 
Rechnungslegung Das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem umfass
t eine Vielzahl von internen Kontrollen und Prozessen, 
die das Risiko von Fehlern in den Abschlüssen minimieren soll
en. Solche Kontrollen sind direkt im operativen Prozess 
integriert und hierzu zählen unter anderem Kontrollen, die: 
 fortlaufend oder permanent erfolgen, wie beispielsweise Kontrollen zur Einhaltung von internen Richtlinien und 
Anweisungen oder zur Funktionstrennung; 
 regelmäßig durchgeführt werden, wie 
beispielsweise die Kontrollen im Rahmen der jährlichen Abschlusserstellung; 
 der Fehlervermeidung oder nachträglichen Fehlerfeststellung dienen; 
 direkte oder indirekte Auswirkungen auf den Konzernabsch
luss haben. Kontrollen, die indirekte Auswirkungen auf 
den Konzernabschluss haben, sind unter anderem allgemeine 
IT-Kontrollen, zum Beispiel Kontrollen über den Zu-
gang zu und die Einführung von EDV-Systemen. Zu den Kontrollen mit direkten Auswirkungen zählt beispielsweise 
die Verifizierung einer sp
ezifischen Bilanzposition; 
 automatisierte und/oder manuelle Komponenten umfassen. Automatisierte Kontrollen sind in einen Kontrollprozess 
eingebunden, wie zum Beispiel eine im System hinterlegte 
Funktionstrennung sowie automatisierte Datenschnitt-
stellen, die die Vollständigkeit und Richtigkeit von Eingabeda
ten sicherstellen. Manuelle interne Kontrollen, wie die 
Genehmigung von Transaktionen, werden von einem Mitarbeiter oder einem Team durchgeführt. 
Die Gesamtheit individueller Kontrollen umfasst alle nachfolgenden Aspekte des IKSRL: 
Erstellung und Anwendung von Bilanzierungsrichtlinien.
 Sicherstellung einer weltweit
 konsistenten Berichterstat-
tung über die Geschäftsaktivitäten des Konzerns und der entsprechenden Berichterstattung im Einklang mit ge-
nehmigten Bilanzierungsrichtlinien. 
Referenzdaten.
 Kontrollen für das Hauptbuch und die bilanziellen und außerbilanziellen Transaktionen sowie für 
die für Produkte benötigten Referenzdaten. 
Produktentwicklungs- und Transaktionsgenehmigung, -erfassung und -bestätigung.
 Kontrollen, die die Voll-
ständigkeit und Richtigkeit erfasster Transaktionen sowie deren ordnungsgemäße Genehmigung sicherstellen. Da-

zu zählt die Kontrolle von Transaktionsbestätigungen, 
die von und an Kontrahenten gesendet werden, um zu 
gewährleisten, dass die Transaktionsdaten extern bestätigt sind. 
Kontrollen externer und interner Abstimmungen.
 Abstimmungen erfolgen zwischen relevanten Systemen für alle 
Geschäfte, Transaktionen, Positionen oder relevante Parame
ter. Im Rahmen externer
 Abstimmungen werden unter 
anderem die Nostrokonten, Depots und Börsengeschäfte geprüft. 
Bewertung einschließlich unabhängiger Bewertungskontrollen.
 Finance führt mindestens einmal im Monat Be-
wertungskontrollen durch, um sich von der Angemessenheit der Bewertung durch das Front Office zu überzeugen. 

Die Ergebnisse dieser Bewertungskontrollen werden einmal 
pro Monat im Valuation Control Oversight Committee 
beurteilt. Bewertungsspezialisten für einen Geschäftsbereich befassen sich insbesondere mit Bewertungsansätzen 

und -methoden für verschiedene Klassen von Vermögenswerten und führen unabhängige Bewertungskontrollen für 

komplexe Derivate und strukturierte Produkte durch. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 260Geschäftsbericht 2015 
 Steuerberechnung.
 Diese Kontrollen stellen sicher, dass die Berechnungen der Steuern ordnungsgemäß durchge-
führt werden und Steuerpositionen im
 Abschluss korrekt erfasst sind.  
Bewertungsanpassungen und andere Schätzungen.
 Kontrollprozesse, die sicherstellen sollen, dass Bewertungs-
anpassungen und auf Schätzungen basierende sonstige 
Anpassungen autorisiert wurden und gemäß den geneh-
migten Richtlinien berichtet werden. 
Nachweis von Bilanzposten.
 Um die Vollständigkeit von Bilanzposten zu garantieren, sind die zugrunde liegenden 
Salden auf den Hauptbuchkonten nachzuweisen.  
Konsolidierungskontrollen und andere Kontrollen im Rahmen der Abschlusserstellung.
 Zum Meldestichtag 
übermitteln alle Geschäftsbereiche und Regionen ihre Finanzdaten zwecks Konsolidierung an den Konzern. Konso-
lidierungskontrollen umfassen die Validierung von Buchungen zur Eliminierung von konzerninternen Transaktionen. 
Bei den Kontrollen im Rahmen der Abschlusserstellung werden die Prozesse zum Abschluss von Hauptbuchkonten 

am Monatsende und Korrekturbuchungen überprüft. 
Berichterstattung und Darstellung.
 Kontrollen zur Erstellung des Konzernabschlusses schließen die Bearbeitung 
und Übereinstimmung mit Checklisten zu den Offenlegungspf
lichten sowie die Durchsicht und Freigabe durch lei-

tende Mitarbeiter von Finance ein. Der vom Vorstand auf
gestellte Konzernabschluss und -lagebericht unterliegt der 
Überprüfung und Genehmigung durch den Aufsichtsrat und dessen Prüfungsausschuss.  
Überwachung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems Der Konzernvorstand führt jedes Jahr eine formelle Prüfung der Angemessenheit und Wirksamkeit des rechnungsle-
gungsbezogenen internen Kontrollsystems durch. Diese Überwachung umfasst die Bewertung sowohl der Wirksamkeit 
des Kontrollumfelds als auch der einzelnen zugrunde liegenden Kontrollen und 
schließt folgende Faktoren ein: 
 Das Risiko eines Fehlers in einer der im Abschluss 
ausgewiesenen Positionen unter Berücksichtigung von Faktoren 
wie Wesentlichkeit und Fehleranfälligkeit dieser Position; 
 Die Fehleranfälligkeit der identifizierten Kontrollen un
ter Berücksichtigung von Faktoren wie Automatisierungsgrad, 
Komplexität, Risiko der Außerkraftsetzung durch das Management, Kompetenz der Mitarbeiter und Grad der erfor-

derlichen subjektiven Beurteilung. 
Diese Faktoren bestimmen in ihrer Gesamtheit Art und 
Umfang der Nachweise gemäß § 315 HGB, die das Manage-
ment benötigt, um zu beurteilen, ob das eingerichtete IKSRL wirksam ist oder nicht. Die Nachweise selbst ergeben 

sich entweder aus im normalen Geschäftsbetrieb verankerten Prozessen oder aus Prozessen, die speziell für die 
Beurteilung der Wirksamkeit des IKSRL eingerichtet wurd
en. Daneben sind Informationen aus anderen Quellen eine 
wichtige Komponente der Bewertung, da sie dem Managem
ent zusätzliche Kontrollmängel aufzeigen oder die Kont-
rollergebnisse bestätigen können. Zu diesen Informationsquellen gehören: 
 Berichte zu Prüfungen, die von Aufsichtsbehörden oder in deren Auftrag durchgeführt wurden; 
 Berichte externer Prüfer; 
 Berichte, die in Auftrag gegeben wurden, um die Wirksamkeit von an Dritte ausgelagerten Prozessen zu beurteilen. 
Zur Gewährleistung der Funktionalität des IKSRL erfolgt zusätzlich eine Aufbau- und Funktionsprüfung der Kontrollen 
im Rahmen regelmäßiger oder eigens zu diesem Zweck von der Konzernrevision durchgeführter risikoorientierter 
Prüfungen. Für alle von der Konzernrevision durchgefü
hrten Prüfungen werden Berichte mit zusammengefassten 
Prüfungsergebnissen erstellt. Diese Berichte werden zusammen mit den Ergebnissen weiterer Prüfungshandlungen 
der Konzernrevision dem Management zur Kenntnisnahme vorgelegt, um dieses auch 
bei der jährlichen Beurteilung 
der operativen Funktionalität des IKSRL zu unterstützen.  
Die vom Management durchgeführte Überprüfung führte zum 31. Dezember 2015 zu der Feststellung, dass die Aus-
gestaltung des IKSRL zweckmäßig ist und die Kontrollen wirksam sind.  

261 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und 
erläuternder Bericht Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals einschließlich des Genehmigten und des Bedingten Kapitals 
Für Informationen bezüglich des Stammkapitals der Deutschen
 Bank verweisen wir auf die Angabe —Stammaktienﬁ im 
—Konzernanhangﬁ. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 

von Aktien betreffen In den Fällen des § 136 AktG ist das Stimmrecht aus den
 betroffenen Aktien von Gesetzes wegen ausgeschlossen. 
Soweit die Bank zum 31. Dezember 2015 Eigene Aktien in
 ihrem Bestand hielt, konnten daraus gemäß § 71b AktG 
keine Rechte ausgeübt werden. Sonstige Beschränkungen, 
die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betref-
fen, sind uns nicht bekannt. 
Beteiligungen am Kapital, die 10 % der Stimmrechte 

überschreiten Nach dem Wertpapierhandelsgesetz muss 
jeder Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder auf sonstige Weise 
bestimmte Anteile an Stimmrechten erreicht, überschreitet
 oder unterschreitet, dies uns und der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (—BaFinﬁ) anz
eigen. Der niedrigste Schwellenwert für diese Anzeigepflicht beträgt 3 %. 
Uns sind hiernach keine direkten oder indirekten Beteili
gungen am Kapital bekannt, die 10 % der Stimmrechte errei-
chen oder überschreiten. 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen Aktien mit Sonderrechten, die Kontroll
befugnisse verleihen, wu
rden nicht ausgegeben. 
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am 
Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht 
unmittelbar ausüben Die Arbeitnehmer, die Aktien der Deutsc
hen Bank halten, üben ihre Kontrollr
echte wie andere Aktionäre nach Maßga-
be der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus. 

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 262Geschäftsbericht 2015 
 Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung von 
Vorstandsmitgliedern Nach dem Aktiengesetz (§ 84 AktG) und der Satzung der De
utschen Bank (§ 6) werden die Mitglieder des Vorstands 
vom Aufsichtsrat bestellt. Die Zahl der 
Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. Nach der Satzung besteht 
der Vorstand mindestens aus drei Mitgliedern. Der Aufsicht
srat kann ein oder zwei Vors
tandsmitglieder zu Vorsitzen-
den des Vorstands ernennen. Vorstandsmitglieder dürfen für höch
stens fünf Jahre bestellt werden. Eine wiederholte 
Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Nach dem Mitbestimmungs-
gesetz (§ 31) ist für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern
 eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder 
des Aufsichtsrats erforderlich. Kommt hiernach eine Best
ellung nicht zustande, so hat der Vermittlungsausschuss 
innerhalb eines Monats dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für 
die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt dann 
die Mitglieder des Vorstands mit der Me
hrheit der Stimmen seiner Mitglieder. 
Kommt auch hiernach eine Bestellung 
nicht zustande, so hat bei einer erneuten Abstimmung der 
Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. In dringenden 
Fällen hat das Amtsgericht Frankfurt am Main auf Antrag 
eines Beteiligten ein fehlendes Vorstandsmitglied zu bestel-
len (§ 85 AktG). 
Gemäß dem Kreditwesengesetz und EU-V
erordnung Nr. 468/2014 der Europäischen 
Zentralbank (SSM Rahmenver-
ordnung) muss der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsau
fsicht (BaFin), der Deutschen Bundesbank und der 
Europäischen Zentralbank (EZB) vor der Bestellung von 
Vorstandsmitgliedern nachgewiesen werden, dass diese 
zuverlässig, fachlich geeignet und in ausreichendem Maße ze
itlich verfügbar sind. Die fachliche Eignung setzt voraus, 
dass sie in ausreichendem Maße theore
tische und praktische Kenntnisse in den Geschäften der Bank sowie Leitungs-
erfahrung haben (§§ 24 Absatz 1 Nr. 1, 25c 
Absatz 1 KWG, Artikel 
93 SSM Rahmenverordnung). 
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands 

widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Solche Gr
ünde sind namentlich grobe Pflichtverletzung, Unfähigkeit zur 
ordnungsgemäßen Geschäftsführung oder Vertrauensentzug du
rch die Hauptversammlung Œ es sei denn, dass das 
Vertrauen aus offensichtlich unsachlichen Gründen entzogen worden ist. 
Die EZB oder BaFin kann einen Sonderbeauftragten beste
llen und diesem die Wahrnehmung der Aufgaben und Be-
fugnisse einzelner Mitglieder des Vorstands übertragen, wenn
 diese Mitglieder nicht zuve
rlässig sind oder nicht die 
erforderliche fachliche Eignung haben oder wenn das Kreditinstitut 
nicht mehr über die erforderliche Anzahl von Vor-
standsmitgliedern verfügt. In allen diesen Fällen ruhen die Aufgaben und Befugnisse des Vorstands oder der betroffe-
nen Vorstandsmitglieder (§ 45c Absatz 1 bis 3 KWG,
 Artikel 93 Absatz 2 der
 SSM Rahmenverordnung). 
Besteht Gefahr für die Erfüllung der Verpflichtungen ei
nes Kreditinstituts gegenüber seinen Gläubigern oder der be-
gründete Verdacht, dass eine wirksame Aufsicht über das Kr
editinstitut nicht möglich is
t, kann die BaFin zur Abwen-
dung dieser Gefahr einstweilige Maßnahm
en treffen. Sie kann dabei auch Mitgliedern des Vorstands die Ausübung 
ihrer Tätigkeit untersagen oder beschränken (§ 46 Absatz 1 KWG). In einem solchen Fall wird das Amtsgericht Frank-

furt/Main auf Antrag der BaFin die no
twendigen Mitglieder des Aufsichtsrates 
ernennen, falls aufgrund der Prohibition 
der Aufsichtsrat nicht mehr die notwendige Anzahl an Mitgli
edern stellen kann, um den Betrieb aufrecht zu erhalten 
(§ 46 Absatz 2 KWG). 

263 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Bestimmungen über die Änderung der Satzung 
Jede Änderung der Satzung bedarf eines Beschlusses der 
Hauptversammlung (§ 179 AktG). Die Befugnis zu Ände-
rungen, die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel 
Änderungen des Grundkapitals infolge Ausnutzung von ge-
nehmigtem Kapital, ist in der Satzung der Deutschen Bank dem
 Aufsichtsrat übertragen worden (§ 20 Absatz 3). Die 
Beschlüsse der Hauptversammlung werden gemäß der Satzu
ng mit einfacher Stimmenmehrheit und, soweit eine 
Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrhei
t gefasst, falls nicht das Gesetz oder die Satzung zwin-
gend etwas anderes vorschreiben (§ 20 Absatz 1). Satzungsänderungen werden mit der Eintragung in das Handels-
register wirksam (§ 181 Absatz 3 AktG). 
Befugnis des Vorstands, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 22. Mai 20
14 nach § 71 Absatz 1 Nr. 7 AktG ermächtigt, bis zum 
30. April 2019 zum Zweck des Wertpapierhandels Eigene Akti
en zu Preisen, die den Mittelwert der Aktienkurse 
(Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-
Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfol-
gesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den jewe
ils drei vorangehenden Börsentagen nicht um mehr als  

10 % über- beziehungsweise unterschreiten, zu kaufen und zu
 verkaufen. Dabei darf der Bestand der zu diesem 
Zweck erworbenen Aktien am Ende keines Tages 5 % des 
Grundkapitals der Deutschen Bank AG übersteigen.  
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 21. Mai 2015 nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG ermächtigt, bis zum 

30. April 2020 Eigene Aktien bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals zu 

erwerben. Zusammen mit den für Handelszwecke und aus anderen Gründen erworbenen Eigenen Aktien, die sich 
jeweils im Besitz der Gesellschaft befinden oder ihr nach §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, dürfen die aufgrund dieser 
Ermächtigung erworbenen Aktien zu keinem Zeitpunkt 10 
% des jeweiligen Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. 
Der Erwerb darf über die Börse oder mi
ttels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots erfolgen. 
Der Gegenwert für den Erwerb der Aktien (ohne Erwerbsnebenko
sten) darf bei Erwerb über die Börse den Mittelwert 
der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank
-Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem ver-
gleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbö
rse) an den letzten drei Handelstagen vor der Verpflich-
tung zum Erwerb nicht um mehr als 10 % über- beziehungsweise unterschreiten. Bei einem öffentlichen Kaufangebot 

darf er den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspr
eise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel beziehungs-
weise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an d
en letzten drei Handelstagen 
vor dem Tag der Veröffentlichung des Angebots nicht um 
mehr als 10 % über- beziehungsweise unterschreiten. Sollte 
bei einem öffentlichen Kaufangebot das Volumen der angebotenen Aktien das vorgesehene Rückkaufvolumen über-
schreiten, muss die Annahme im Verhältnis der jeweils 
angebotenen Aktien erfolgen. Eine bevorrechtigte Annahme 
geringer Stückzahlen bis zu 50 Stück zum Erwerb angebotener 
Aktien der Gesellschaft je Aktionär kann vorgesehen 
werden.  
Der Vorstand wurde ermächtigt, eine Veräußerung der er
worbenen Aktien sowie der etwa aufgrund vorangehender 
Ermächtigungen nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG erworbenen Aktien über die Börse beziehungsweise durch Angebot an 
alle Aktionäre vorzunehmen. Er wurde auch ermächtigt, 
erworbene Aktien gegen Sachleistung unter Ausschluss des 
Bezugsrechts der Aktionäre zu dem Zweck zu veräußern, Unternehmen, Beteiligungen an Unternehmen oder andere 

dem Geschäftsbetrieb der Gesellschaft dienliche Vermögenswerte zu erwerben. Darüber hinaus wurde der Vorstand 

ermächtigt, bei einer Veräußerung solcher Eigener Aktien 
durch Angebot an alle Aktionäre den Inhabern der von der 
Gesellschaft und verbundenen Unternehmen ausgegebenen Optionsrechte, Wandelschuldverschreibungen und Wan-
delgenussrechte ein Bezugsrecht auf die Aktien in dem Um
fang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung des Opti-
ons- beziehungsweise Wandlungsrechts zustehen würde. Für diese Fälle und in diesem Umfang wurde das 
Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.  

Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 264Geschäftsbericht 2015 
 Der Vorstand wurde weiter unter Ausschluss des Bezugsre
chts der Aktionäre ermächtigt, solche Eigenen Aktien als 
Belegschaftsaktien an Mitarbeiter und Pensionäre der 
Gesellschaft und mit ihr verbundener Unternehmen auszugeben 
oder zur Bedienung von Optionsrechten beziehungsweise Erwe
rbsrechten oder Erwerbspflichten auf Aktien der Ge-
sellschaft zu verwenden, die für Mitarbeiter oder Organm
itglieder der Gesellschaft und verbundener Unternehmen 
begründet wurden.  
Ferner wurde der Vorstand ermächtigt, unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre solche Eigenen Aktien an 
Dritte gegen Barzahlung zu veräußern, wenn der Kaufprei
s den Börsenpreis der Aktien zum Zeitpunkt der Veräuße-
rung nicht wesentlich unterschreitet. Von dieser Ermächti
gung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn sichergestellt 
ist, dass die Zahl der aufgrund dieser Ermächtigung veräußert
en Aktien zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Er-
mächtigung oder Œ falls dieser Wert geringer ist Œ zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung 10 % des vorhande-

nen Grundkapitals der Gesellschaft nicht übersteigt. Auf di
e Höchstgrenze von 10 % des Grundkapitals sind Aktien 
anzurechnen, die während der Laufzeit dieser Ermächtigung un
ter Ausschluss des Bezugsrechts in direkter oder ent-
sprechender Anwendung des § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben oder veräußert werden. Ebenfalls anzurechnen 

sind Aktien, die zur Bedienung von Op
tions- und/oder Wandlungsrechten aus
 Wandel- oder Optionsschuldverschrei-
bungen oder -genussrechten auszugeben sind, sofern diese Schuldverschreibungen oder Genussrechte während der 

Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts in entsprechender Anwendung des § 186 Absatz 3 

Satz 4 AktG ausgegeben werden. 
Der Vorstand wurde weiter ermächtigt, aufgrund dieser od
er einer vorherigen Ermächtigung erworbene Aktien einzu-
ziehen, ohne dass die Durchführung der Einziehung eines weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. 

Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 21. Mai 2015 nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG ergänzend ermäch-
tigt, den Aktienerwerb unter der beschlossenen Ermächti
gung auch unter Einsatz von Verkaufs- oder Kaufoptionen 
oder Terminkaufverträgen durchzuführen. Die Gesellschaft kann danach auf physische Belieferung gerichtete Ver-

kaufsoptionen an Dritte verkaufen und Kaufoptionen von 
Dritten kaufen, wenn durch die Optionsbedingungen sicher-
gestellt ist, dass diese nur mit Aktien beliefert werden, die ihrerseits unter Wahrung des Gleichbehandlungs-
grundsatzes erworben wurden. Alle Aktienerwerbe unter Einsat
z von Verkaufs- oder Kaufoptionen sind dabei auf Ak-
tien im Umfang von höchstens 5 % des zum Zeitpunkt de
r Beschlussfassung der Hauptversammlung über diese Er-
mächtigung vorhandenen Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeiten der Optionen müssen so gewählt werden, dass 
der Aktienerwerb in Ausübung der Optionen spätestens am 30. April 2020 erfolgt. 
Der bei Ausübung der Verkaufsoptionen beziehungsweise bei
 Fälligkeit des Terminkaufs zu zahlende Kaufpreis je 
Aktie darf den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel bezie-
hungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der
 Frankfurter Wertpapierbörse) an den letzten drei Han-
delstagen vor Abschluss des betreffenden Geschäfts nicht 
um mehr als 10 % überschreiten und 10 % dieses 
Mittelwerts nicht unterschreiten, jeweils ohne Erwerbs
nebenkosten, aber unter Berücksichtigung der erhaltenen Opti-
onsprämie. Eine Ausübung der Kaufoptionen darf nur erfol
gen, wenn der zu zahlende Kauf
preis den Mittelwert der 
Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Akt
ie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem vergleichba-
ren Nachfolgesystem an der Frankfurter
 Wertpapierbörse) an den letzten drei 
Handelstagen vor Erwerb der Aktien 
nicht um mehr als 10 % überschreitet und 10 % dieses Mittelwerts nicht unterschreitet. 
Für die Veräußerung und Einziehung von Aktien, die unter Ei
nsatz von Derivaten erworben wurden, gelten die von der 
Hauptversammlung festgesetzten allgemeinen Regeln.  
Auch aus bestehenden Derivaten, die während des Bestehens vorangehender Ermächtigungen und auf deren Grund-
lage vereinbart wurden, dürfen weiterhi
n Eigene Aktien erworben werden.  

265 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 30
Mitarbeiter Œ 251 
Geschäftsbericht 2015 
Ausblick Œ 77 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
 Risiken und Chancen Œ 84 
die Rechnungslegung Œ 257 
 Risikobericht Œ 86 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
 Vergütungsbericht Œ 206 
und erläuternder Bericht Œ 261 
 Unternehmerische Verantwortung Œ 249  
Wesentliche Vereinbarungen, 
die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels info
lge eines Übernahmeangebots stehen Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung ei
nes Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots 
stehen, wurden nicht getroffen. 
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines 
Übernahmeangebots  Sofern ein Mitglied des Vorstands im Rahmen eines Kontro
llerwerbs ausscheidet, erhält es eine einmalige Vergütung 
ausgezahlt, die im Vergütungsbe
richt näher dargestellt ist. 
Einigen wenigen Führungskräften mit global
er oder strategisch bedeutender Verant
wortung steht aus Altverträgen eine 
Abfindungszahlung zu, sofern deren Anstellungsverhältnis im 
Rahmen eines Kontrollerwerbs innerhalb einer definier-
ten Frist beendet wird, ohne dass ein von den Führungskräfte
n zu vertretender Grund vorliegt, oder diese Führungs-
kräfte ihr Anstellungsverhältnis kündigen, weil das Unter
nehmen bestimmte Maßnahmen er
griffen hat, die zu einer 
Einschränkung der Verantwortlichkeiten führen. Die Berech
nung der Abfindung bemisst sich grundsätzlich nach dem 
1,5- bis 2,5-Fachen der letzten Jahresgesamtvergütung (G
rundgehalt und variable Œ Bar- und aktienbasierte Œ Vergü-
tung) vor dem Kontrollerwerb. Dabei findet die Entwickl
ung der Gesamtvergütung in den drei Kalenderjahren vor dem 
Kontrollerwerb entsprechende Berücksichtigung. 

Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlust
-



Konzern-Eigenkapitalveränderungs
-



 
1
 
Œ
 
Wesentliche Rechnungslegungs
 
grund
-

 
2
 
Œ
 
Erstmals angewandte und neue 















Anhangangaben zur Gewinn- und Verlust
-

 
5
 
Œ
 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten 




 







 
7
 
Œ
 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfüg
-


























 
12
 
Œ
 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 





 
13
 
Œ
 
Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, 




 
14
 
Œ
 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

 
15
 
Œ
 
Beizulegender Zeitwert von Finanz
-
instrumenten, die nicht zum beizulegen
-








 
17
 
Œ
 
Nach der Equitymethode bilanzierte 







-




















-

 
22
 
Œ
 
Als Sicherheit verpfändete und erhaltene 













 
25
 
Œ
 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige 

 
26
 
Œ
 
Zum Verkauf bestimmte langfristige 
Vermögenswerte und Veräußerungs
-



















 
30
 
Œ
 
Kreditzusagen und Eventualverbindlich
-









 
32
 
Œ
 
Langfristige Verbindlichkeiten und hybride 

 
33
 
Œ
 
Fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen 



































 
39
 
Œ
 
Informationen zu Tochtergesell
-







 
41
 
Œ
 
Versicherungs- und Investment
-

 
42
 
Œ
 
Kurz- und langfristige Vermögenswerte 









 
44
 
Œ
 
Ergänzende Erläuterungen zum Konzern
-

















Bestätigungen Œ 457
2

267 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
Konzernbilanz Œ 269 
Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in Mio • 
 Anhang 
 2015 
 2014  2013 
Zinsen und ähnliche Erträge 
 5  25.967 
 25.001  25.601 
Zinsaufwendungen  
5  10.086 
 10.729  10.767 
Zinsüberschuss 
 5  15.881 
 14.272  14.834 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 20  956  1.134  2.065 
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
    14.925 
 13.138  12.769 
Provisionsüberschuss  
6  12.765 
 12.409  12.308 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
 5  3.842 
 4.299  3.817 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  

Vermögenswerten 
 7  203  242  394 
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen  17 
 164  619  369 
Sonstige Erträge 
 8  669  108  193 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt 
    17.644 
 17.677  17.082 
Personalaufwand  
35  13.293 
 12.512  12.329 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 
 9  18.632 
 14.654  15.126 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
    256  289  460 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige 

immaterielle Vermögenswerte 
 25 
 5.776 
 111  79 
Restrukturierungsaufwand  
10  710  133  399 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
    38.667 
 27.699  28.394 
Ergebnis vor Steuern 
   6.097 
 3.116  1.457 
Ertragsteueraufwand  
36  675  1.425  775 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (Œ) 
   6.772 
 1.691  681 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares  

Konzernergebnis 
 21 
 28  15 
Den Deutsche Bank-Aktionären und Zusätzlichen 

Eigenkapitalbestandteilen zurechenbares Konzernergebnis 
6.794 
  1.663   666 
Ergebnis je Aktie in • 
 Anhang 
 2015 
 2014  2013 
Ergebnis je Aktie:
1 11 
Unverwässert  
   • Œ5,06
2 • 1,34  • 0,64 
Verwässert  
   • Œ5,06
2 • 1,31  • 0,62 
Anzahl der Aktien in Millionen:
1Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien Œ Nenner für  

die Berechnung des Ergebnisses je Aktie 
 1.387,9 
 1.241,9  1.045,4 
Bereinigter gewichteter Durchschni
tt der ausstehenden Aktien nach 

angenommener Wandlung Œ Nenner für die Berechnung des  

verwässerten Ergebnisses je Aktie
3 1.387,9 
  1.269,5   1.073,2 
1 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle Perioden vor Juni 2014 angepa
sst, um den Effekt der Bonus- 
komponente von Bezugsrechten, die im Juni 2014 im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
2 Im Zusammenhang mit den im April 2015 gezahlten Kupons auf Zusätzliche Tier-1-Anleihen wurde das Ergebnis um 228 Mio • nach St
euern angepasst. 
3 Aufgrund der Verlustsituation im Jahr 2015 werden potenziell verwässernde Aktien grundsätzlich nicht für die Berechnung des Er
gebnisses je Aktie berücksichtigt, 
da diese nach angenommener Wandlung den Nettoverlust je Aktie verringern würden. In einer Gewinnsituation hingegen wäre der ber
einigte gewichtete Durch- 
schnitt der ausstehenden Aktien nach angenommener Wandlung
 für das Jahr 2015 um 27 Millionen Aktien höher gewesen.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  

Deutsche Bank
2 Œ Konzernabschluss
268Geschäftsbericht 2015 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung in Mio • 
 2015
 2014  2013 
In der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigter Gewinn, nach Steuern
6.772 1.691681 Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung
Sachverhalte, die nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung reklassifiziert werden 
Neubewertungsgewinne/-verluste (Œ) in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungs-
zusagen, vor Steuern 
 203 403717Ertragsteuern auf Sachverhalte, die nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung

reklassifiziert werden 
213 407 58 
Sachverhalte, die in die Gewinn- undVerlustrechnung reklassifiziert werden 

oder werden können 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) derPeriode, vor Steuern 
242 1.91264 In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (Œ)/Verluste, 

vor Steuern
16387313Derivate, die Schwankungenzukünftiger Zahlungsströmeabsichern
Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) derPeriode, vor Steuern 
 1 6  91 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (Œ)/Verluste, 

vor Steuern
 20 
 339 35 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) derPeriode, vor Steuern 
 662  0  3 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (Œ)/Verluste, 

vor Steuern
 0 3  0 
Anpassungenaus der Währungsumrechnung
Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) derPeriode, vor Steuern 
 2.156 2.955948In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (Œ)/Verluste, 

vor Steuern
 4  3 1 Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
Gewinne/Verluste (Œ) der Periode, vor Steuern
 48 
3563 Ertragsteuern auf Sachverhalte, die indie Gewinn- undVerlustrechnung
reklassifiziert werden oder werden können 
 19 
672160Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nachSteuern
 2.493 4.4101.825Gesamtergebnis, nach Steuern
4.278 6.1021.144Zurechenbar: 
den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 
 45 
 54  13 
den Deutsche Bank-Aktionären und Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen
4.3236.048
1.157Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. 

269 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
Konzernbilanz Œ 269
Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Konzernbilanz in Mio • 
 Anhang 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Aktiva: 
Barreserven und Zentralbankeinlagen
1 96.940 
 74.482 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
1 12.842 
 9.090 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 21, 
22 
 22.456 
 17.796 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 21, 22 
 33.557 
 25.834 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte 
  Handelsaktiva  
  196.035 
 195.681 
Positive Marktwerte aus deriv
ativen Finanzinstrumenten 
   515.594 
 629.958 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
   109.253 
 117.285 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte ingesamt  12, 16, 21, 22, 37 
 820.883 
 942.924 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 16, 21, 22 
 73.583 
 64.297 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
 17  1.013 
 4.143 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 19, 20, 21, 22 
 427.749 
 405.612 
Sachanlagen  
23  2.846 
 2.909 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 25  10.078 
 14.951 
Sonstige Aktiva 
 26, 27 
 118.137 
 137.980 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern 
 36  1.285 
 1.819 
Steuerforderungen aus latenten Steuern 
 36  7.762 
 6.865 
Summe der Aktiva 
    1.629.130 
 1.708.703 
Passiva: 
Einlagen 
 28  566.974 
 532.931 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  

Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 21, 
22 
 9.803 
 10.887 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 21, 22 
 3.270 
 2.339 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fin
anzielle Verpflichtungen 
 12, 16, 37 
Handelspassiva  
  52.304 
 41.843 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 
   494.076 
 610.202 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen 
   44.852 
 37.131 
Investmentverträge  
  8.522 
 8.523 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanz
ielle Verpflichtungen insgesamt  
   599.754 
 697.699 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 31  28.010 
 42.931 
Sonstige Passiva 
 26, 27 
 175.005 
 183.823 
Rückstellungen  
20, 29 
 9.207 
 6.677 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern 
 36  1.699 
 1.608 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern 
 36  746  1.175 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 32  160.016 
 144.837 
Hybride Kapitalinstrumente 
 32  7.020 
 10.573 
Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
    0  0 Summe der Verbindlichkeiten 
    1.561.506 
 1.635.481 
Stammaktien, ohne Nennwert, rechnerischer Nominalwert 2,56 • 
 34  3.531 
 3.531 
Kapitalrücklage  
   33.572 
 33.626 
Gewinnrücklagen  
   21.182 
 29.279 
Eigene Aktien im Bestand zu Anschaffungskosten 
 34 10 
8 Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
    0  0 Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern  
   4.404 
 1.923 
Den Deutsche Bank-Aktionären zu
rechenbares Eigenkapital 
    62.678 
 68.351 
Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile 
   4.675 
 4.619 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
    270  253 Eigenkapital einschließlich Anteile
 ohne beherrschenden Einfluss 
    67.624 
 73.223 
Summe der Passiva 
 1.629.130 
 1.708.703 
1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst. Siehe Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und Œeinschätzungen - Wesentliche Änderungen in 
den Einschätzungen und Angabenﬁ. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
270Finanzbericht 2015 
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
in Mio • 
 Stammaktien 
(ohne Nennwert) 
 Kapital- 

 rücklage 
 Gewinn- 

 rücklagen 
 Eigene Aktien 
 im Bestand zu 
Anschaffungs- 
 kosten 
 Verpflichtung 

 zum Erwerb 

 Eigener 
 Aktien 
 Unrealisierte 

 Gewinne/Verluste (Œ) 
 aus zur Veräußerung 

 verfügbaren finanziellen 
 Vermögenswerten, 
 nach darauf entfallenden 

 Steuern und sonstigen 
 Anpassungen
2Bestand zum 31. Dezember 2012 
2.38023.77629.199
60  0 
468Gesamtergebnis
1 00666
0  0 165Begebene Stammaktien 
2302.731
00  
0 
0Gezahlte Bardividende 
007640  0 
0Coupon auf Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile, nach 
Steuern 
 0  0  0 
 0  0  0 
Neubewertungsgewinne
/-verluste (
Œ) in Bezug auf  
leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern 
 0  0  
659  0  0  
0 Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode
038500  0 
0Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene  

Eigene Aktien 
 0  0  0  1.160  0  
0 Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen
03000  0 0Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
0000  1 0
Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
0000  
1 
0Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf  

Deutsche Bank-Aktien 
 0  
49  0  0  0  
0 Kauf Eigener Aktien 
00013.648  0 
0Verkauf Eigener Aktien 
00012.535  
0 
0Gewinne/Verluste (
Œ) aus dem Verkauf Eigener Aktien 
04900  0 
0Sonstige 
0150
650  0 
0Bestand zum 31. Dezember 2013 
2.61026.20428.376
13  0 
303Gesamtergebnis
1 001.663
0  0 1.372Begebene Stammaktien 
9217.587
00  
0 
0Gezahlte Bardividende 
007650  0 
0Coupon auf Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile, nach 

Steuern 
 0  0  0 
 0  0  0 
Neubewertungsgewinne
/-verluste (
Œ) in Bezug auf  
leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern 
 0  0  5  0  0  
0 
Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode
010300  0 
0Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene  

Eigene Aktien 
 0  0  0  840  0  
0 Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen
03200  0 
0Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
0000  0 0Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
0000  0 0Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf  

Deutsche Bank-Aktien 
 0  65  0  0  0  
0 Kauf Eigener Aktien 
0009.187  0 
0Verkauf Eigener Aktien 
0008.352  
0 
0Gewinne/Verluste (
Œ) aus dem Verkauf Eigener Aktien 
0600  0 
0Sonstige 
04100  0 
0Bestand zum 31. Dezember 2014 
3.53133.62629.279
8  0 
1.675Gesamtergebnis
1 006.7940  0 
291Begebene Stammaktien 
0000  
0 
0Gezahlte Bardividende 
001.0340  0 
0Coupon auf Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile, nach 

Steuern 
 0  0 228 
 0  0  0 
Neubewertungsgewinne
/-verluste (
Œ) in Bezug auf  
leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern 
 0  0  
10  0  0  
0 Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode
08000  0 
0Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene  

Eigene Aktien 
 0  0  0  880  0  
0 Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen
0000  0 0Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
0000  0 0Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
0000  0 0Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf  

Deutsche Bank-Aktien 
 0  34  0  0  0  
0 Kauf Eigener Aktien 
0009.177  0 
0Verkauf Eigener Aktien 
0008.295  
0 
0Gewinne/Verluste (
Œ) aus dem Verkauf Eigener Aktien 
0300  0 
0Sonstige 
063310  0 
0Bestand zum 31. Dezember 2015 
3.53133.57221.182
10   0 1.3841 Ohne Neubewertungsgewinne/-verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern. 
2 Ohne unrealisierte Gewinne/Verluste aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen.  

271 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Annual Report 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
Konzern- Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
 Unrealisierte 
 Gewinne/Verluste (Œ) 

 aus Derivaten, 

 die Schwankungen 

 zukünftiger Zahlungs- 

 ströme absichern, 

 nach Steuern
2 Unrealisierte 

 Gewinne/Verluste (Œ) 

 aus zum Verkauf 

 bestimmten 

 Vermögenswerten, 

 nach Steuern
2 Anpassungen 

 aus der 

 Währungs- 

 umrechnung, 

 nach 

 Steuern
2 Unrealisierte 

Gewinne/Verluste (Œ) 

 aus nach der 

 Equitymethode 

 bilanzierten 

 Beteiligungen 
 Kumulierte 

 sonstige 

 erfolgsneutrale 

 Eigenkapital- 

 veränderung, 

 nach Steuern
1 Den 

 Deutsche Bank- 

 Aktionären 

 zurechenbares 

 Eigenkapital 
 Zusätzliche 

 Eigenkapital- 

 bestandteile
3 Anteile ohne 

beherrschen-

 den Einfluss 
 Eigenkapital 

 einschließlich 

 Anteile ohne 

 beherrschen- 

 den Einfluss 
159  
0 1.593 
101.29454.001 0  239
54.240 57  2 1.121 63
1.164498 0  13
485 0  0 0 0
02.961 0  0
2.961 0  0 0 0
0764 0  
13777 0  0  0  0  0 
 0  0  0  0  0  0  0  
0  0 
659 
 0  0 
659 
 0  0 0 0
0385 0  0
385 0  0  0  
0  0 
 1.160 
 0  0 
 1.160 
 0  0 0 0
030 0  0
30 0  0 0 0
01 0  0
1 0  0 0 0
01 0  0
1 0  0  0  
0  0 
49  0  0 
49  0  0 0 0
013.648 0  0
13.648 0  0 0 0
012.535 0  0
12.535 0  0 0 0
049 0  0
49 0  0 0 0
085 0  8
93101  
2 2.713 53
2.45754.719 0  247
54.966 181 
 2 2.865 
354.3806.043 0  54
6.097 0  0 0 0
08.508 0  0
8.508 0  0 0 0
0765 0  
4769 0  0  0  
0  0 
 0  0  0 
 0  0  0  0  
0  0 
 5  0  0 
 5  0  0 0 0
0103 0  0
103 0  0  0  
0  0 
 840 
 0  0 
 840 
 0  0 0 0
032 0  0
32 0  0 0 0
00 0  0
0 0  0 0 0
00 0  0
0 0  0  0  
0  0 
65  0  0 
65  0  0 0 0
09.187 0  0
9.187 0  0 0 0
08.352 0  0
8.352 0  0 0 0
06 0  0
6 0  0 0 0
041 4.6194444.616 79  0 151 18
1.92368.351 4.619  253
73.223 18  662 2.044 48
2.4814.313 0  45
4.269 0  0 0 0
00 0  0
0 0  0 0 0
01.034 0  
101.044 0  0  0  
0  0 
228 
 0  0 
228 
 0  0  0  
0  0 
10  0  0 
10  0  0 0 0
080 0  0
80 0  0  0  
0  0 
 880 
 0  0 
 880 
 0  0 0 0
00 0  0
0 0  0 0 0
00 0  0
0 0  0 0 0
00 0  0
0 0  0  0  
0  0 
34  0  0 
34  0  0 0 0
09.177 0  0
9.177 0  0 0 0
08.295 0  0
8.295 0  0 0 0
03 0  0
3 0  0 0 0
033 56
51772 97   662 2.196 
664.40462.678  4.675 
  270
67.6243 Beinhaltet Zusätzliche Tier-1-Anleihen, die unbesicherte und nachrangige Anleihen der Deutschen Bank darstellen und unter IFRS
 als Eigenkapital klassifiziert sind. 
4 Beinhaltet die Nettoerlöse aus der Au
sgabe, dem Rückkauf und dem Verkauf von Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen. 
5 Beinhaltet Nettoerlöse aus dem Rückkauf und dem Verkauf von Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
272Geschäftsbericht 2015 
 Konzern-Kapitalflussrechnung 
in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Gewinn/Verlust (Œ) nach Steuern 
6.772 
 1.691  681 
Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit: 
Überleitung auf den Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit: 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 956 
 1.134  2.065 
Restrukturierungsaufwand 
 710 
 133  399 
Ergebnis aus dem Verkauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, nach der 
Equitymethode bilanzierten Beteiligungen und Sonstigem 
 430 
391  
493 
Latente Ertragsteuern, netto 
987 
 673  
179 
Abschreibungen, Wertberichtigungen und Zuschreibungen 
 8.908 
 4.567  2.443 
Anteilige Gewinne aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
708 
569  
433 
Gewinn/Verlust (Œ) nach Steuern, bereinigt um nicht liquiditätswirksamen Aufwand/Ertrag und sonstige Posten 
 1.677 
 7.238  4.483 
Anpassungen aufgrund einer Nettoveränderung der operativen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten: 
Verzinsliche Termineinlagen bei Zentralbanken und Kreditinstituten ohne Zentralbanken
1 30.096 
 8.959  55.515 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) und 

Wertpapierleihen 
10.108 
 5.450  11.267 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
 12.935 
 70.639  
27 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
14.015 
26.909  16.007 
Sonstige Aktiva 
 26.756 
28.812  12.048 
Einlagen 
 26.537 
 1.551  
42.281 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen und Investmentverträge 
 6.101 
54.334  
18.558 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) und aus 
Wertpapierleihen 
1.120 
2.963  
23.080 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
16.149 
17.875  
9.529 
Sonstige Passiva 
14.177 
 22.183  
17.625 
Vorrangige langfristige Verbindlichkeiten 
 13.536 
 14.315  
22.056 
Handelsaktiva und -passiva, positive und negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, per Saldo 
 13.788 
 4.288  38.013 
Sonstige, per saldo 
8.605 
1.678  3.007 
 67.252 
 2.052  7.184 
Cashflow aus Investitionstätigkeit: 
Erlöse aus: 
Verkauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
 18.027 
 11.974  18.054 
Endfälligkeit von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
 3.986 
 8.745  11.564 
Verkauf von nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
 165 
 124  76 
Verkauf von Sachanlagen 
 272 
 133  137 
Erwerb von: 
Zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
29.665 
34.158  
31.588 
Nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
95 
78  
21 
Sachanlagen 
432 
669  
513 
Nettocashflow aus Unternehmensakquisitionen und -verkäufen 
 555 
 1.931  
128 
Sonstige, per saldo 
1.055 
826  
596 
Nettocashflow aus Investitionstätigkeit 
8.242 
12.824  
3.015 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit: 
Emission von nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten 
 2.942 
 101  1.217 
Rückzahlung/Rücklauf nachrangiger langfristiger Verbindlichkeiten 
2.043 
3.142  
2.776 
Emission von hybriden Kapitalinstrumenten 
 788 
 49  11 
Rückzahlung/Rücklauf hybrider Kapitalinstrumente
25.114 
2.709  
49 
Begebene Stammaktien 
 0  8.508  2.961 
Kauf Eigener Aktien 
9.177 
9.187  
13.648 
Verkauf Eigener Aktien 
 8.316 
 8.318  12.494 
Begebene Zusätzliche Tier-1-Anleihen 
 0  4.676  0 
Kauf von Zusätzlichen Tier-1-Anleihen 
407 
921  0 
Verkauf von Zusätzlichen Tie
r-1-Anleihen 
 442 
 888  0 
Coupon auf Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile, nach Steuern 
269 
 0  0 
Dividendenzahlung an Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
10 
4  13 
Nettoveränderung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
17 
17  23 
Gezahlte Bardividende 
1.034 
765  
764 
Nettocashflow aus Finanzierungstätigkeit 
5.583 
 5.795  
544 
Nettoeffekt aus Wechselkursänderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 94 
 897  
907 
Nettoveränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 53.521 
4.080  2.718 
Anfangsbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 51.960 
 56.041  53.321 
Endbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 105.478 
 51.960  56.041 
Der Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit beinhaltet 
Gezahlte/erhaltene (Œ) Ertragsteuern, netto 
 902 
 377  742 
Gezahlte Zinsen 
 10.608 
 11.423  10.687 
Erhaltene Zinsen und Dividenden 
 26.177 
 25.404  25.573 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beinhalten 
Barreserven und Zentralbankeinlagen (nicht eingeschlossen verzinsliche Termineinlagen bei Zentralbanken)
1 94.923 
 47.169  49.146 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken) (nicht eingeschlossen: Termineinlagen in Höhe von 4.304 Mio • 
per 31.12.2015, 31.612 Mio • per 31.12.2014 und 39.097 Mio • per 31.12.2013)
1 10.555 
 4.791  6.895 
Insgesamt 
 105.478 
 51.960 
  56.041 
1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst. Siehe Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und Œeinschätzungen - Wesentliche Änderungen in 
den Einschätzungen und Angabenﬁ. 
2 Der Vorjahreswert wurde um Rückzahlungen von hybriden Kapitalinstrumenten angepasst.  
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  






























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
310Geschäftsbericht  2015 
 in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Deutschland: 
CB&S  731  860  994 
PBC  7.241 
 7.662  7.654 
GTB  1.234 
 1.251  1.339 
Deutsche AWM 
 1.399 
 1.356  1.196 
NCOU 
287 
185  360 
Deutschland insgesamt 
 10.318 
 10.945  11.542 
Großbritannien: 
CB&S  5.021 
 3.794  3.965 
PBC 0 0  0 
GTB  381  317  289 
Deutsche AWM 
 1.039 
 589  984 
NCOU 
73 
 8  
76 
Großbritannien insgesamt 
 6.367 
 4.708  5.163 
Restliches Europa, Mittlerer Osten und Afrika: 
CB&S  645  933  868 
PBC  1.608 
 1.879  1.726 
GTB  1.026 
 941  952 
Deutsche AWM 
 921  790  872 
NCOU 
 9  2  
33 
Restliches Europa, Mittlerer Osten und Afrika insgesamt 
 4.209 
 4.545  4.385 
Amerika (primär Vereinigte Staaten): 
CB&S  4.895 
 5.461  4.824 
PBC  0 21  
21 
GTB  1.146 
 887  830 
Deutsche AWM 
 1.432 
 1.435  1.174 
NCOU 
 754  345  670 
Amerika insgesamt 
 8.227 
 8.108  7.477 
Asien/Pazifik: 
CB&S  2.927 
 2.582  2.750 
PBC  62 
 44  36 
GTB  829  723  615 
Deutsche AWM 
 617  533  492 
NCOU 
1  2  
25 
Asien/Pazifik insgesamt 
 4.434 
 3.884  3.868 
Consolidation & Adjustments 
30 
240  
519 
Konsolidierte Nettoerträge insgesamt
1 33.525 
 31.949 
  31.915 
Hinweis: Vorjahreswerte wurden angepasst. 
1 Die konsolidierten Erträge insgesamt umfassen die Zinserträge, Zinsaufwendungen und zinsunabhängigen Erträge insgesamt (einsch
ließlich des 
Provisionsüberschusses). Das Ergebnis ist je nach Standort der bilanzierenden Geschäftsstelle den entsprechenden Ländern zugeor
dnet. Der Standort eines 
bilanzierten Geschäfts kann sich von der Hauptgeschäftsstelle beziehungsweise von sonstigen Geschäftsstellen des Kunden und den Standorten der Deutsche 
Bank-Mitarbeiter, welche das Geschäft abgeschlossen beziehungsweise arrangiert haben, unterscheiden. Der Standort eines bilanzi
erten Geschäfts, an dem die 
Mitarbeiter, Kunden und sonstige Dritte an unterschiedlichen 
Standorten beteiligt sind, hängt häufig von anderen Erwägungen wie
 beispielsweise der Art des 
Geschäfts sowie aufsichtsrechtlichen und abwicklungstechnischen Aspekten ab.  

311 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Anhangangaben  
zur Gewinn- und Verlustrechnung 05 Œ  Zinsüberschuss und Ergebnis 
aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen Zinsüberschuss in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Zinsen und ähnliche Erträge: 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
 499  683  759 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 377  408  412 
Zinserträge aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
 1.292 
 1.341  1.312 
Dividendenerträge aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 

Vermögenswerten 
 300  97  81 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 12.219 
 11.820  11.941 
Sonstige 
 783  848  366 
Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt aus nicht zum Zeitwert bewerteten  

finanziellen Vermögenswerten 
 15.470 
 15.196  14.872 
Zum beizulegenden Zeitwert bewerte
te finanzielle Vermögenswerte 
 10.496 
 9.805  10.729 
Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt 
 25.967 
 25.001  25.601 
Zinsaufwendungen: 
Verzinsliche Einlagen 
 2.764 
 3.210  3.360 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 

Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 153  160  186 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 229  214  285 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 1.480 
 1.882  1.568 
Hybride Kapitalinstrumente 
 568  785  849 
Sonstige 
 357  214  
16 
Zinsaufwendungen insgesamt aus nicht zum Zeitwert bewerteten  

finanziellen Verpflichtungen 
 5.552 
 6.465  6.232 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen 
 4.534 
 4.264  4.535 
Zinsaufwendungen insgesamt 
 10.086 
 10.729  10.767 
Zinsüberschuss 
 15.881 
  14.272 
 14.834 
Die Zinserträge aus wertgeminderten finanziellen Vermögenswerten beliefen sich für das Geschäftsjahr 2015 auf 
67 Mio • (2014: 94 Mio •; 2013: 76 Mio •). 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
312Geschäftsbericht 2015 
 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen  
in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Handelsergebnis: 
Sales & Trading (Equity) 
 98 
 1.686  1.569 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) 
 3.899 
 2.583  2.469 
Sales & Trading insgesamt 
 3.996 
 4.269  4.039 
Sonstige 
122 
 137  
377 
Handelsergebnis insgesamt 
 3.874 
 4.407  3.662 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen: 
Aufgliederung nach Kategorie finanzie
ller Vermögenswerte/Verbindlichkeiten 
Forderungen/Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften  
 3 15  31 
Forderungen/Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 0  0  0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft und Kreditzusagen 
453 
20  
46 
Einlagen 
 0 1  73 
Langfristige Verbindlichkeiten
1 761 538  133 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 

Vermögenswerte/Verpflichtungen 
344 
 467 35 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt 
32 
108  155 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen 
 3.842 
 4.299 
  3.817 
1 Beinhaltet minus 0.5 Mio • in 2015 (2014: 48 Mio •; 2013: minus 86 Mio •) aus strukturierten Verbriefungen. Die Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
korrespondierender Instrumente in Höhe von 0.8 Mio • in 2015 (2014: minus 315 Mio •; 2013: 390 Mio •) werden im Handelsergebnis
 gezeigt. Die Summe dieser 
Gewinne und Verluste stellt den Anteil der Deutschen Bank an den Verlusten dieser konsolidierten strukturierten Verbriefungen d
ar. 
Summe aus Zinsüberschuss und dem Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen  
Vermögenswerten/Verpflichtungen  
in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Zinsüberschuss 
 15.881 
 14.272  14.834 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens- 
werten/Verpflichtungen 
 3.842 
 4.299  3.817 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt 
 19.723 
 18.570  18.651 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aufgegliedert nach 

Konzernbereich/Produkt: 
Sales & Trading (Equity) 
 2.502 
 2.302  2.111 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) 
 7.909 
 6.591  5.976 
Sales & Trading insgesamt 
 10.411 
 8.893  8.087 
Kreditgeschäft
1 623  688  587 
Übrige Produkte
2440 
62  69 
Corporate Banking & Securities 
 10.594 
 9.519  8.743 
Private & Business Clients 
 5.837 
 5.893  5.817 
Global Transaction Banking 
 2.133 
 2.205  1.940 
Deutsche Asset & Wealth Management 
 1.615 
 1.500  1.550 
Non-Core Operations Unit 
631 
612  176 
Consolidation & Adjustments 
 176  65  423 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt 
 19.723 
 18.570 
  18.651 
1 Enthält sowohl die Zinsspanne für Forderungen aus dem Kreditgeschäft als auch die Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Credit Default Swaps und 
zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Forderungen aus dem Kreditgeschäft. 
2 Enthält den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtun
gen aus dem Emissions- 
und Beratungsgeschäft sowie sonstigen Produkten. 
Die Handels- und Risikomanagementaktivitäten des Konzerns schließen erhebliche Aktivitäten in Zinsinstrumenten 
und zugehörigen Derivaten ein. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrumenten und aus 

zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen (beispielsweise Coupon- 
und Dividendenerträge) sowie Refinanzierungskosten für Handelspositionen als Bestandteil des Zinsüberschusses 
ausgewiesen. Abhängig von zahlreichen Faktoren, zu denen 
auch Risikomanagementstrategien gehören, werden die 
Erträge aus Handelsaktivitäten entweder unter dem Zins
überschuss oder unter dem Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-werten/Verpflichtungen ausgewiesen. Die obige Tabelle Summe, wird die 

Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-

313 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
ten/Verpflichtungen nach Konzernbereichen beziehungsweise innerhalb des Konzernbereichs CB&S nach Produkten 
untergliedert.  
06 Œ  Provisionsüberschuss in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Provisionsertrag und -aufwand: 
Provisionsertrag  
 16.412 
 15.746  15.252 
Provisionsaufwand 
 3.647 
 3.337  2.943 
Provisionsüberschuss 
 12.765 
  12.409 
 12.308 
in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Provisionsüberschuss: 
Provisionsüberschuss aus Treuhandgeschäften 
 4.480 
 3.745  3.646 
Provisionsüberschuss des Wertpapiergeschäfts 
 4.134 
 4.033  3.920 
Gebühren für sonstige Dienstleistungen 
 4.151 
 4.632  4.742 
Provisionsüberschuss  
 12.765 
  12.409   12.308 
07 Œ  
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren  
finanziellen Vermögenswerten 
in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten: 
Ergebnis aus festverzinslichen Wertpapieren: 
 48 
 153  321 
Gewinne/Verluste (Œ) aus Verkäufen 
 58 
 144  319 
Wertminderungen 
10 
 9  2 
Ergebnis aus nicht festverzinslichen Wertpapieren: 
 104  109  77 
Gewinne/Verluste (Œ) aus Verkäufen/Neubewertungen  
 156  121  92 
Wertminderungen 
52 
12  
15 
Ergebnis aus Forderungen aus dem Kreditgeschäft: 
 52 
9  6 
Gewinne/Verluste (Œ) aus Verkäufen 
 83 
 16  33 
Wertminderungen 
31 
25  
27 
Wertaufholungen 
 0  0  0 
Ergebnis aus sonstigem Anteilsbesitz: 
 1 12  
12 
Gewinne/Verluste (Œ) aus Verkäufen 
 14 
 9  9 
Wertminderungen 
13 
21  
21 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
 203   242 
 394 Für weitere Informationen wird auf Anhangangabe 16 —Zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ ver-
wiesen.  

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
314Geschäftsbericht 2015 
 08 Œ  Sonstige Erträge in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Sonstige Erträge: 
Ergebnis aus als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien 
 40 
 57  23 
Gewinne/Verluste (Œ) aus dem Verkauf von als Finanzinvestitionen gehaltenen 
Immobilien 
18 
 5  
3 Gewinne/Verluste (Œ) aus der Veräußerung konsolidierter Tochtergesellschaften  
24 
 18  4 
Gewinne/Verluste (Œ) aus der Veräußerung von Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 237 2  288 
Beiträge im Versicherungsgeschäft
1 108  141  190 
Ergebnis aus Sicherungsbeziehungen, die die Voraussetzungen für eine Bilanzierung 

als Sicherungsgeschäft erfüllen 
910 
1.349 
1.227 
Konsolidierte Beteiligungen 
 470  949  881 
Übrige sonstige Erträge 
 763  290  37 
Sonstige Erträge insgesamt 
 669  108   193 
1 Versicherungsprämien abzüglich an Rückversicherer gezahlter Prämien. Die Entwicklung ist im Wesentlichen auf Abbey Life Assuran
ce Company Limited 
zurückzuführen.  
09 Œ  Sachaufwand und sonstiger Aufwand in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand: 
EDV-Aufwendungen 
 3.664 
 3.333  3.074 
Mieten und Aufwendungen für Gebäude, Betriebs- und Geschäftsausstattung 
 1.944 
 1.978  2.073 
Aufwendungen für Beratungsleistungen 
 2.283 
 2.029  1.772 
Kommunikation und Datenadministration 
 807  725  706 
Aufwendungen für Reisen und Repräsentation 
 505  521  516 
Aufwendungen für Bank- und Transaktionsdienstleistungen 
 598  660  743 
Marketingaufwendungen 
 294  293  294 
Konsolidierte Beteiligungen 
 406  811  797 
Sonstige Aufwendungen
1 8.129 
 4.305  5.151 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand insgesamt 
 18.632 
 14.654 
  15.126 
1 Darin enthalten sind Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten von 5,2 Mrd • in 2015, von 1,6 Mrd • in 2014 und vo
n 3,0 Mrd • in 2013. Für 
nähere Informationen zu Rechtsstreitigkeit
en siehe Anhangangabe 29 —Rückstellungenﬁ.  
10 Œ  Restrukturierung Restrukturierung beinhaltete Teile des Operational Excellence-Programms des Konzerns, welches Ende 2015 endete. 
Zusätzlich umfasst Restrukturierung auch Teile der neuen Initiative Strategie 2020, die im Jahr 2015 angekündigt 
wurde. Die Strategie 2020 beinhaltet die Neupositionierung des Investment Banking, die Neuausrichtung des Privat-

kundengeschäfts, Straffung der regionalen Präsenz sowie die Transformation des operativen Modells mit dem Ziel, 
Nettoeinsparungen von 1 Œ 1,5 Mrd • bis zum Jahr 2018 zu realisieren. 
Der Restrukturierungsaufwand beinhaltet sowohl Abfindungszahlungen und Aufwand zur beschleunigten Amortisation 
von noch nicht amortisierten aufgeschobenen Vergütung
skomponenten aufgrund der Verkürzung der zukünftigen 
Restdienstzeiten als auch Aufwendungen für vorzeitige K
ündigungen von Immobilienmietvertr
ägen. Im Jahr 2015 sind 
Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 710 Mio • (2014: 133 Mio •) angefallen, davon entfielen 616 Mio • auf 

die Initiative Strategie 2020, maßgeblich durch den Bereich Private & Business Clients. 

315 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Corporate Banking & Securities 
124 
112  
130 
Private & Business Clients 
587 
9  
22 
Global Transaction Banking 
3 10  
54 
Deutsche Asset & Wealth Management 
 4  3  
170 
Non-Core Operations Unit 
 1 4  
25 
Infrastructure/Regional Management 
 0  0  0 
Consolidation & Adjustments 
 0  0  0 
Restrukturierungsaufwand insgesamt 
710 
133 
399 
in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Restrukturierungsaufwand Œ Personalaufwand 
663 
124  
364 
davon: 
Abfindungsleistungen 
602 
94  
287 
Beschleunigte Amortisation aufgeschobener Vergütung 
61 
29  
72 
Sozialversicherung 
0 1  
4 Restrukturierungsaufwand Œ Sachaufwand  
46 
9  
35 
Restrukturierungsaufwand insgesamt 
710 
133 
399 
Die Restrukturierungsrückstellungen betrugen zum 31. Dezember 2015 651 Mio • (31. Dezember 2014: 120 Mio •). 
Der überwiegende Teil der aktuellen Restrukturierungsrückstellungen wird voraussichtlich in den nächsten drei Jahren 
verbraucht werden. 
Im Laufe des Jahres 2015 wurde die Mitarbeiterzahl auf Basis von Vollzeitkräften um 662 (2014: 1.371) durch Restruk-
turierungsmaßnahmen reduziert. 
Mitarbeiter 
 2015 
 2014 
Corporate Banking & Securities 
 186  319 Private & Business Clients 
 126  92 
Global Transaction Banking 
 51 
 157 Deutsche Asset & Wealth Management 
 37 
 207 Non-Core Operations Unit 
 1  11 
Infrastructure/Regional Management 
 261  585 Mitarbeiter insgesamt 
 662  1.371 
11 Œ  Ergebnis je Aktie Das Ergebnis je Aktie wird mittels Division des den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Konzernergebnisses 
durch die durchschnittliche Anzahl der im Berichtsjahr
 ausstehenden Stammaktien ermittelt. Die durchschnittliche 
Anzahl der ausstehenden Stammaktien ergibt sich aus dem Durchschnitt der ausgegebenen Stammaktien, vermindert 

um die durchschnittliche Anzahl an Aktien im Eigenbestand und um die durchschnittliche 
Anzahl an Aktien, die über 
Terminkäufe erworben werden, die durch Lieferung in Aktien 
erfüllt werden, und zuzüglich noch nicht zugeteilter unver-
fallbarer Aktien aus aktienbasierten Vergütungsplänen. 
Dem verwässerten Ergebnis je Aktie liegt die Annahme 
der Wandlung ausstehender Wertpapiere in Stammaktien oder 
die Ausübung sonstiger Kontrakte zur Emission von Stam
maktien wie Aktienoptionen, wandelbaren Schuldtiteln, noch 
nicht unverfallbaren Aktienrechten und Terminkontrakten zugrunde. Die oben genannten Finanzinstrumente werden 
bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nur berücksichtigt, wenn sie in dem jeweiligen Berichtszeit-
raum einen verwässernden Effekt haben. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
316Geschäftsbericht 2015 
 Berechnung des unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie 
in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis Œ 
Zähler zur Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert) 
7.0221 1.663  666 
Verwässerungseffekt aus: 
Termingeschäften und Optionen 
 0  0  0 
wandelbaren Schuldtiteln 
 0  0  0 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis nach angenommener 

Wandlung Œ Zähler zur Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 
7.0221 1.663  666 
Anzahl der Aktien in Millonen 
Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien Œ 

Nenner für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert) 
 1.387,9 
 1.241,9  1.045,4 
Verwässerungseffekt aus: 
Termingeschäften 
 0,0 
 0,0  0,0 
Aktienoptionen aus aktienbasierter Vergütung 
 0,0 
 0,0  0,0 
wandelbaren Schuldtiteln 
 0,0 
 0,0  0,0 
gewährten Aktienrechten 
 0,0 
 27,6  27,8 
Sonstigem (einschließlich Optionen im Handel) 
 0,0 
 0,0  0,0 
Potenziell verwässernde Stammaktien 
 0,0 
 27,6  27,8 
Bereinigter gewichteter Durchschnitt 
der ausstehenden Aktien nach angenommener 
Wandlung Œ Nenner für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 
 1.387,9 
 1.269,5 
  1.073,2 
1 Im Zusammenhang mit den im April 2015 gezahlten Kupons auf Zusätzliche Tier-1-Anleihen wurde das Ergebnis um 228 Mio • nach St
euern angepasst.  
Ergebnis je Aktie 
in • 
 2015 
 2014  2013 
Ergebnis je Aktie (unverwässert) 
5,06 
 1,34  0,64 
Ergebnis je Aktie (verwässert) 
5,06 
 1,31 
  0,62 
Am 25. Juni 2014 schloss die Deutsche Bank AG eine Ka
pitalerhöhung mit der Ausgabe von Bezugsrechten ab. Da 
der Bezugspreis der neuen Aktien unterhalb des Marktpreises der bestehenden Aktien lag, beinhaltet die Kapitalerhö-
hung eine Bonuskomponente. Gemäß IAS 33 ergibt sich diese Bonuskomponente aus einer impliziten Veränderung 
der ausstehenden Aktien für alle Perioden vor der Kapita
lerhöhung, ohne dass es zu einer proportionalen Änderung 
der Ressourcen kam. Infolgedessen wurden die durchschnittlich ausstehenden Aktien für alle Berichtsperioden rück-
wirkend angepasst.  
Aufgrund der Verlustsituation im Jahr 2015 werden potenzie
ll verwässernde Aktien grundsätzlich nicht für die Berech-
nung des Ergebnisses je Aktie berücksichtigt, da diese nach angenommener Wandlung den Nettoverlust je Aktie ver-
ringern würden.  
Ausstehende Instrumente, die bei der Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt wurden
1Anzahl der Aktien in Mio 
 2015 
 2014  2013 
Terminkäufe 
 0,0 
 0,0  0,0 
Wandelbare Schuldtitel 
 0,0 
 0,0  0,0 
Geschriebene Verkaufsoptionen  
 0,0 
 0,0  0,0 
Geschriebene Kaufoptionen 
 0,0 
 0,0  0,0 
Aktienoptionen aus aktienbasierter Vergütung 
 0,0 
 0,1  0,2 
Gewährte Aktienrechte 
 52,5 
 0,0 
  0,0 
1 Diese Instrumente wurden bei der
 Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Akti
e nicht berücksichtigt, da sie eine nicht verw
ässernde Wirkung gehabt hätten.  

317 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Anhangangaben zur Bilanz 12 Œ  Zum beizulegenden Zeitwert bewertete  finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Als zu Handelszwecken gehalten klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
Handelsaktiva: 
Wertpapiere 
 179.256 
 177.639 
Sonstige Handelsaktiva
1 16.779 
 18.041 
Handelsaktiva insgesamt 
 196.035 
 195.681 
Positive Marktwerte aus der
ivativen Finanzinstrumenten 
 515.594 
 629.958 
Als zu Handelszwecken gehalten klassifizier
te finanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 711.630 
 825.639 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte: 
Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 51.073 
 60.473 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 21.489 
 20.404 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 12.451 
 15.331 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassi
fizierte finanzielle Vermögenswerte 
 24.240 
 21.078 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 109.253 
 117.285 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi
nanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 820.883 
 942.924 
1 Einschließlich handelbarer Kredite in Höhe von 15,5 Mrd • zum 31.12.2015 (2014: 16,7 Mrd •). 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Als zu Handelszwecken gehalten klassifi
zierte finanzielle Verpflichtungen 
Handelspassiva: 
Wertpapiere 
 51.326 
 41.112 
Sonstige Handelspassiva 
 977  731 Handelspassiva insgesamt 
 52.303 
 41.843 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 
 494.076 
 610.202 
Als zu Handelszwecken gehalten klassifizier
te finanzielle Verpflichtungen insgesamt 
 546.380 
 652.045 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen: 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 31.637 
 21.053 
Kreditzusagen 
 79 
 99 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 8.710 
 9.919 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassi
fizierte finanzielle Verpflichtungen 
 4.425 
 6.061 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen insgesamt 
 44.852 
 37.131 
Investmentverträge
1 8.522 
 8.523 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi
nanzielle Verpflichtungen insgesamt 
 599.754 
 697.699 
1 Aufgrund der Vertragsbedingungen en
tspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert. Nähere
 Informationen zu diesen 
Verträgen werden in Anhangangabe 41 —Versicherungs- und Investmentverträgeﬁ dargestellt. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  
finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
Der Konzern hat verschiedene Kreditbeziehungen zum beizu
legenden Zeitwert klassifizier
t. Die Kreditbeziehungen 
umfassen in Anspruch genommene Kredite und nicht in Anspruch genommene unwiderrufliche Verpflichtungen  
aus Kreditzusagen. Das maximale Kreditrisiko eines in 
Anspruch genommenen Kredits entspricht seinem beizulegen-
den Zeitwert. Das maximale Kreditrisiko des Konzerns aus in Anspruch genommenen Krediten und Forderungen  
aus Wertpapierpensionsgeschäften und Wertpapierleihen belief sich zum 31. Dezember 2015 auf 85 Mrd •  
(2014: 96 Mrd •). Nicht in Anspruch genommene unwiderruf
liche Kreditzusagen können ebenfalls zu einem Kreditrisiko, 
in erster Linie zu einem 
Kontrahentenrisiko, führen. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
318Geschäftsbericht 2015 
 Das Kreditrisiko aus den zum beizulegenden Zeitwert klassi
fizierten Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften 
und Wertpapierleihen wird durch das Halten von Sicherheiten 
gemindert. Die Bewertung der Instrumente berücksichtigt 
die Kreditverbesserung durch die erhaltene Sicherheit. Dadur
ch ergeben sich für diese Instrumente keine materiellen 
Schwankungen des Kontrahentenrisikos, weder während des Jahres noch kumulativ. 
Veränderung im beizulegenden Zeitwert der Kredite
1 und Kreditzusagen, die der Änder
ung des Kontrahentenrisikos  
zuzurechnen ist2 31.12.2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
 Forderungen 
 aus dem 
 Kreditgeschäft  Kreditzusagen 
 Forderungen 
 aus dem 
 Kreditgeschäft  Kreditzusagen 
Nominalwert von Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
und Kreditzusagen, die Kreditrisiken ausgesetzt sind 
 4.455  8.604 
 5.146  15.393 
Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
0  46 
 3  43 
Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
3 9  29 
 14  470 
Nominalwert der Kreditderivate, die zur Senkung von Kreditrisiken 

benutzt werden 
 257  4.203 
 417  8.152 
Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
2  1 
1  19 
Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
34 154 
3 257 
1 Bei überbesicherten Forderungen aus dem Kreditgeschäft sind aufgrund der Veränderungen des Kontrahentenrisikos keine wesentlich
en Bewertungsänderungen 
innerhalb des Jahres oder kumulativ zu verzeichnen.
2 Bestimmt mit einem Bewertungsmodell, das die Auswirkungen
 des Marktrisikos auf den beizulegenden Zeitwert ausschließt.
3 Die Veränderungen sind den Forderungen aus dem Kreditgeschäft und den Kreditzusagen zuzuordnen, die am Berichtsstichtag im Bes
tand waren. Diese können 
von denen abweichen, die in der Vorperiode gehalten wurden. Die Vorjahreswerte wurden nicht angepasst, um die Veränderungen der
 zugrunde liegenden 
Portfolios darzustellen. 
Auf das Kreditrisiko des Konzerns zurückzuführende Bewertungsänderungen der finanziellen Verpflichtungen
1in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014
2Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
78 
 45 Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
 71   202 
1 Der beizulegende Zeitwert einer finanziellen Verpflichtung berücksich
tigt das Kreditrisik
o dieser finanziellen Verpflichtung. D
ie Bewertungsänderungen von 
finanziellen Verpflichtungen, die durch konsolidierte Zweckgesellschaften begeben wurden, sind nicht enthalten. Die Änderungen 
des beizulegenden Zeitwerts 
dieser Instrumente sind nicht vom Kreditrisiko des Konzerns abhängig, sondern von der in der rechtlich eigenständigen Zweckgese
llschaft gehaltenen Sicherheit. 
2  In 2015 wurden die Vorjahreswerte angepasst (Erhöhung der jährlichen und der kumulativen Veränderung des beizulegenden Zeitwer
ts um jeweils 68 Mio •). 
Der den Buchwert der finanziellen Verpflichtungen überstei
gende vertraglich vereinbarte Rückzahlungsbetrag bei  
Fälligkeit
1 in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Einschließlich nicht gezogener Kreditzusagen
2 10.513 
 18.261 
Ohne nicht gezogene Kreditzusagen 
 2.203 
  1.621 
1 Es wird unterstellt, dass die Verpflichtung zum frühestmöglichen
 vertraglich vereinbarten Fälligke
itstag, an dem der Konzern z
ur Zahlung verpflichtet werden kann, 
zurückgezahlt wird. Da der zahlbare Betrag nicht festgelegt ist, wird er am Bilanzstichtag mit Referenz auf aktuelle Konditione
n bestimmt. 
2 Die vertraglich vereinbarten Zahlungsströme für nicht gezogene Kreditzusagen unterstellen eine volle Ziehung der Fazilität.
13 Œ  Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7,  
—Umwidmung von finanziellen Vermögenswertenﬁ In Übereinstimmung mit den im
 Oktober 2008 veröffentlichten Änderungen zu
 IAS 39 und IFRS 7 wurden im zweiten 
Halbjahr 2008 und im ersten Quartal 2009 bestimmte fi
nanzielle Vermögenswerte aus den Bilanzkategorien —Zum 
beizulegenden Zeitwert bewertetﬁ und —Zur Veräußerung verf
ügbarﬁ in die Bilanzposition —Forderungen aus dem Kre-
ditgeschäftﬁ umgewidmet. Seit dem ersten Quartal 2009
 wurden keine weiteren Umwidmungen vorgenommen.  
Es wurden qualifizierende Vermögenswerte umgewidmet, fü
r die sich zum Umwidmungsstichtag die Zweckbestim-
mung eindeutig geändert hatte. Statt einer kurzfristigen Verk
aufs- oder Handelsabsicht bestand die Absicht und Mög-
lichkeit, die umgewidmeten Verm
ögenswerte auf absehbare Zeit zu halten. Die Umwidmungen erfolgten zum 
beizulegenden Zeitwert des Vermögenswerts zum jeweiligen Umwidmungsstichtag. 

319 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Umgewidmete finanzielle Vermögenswerte 
in Mrd • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Handelsaktiva, 
 umgewidmet zu 

 Forderungen aus dem 
 Kreditgeschäft 
 Zur Veräußerung
 verfügbare finanzielle
 Vermögenswerte,
 umgewidmet zu

 Forderungen aus dem
 Kreditgeschäft 
Buchwert am Umwidmungsstichtag 
 26,6  
11,4 
Unrealisierte Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, die direkt  
in der Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung erfasst wurden  
 0,0 
 1,1 
Effektivzinssätze am Umwidmungsstichtag: 
    obere Grenze 
 13,1 %  
9,9 % 
untere Grenze 
 2,8 %  3,9 % Erwartete erzielbare Zahlungsstr
öme am Umwidmungsstichtag  
 39,6 
  
17,6 
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der in den Jahren 2008 und 2009 umgewidmeten Vermögenswerte nach Art des  
Vermögenswerts 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
 Buchwert 
 Beizulegender 
 Zeitwert 
 Buchwert 
 Beizulegender 

 Zeitwert 
Handelsaktiva, umgewidmet zu Forderungen aus dem Kredit- 
geschäft: 
Verbriefte Vermögenswerte 
 1.382  1.346 
 1.983  2.124 
Schuldverschreibungen 
 396  405 
 1.067  1.160 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 916  857 
 1.146  888 
Handelsaktiva, umgewidmet zu Forderungen aus dem Kredit- 

geschäft insgesamt 
 2.695  2.608 
 4.197  4.171 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 

umgewidmet zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft: 
Verbriefte Vermögenswerte 
 1.540  1.470 
 1.782  1.743 
Schuldverschreibungen 
 168  179 
 1.378  1.493 
Summe der Zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens-

werte, die zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft umgewidmet 

wurden 
 1.708  1.648 
 3.160  3.236 
Summe der finanziellen Vermögenswerte, die zu Forderungen aus 

dem Kreditgeschäft umgewidmet wurden 
 4.403
1 4.256 
  7.357 
 7.408 
1 Zusätzlich zu den Buchwerten der umgewidmeten Vermögenswerte in der obigen Tabelle existiert ein dazugehöriger Effekt auf die Buchwerte von Derivaten, die 
zur Absicherung des beizulegenden Zeitwerts, hier zur Absicherung gegen Marktzinsänderungen, genutzt werden. Der Effekt führte zu einem Rückgang der 
Buchwerte um 3 Mio • zum 31. Dezember 2015 (31. Dezember 2014: Erhöhung um 86 Mio •). 
Alle umgewidmeten finanziellen Vermögenswerte werden in 
der NCOU verwaltet. Diese tr
ifft Verkaufsentscheidungen 
über dieses Portfolio entsprechend ihrer Zuständigkeit, Entscheidungen zum Risikoabbau zu fällen. Im Geschäfts-
jahr 2015 verkaufte der Konzern umgewidmete finanzielle
 Vermögenswerte mit einem Buchwert von 2,9 Mrd •. Dies 
führte zu einem Nettogewinn von 0,3 Mrd • auf verkaufte Positionen. 
Zusätzlich zu den erwähnten Verkäufen 
reduzierte sich der Buchwert von Vermögenswerten, die zuvor als —Handelsak-
tivaﬁ klassifiziert waren, aufgrund von Rückzahlungen und 
Fälligkeiten um 0,3 Mrd •. Der Buchwert der Vermögens-
werte, die aus der Bilanzkategorie —Zur Veräußerung verfü
gbarﬁ umgewidmet worden waren, reduzierte sich aufgrund 
von Rückzahlungen und Fälligkeiten um 0,1 Mrd •. 
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, die in der Gewinn- und Verlustrechnung 
vereinnahmt worden wären, sowie Nettogewinne/-verluste, 
die in der Sonstigen erfolgs
neutralen Eigenkapitalveränderung 
erfasst worden wären, wenn keine Umwidmung stattgefunden hätte 
in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
aus umgewidmeten Handelsaktiva Œ vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 141  342  245 
Wertminderung (Œ)/Wertaufholung aus umgewidmeten zur Veräußerung verfügbaren 

finanziellen Vermögenswerten, bei denen eine Wertminderung vorlag 
 12 
6  9 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 

in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung aus umgewidmeten zur 

Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, bei denen keine 

Wertminderung vorlag 
32 
  137 
 130 
Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
320Geschäftsbericht 2015 
 Ergebnisbeitrag vor Steuern der umgewidmeten finanziellen Vermögenswerte  
in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Zinserträge 
 127  161  272 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 28 
40  
348 
Sonstige Erträge
1 199  5  
141 
Ergebnis vor Steuern aus umgewidmeten Handelsaktiva 
 353  126  
217 
Zinserträge 
 54 
 97  96 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 16 
13  
25 
Sonstige Erträge
1 72 
 0  
66 
Ergebnis vor Steuern aus umgewidmeten zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten 
 142  84 
  5 1 Gewinne beziehungsweise Verluste aus dem Verkauf von umgewidmeten Vermögenswerten. 
Umgewidmete finanzielle
 Vermögenswerte:  Buchwerte und beizul
egende Zeitwerte je Bilanz-kategorie Alle gemäß IAS 39 umgewidmeten Vermögenswerte wurden
 in die NCOU übertragen, nachdem dieser neue Unter-
nehmensbereich im vierten Quartal 2012 gegründet worden war. Die NCOU wurde damit beauftragt, den Risikoabbau 
zu beschleunigen, um den Kapitalbedarf und die bereinigte Bilanzsumme zu reduzieren. Zur Bestimmung, ob und 

wann IFRS Vermögenswerte verkauft werden sollen, werden zahlreiche Faktoren berücksichtigt. Dazu zählen die 
Auswirkungen auf die Gewinn- und Verlustrechnung, das Aufsichtsrechtliche Eigenkapital und Auswirkungen auf die 
Verschuldungsquote. Die Veränderungen des Buchwerts und des beizulegenden Zeitwerts werden in der folgenden 

Tabelle dargestellt: 
Buch- und Marktwerte von umgewidmeten Vermögenswerten in den Jahren 2008 und 2009 
 31.12.2015 
  31.12.2014 
in Mio • 
 Buchwert  Marktwert 
Unrealisierte
 Gewinne/ 

 Verluste (Œ) 
 Buchwert  Marktwert 
Unrealisierte 

 Gewinne/ 

 Verluste (Œ) 
Umgewidmete Verbriefungen und mit Forderungen 
aus dem Kreditgeschäft besicherte Wertpapiere 
US-Kommunalschuldverschreibungen 
 405  423  19 
 2.302  2.503  201 
Durch Studentenkredite besicherte Wertpapiere 
 1.456  1.478  22 
 1.464  1.529  65 
CDO/CLO 
 534  498  
36 
 717  689  
28 
Pfandbriefe 
 298  234  
64 
 893  987  95 
Durch gewerbliche Hypothekendarlehen besicherte 

Wertpapiere 
 175  176  1 
 187  192  5 
Durch Wohn-Hypothekendarlehen besicherte 

Wertpapiere 
 92  93  1 
 83  92  9 
Andere
1 529  498  
31 
 566  528  
38 
Summe Umgewidmete Verbriefungen und mit Forde- 

rungen aus dem Kreditgeschäft besicherte Wertpapiere 
 3.487  3.400  
88 
 6.211  6.520  309 
Umgewidmete Forderungen aus Kreditgeschäft 
Gewerbliche Hypothekendarlehen 
 56  54  
1  227  226  0 
Wohn-Hypothekendarlehen 
 810  753  
57 
 871  616  
255 
Andere 
 50  49  
1  49  46  
3 Summe Umgewidmete Forderungen aus Kreditgeschäft 
 916  857  
59 
 1.146  888  
259 
Summe Finanzielle Vermögenswerte, die zu Forde- 

rungen aus dem Kreditgeschäft umgewidmet wurden 
 4.403  4.256 
147 
 7.357  7.408 
  51 
1 Enthält durch Wertpapiere abgesicherte Vermögenswerte der Luftfahrtindustrie und andere verbriefte Vermögenswerte und Schuldve
rschreibungen. 
Verbriefungen und durch Forder
ungen aus dem Kreditgeschäft  besicherte Wertpapiere  Kommunalanleihen Œ
 Der beizulegende Zeitwert US-amerikanischer Kommunalanleihen liegt über dem Buchwert, da 
es sich vorwiegend um festverzinsliche Instrumente handelt, 
deren Zinssätze seit der Umwidmung gesunken sind. Der 
Buchwert verringerte sich im Wesentlichen aufgrund von Verkäufen in Höhe von 2 Mrd •. 

321 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
CDO/CLO Œ 
Ein diversifiziertes Portfolio mit einer Vielzahl von Vermögenswerten und Tranchen von Verbriefungen. 
Die Differenz zwischen Buchwert und beizulegendem Zeitwert resultiert aus zahlreichen Faktoren. Zu diesen gehören 
die Liquidität und die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, basierend auf Markterwartungen in Bezug auf erwartete 
Kreditausfälle über die Gesamtlaufzeit im Vergleich zu der Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten auf der 
Grundlage eingetretener Kreditausfälle. Die wesentliche Veränderung des Buchwerts ist auf Kapitalrückzahlungen in 

Höhe von 0,2 Mrd • in der Periode zurückzuführen. 
Pfandbriefe Œ
 Der verbleibende Betrag resultiert aus Engagements gegenüber staatlichen Emittenten in Spanien. Der 
Rückgang des Buchwerts resultiert vorwiegend aus Verkäufen in Höhe von 0,6 Mrd •.  

Durch Studienkredite besicherte Wertpapiere Œ
 Der Buchwert verringerte sich im Wesentlichen aufgrund von Ver-
käufen, was teilweise durch Wechselkursveränderungen ausgeglichen wurde. 
Durch gewerbliche Hypothekendarlehen besicherte Wertpapiere Œ 
Der Rückgang des Buchwertes ist im Wesentli-
chen auf Verkäufe und Kapitalrückzahlungen zurückzuführen. 
Andere Œ
Der Rückgang des Buchwertes resultierte im Wesentlichen aus Rückzahlungen, welche durch Wechselkurs-
veränderungen ausgeglichen wurden. 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
Gewerbliche Hypothekendarlehen Œ 
Der Buchwert veränderte sich im Wesentlichen aufgrund von Kapitalrückzahlun-
gen im Berichtszeitraum um 0,1 Mrd •. 

Wohn-Hypothekendarlehen Œ
 Diese Kategorie umfasst Wohnimmobilien 
in Großbritannien, Italien, Spanien und 
Deutschland. Die Differenz zwischen Buchwert und beizulegendem Zeitwert hat sich aufgrund von Preistransparenz 
des Fair Value gegenüber dem Vorjahr verringert. 
14 Œ  Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente Bewertungsmethoden und Kontrolle Der Konzern verfügt im Rahmen des Bewertungsprozesses über ein etabliertes Kontrollsystem, das sich aus internen 
Kontrollstandards, -methoden und -verfahren zusammensetzt.  
In aktiven Märkten notierte Preise Œ
 Der beizulegende Zeitwert von in aktive
n Märkten notierten Finanzinstrumenten 
wird auf Grundlage von Preisnotierungen ermittelt, soweit diese im Rahmen von regelmäßigen und aktuellen Transak-
tionen verwendete Preise darstellen. 
Bewertungsverfahren Œ
 Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
von Finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven Märkten notierten Preise verfügbar sind. Zu den für die Bewertung von 
Finanzinstrumenten verwendeten Verfahren gehören Modellierungstechniken, die Verwendung indikativer Preisanga-
ben ähnlicher Instrumente, Preisangaben aus weniger aktuellen und weniger häufigen Transaktionen sowie Kursgebo-
te von Brokern. 
Für einige Finanzinstrumente liegt statt eines Preises eine Kursnotierung oder ein sonstiger notierter Parameter vor. In 
solchen Fällen wird für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Börsenkurs oder der Parameter als Eingangs-

größe in einem Bewertungsmodell verwendet. Für einige Finanzinstrumente werden branchenübliche Modellierungs-
techniken wie DCF-Verfahren und gängige Optionspreismodelle verwendet. Diese Modelle sind abhängig von 
geschätzten zukünftigen Zahlungsströmen, Diskontierungsfaktoren und der Volatilität. Für komplexere oder spezifische 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
322Geschäftsbericht 2015 
 Finanzinstrumente werden differenziertere Modellierungstechniken benötigt, die auf Annahmen und komplexeren 
Parametern wie Korrelationen, Annahmen über vorzeitige 
Tilgungsgeschwindigkeiten, Ausfallraten oder die Höhe der 
Verluste beruhen. 
Häufig müssen in Bewertungsmodellen mehrere Eingangspara
meter verwendet werden. Soweit möglich, basieren 
diese auf beobachtbaren Informationen oder werden aus den Preisen relevanter, in aktiven Märkten gehandelter Fi-
nanzinstrumente abgeleitet. Sind für die Eingangsparamet
er keine beobachtbaren Informationen verfügbar, werden 
andere Marktinformationen berücksichtigt. Be
ispielsweise werden Eingangsparameter durch indikative Kursgebote von 
Brokern und Konsenspreisangaben gestützt, sofern diese In
formationen zur Verfügung stehen. Sind keine beobacht-
baren Informationen verfügbar, basieren die Eingangsparamet
er auf anderen relevanten Informationsquellen wie Prei-
sen für ähnliche Transaktionen, historischen Daten, wirtschaftlichen Eckdaten sowie wissenschaftlichen Informationen, 
die entsprechend angepasst werden,
 um die Ausgestaltung des tatsächlich zu bewertenden Finanzinstruments und die 
derzeitigen Marktbedingungen zu reflektieren. 
Wertanpassungen Œ
 Wertanpassungen sind integraler Bestandteil 
des Bewertungsprozesses. Für die Ermittlung 
angemessener Wertanpassungen wendet der Konzern Verfahren 
an, die Faktoren wie Geld-/Briefspannen, Liquidität, 
Kontrahentenrisiko, eigenes Kredit- oder Finanzierungsrisi
ko berücksichtigen. Wertanpassungen aufgrund von Geld-

/Briefspannen sind erforderlich, um auf Mittelkursen basierende Bewertungen der entsprechenden Geld-
/Briefbewertung anzupassen. Die Geld-/Briefbewertung ste
llt den beizulegenden Zeitwert für ein Finanzinstrument am 
besten dar und entspricht daher dessen beizulegendem Zeitwert. 
Der Buchwert einer Kaufposit
ion wird vom Mittel- auf 
den Geldkurs und der Buchwert einer Verkaufsposition vom Mittel- auf den Briefkurs angepasst. Die Geld-
/Briefkursanpassung wird von den Geld-/Briefkursen, die in der relevanten Handelsaktivität beobachtet werden, und 
von Kursgeboten sonstiger Broker/Dealer oder sonstiger sachverständiger Kontrahenten abgeleitet. Entspricht der 

notierte Preis für das Finanzinstrument bereits dem Geld-/Brie
fkurs, ist keine Geld-/Brief
anpassung erforderlich. Sofern 
der beizulegende Zeitwert eines Finanzin
struments aus einer Modellierungstechnik abgeleitet wird, basieren die in 
diesem Modell verwendeten Parameter in der Regel auf einem Mittelkurs. Solche Finanzinstrumente werden üblicher-

weise auf Portfoliobasis gesteuert und, wenn bestimmte Kriterien erfüllt sind, werden Wertanpassungen vorgenommen, 
um die Kosten der Schließung der Nettorisikoposition der Bank bezüglich einzelner Markt- und Kontrahentenrisiken zu 
reflektieren. Diese Wertanpassungen werden aus den Geld-/Briefkursen, die in relevanten Handelsaktivitäten beobach-

tet werden, und aus Kursgeboten sonstiger Broker/Dealer bestimmt. 
Wenn komplexe Bewertungsmodelle genutzt oder weniger liquide Positionen bewertet werden, sind Geld-/ 
Briefspannen für diese Positionen möglicherweise nicht direkt am Markt verfügbar. Deshalb müssen die Abschlusskos-
ten dieser Geschäfte sowie deren Modelle und Parame
ter geschätzt werden. Wenn diese Anpassungen festgelegt 
werden, untersucht der Konzern die Bewertungsrisiken, 
die mit dem Modell und den Positionen verbunden sind. Die 
resultierenden Wertanpassungen werden regelmäßig überprüft. 
Wertanpassungen bezüglich Kontrahentenrisiken (Credit Valuation Adjustment, CVA) sind erforderlich, um die erwarte-
ten Kreditverluste zu berücksi
chtigen, soweit ein solcher Faktor im R
ahmen der Modellierungstechnik für das Erfül-
lungsrisiko des Kontrahenten nicht bereits enthalten ist. Der Betrag der Wertanpassung bezüglich Kontrahentenrisiken 

wird auf alle relevanten außerbörslichen Derivate angewandt
 und durch die Bewertung des potenziellen Kreditrisikos 
gegenüber bestimmten Kontrahenten unter Berücksichtigung gehaltener Sicherheiten, des Effekts von relevanten 
Nettingarrangements, des erwarteten Ausfallrisikos (Loss Given Default) und der Ausfallwahrscheinlichkeit auf der 
Grundlage von verfügbaren Marktinformati
onen inklusive CDS (Credit Default Swap) Spreads bestimmt. Sollten Kon-
trahenten-CDS-Spreads nicht verfügbar sein, werden Näherungswerte verwendet.  
Der beizulegende Zeitwert der zum beizulegenden Zeitwert
 bewerteten finanziellen Verpflichtungen des Konzerns 
(beispielsweise Verbindlichkeiten aus außerbörslichen Deri
vategeschäften und zum beizulegenden Zeitwert klassifi-
zierten Verpflichtungen aus strukturierten Schuldverschreibungen) bezieht Bewertungsanpassungen bei Forderungen 
(Debt Valuation Adjustment, DVA) zur Messung die Veränderung des eigenen Kreditrisikos aus dieser finanziellen 

Verpflichtung mit ein. Bei derivativen Verpflichtungen berücksichtigt der Konzern seine eigene Bonität, indem er diese 
Bonität dem potenziellen künftigen Risiko aller Kontrah
enten gegenüberstellt. Dabei werden vom Konzern bereitge-
stellte Sicherheiten, der Effekt von maßgeblichen Nettingverträgen, die erwarteten Verluste bei Ausfall und die Ausfall-
wahrscheinlichkeit des Konzerns auf Basis von CDS-Marktpreisen berücksichtigt. Die Veränderung des eigenen 

323 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Kreditrisikos für Verpflichtungen aus strukturierten Schuldverschreibungen wird durch Abzinsung der vertraglichen 
Cashflows des Instruments mithilfe des Zinssatzes bere
chnet, zu dem vergleichbare Finanzinstrumente zum Bewer-
tungsstichtag begeben werden würden, da dies den Wert aus der Perspektive eines Marktteilnehmers reflektiert, der 
die identische Schuldverschr
eibung als Anlage hält. 
Bei der Bestimmung von Wertanpassungen bezüglich des
 Kontrahentenrisikos und Bewertungsanpassungen bei 
Forderungen können sich zusätzliche Wertanpassungen bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts ergeben. 
Diese sind nötig, sofern der zu erwartende Ausfall eines ei
nzelnen Geschäfts oder das betrachtete Bonitätsrisiko in 
seiner Beschaffenheit von verfügbaren CDS-Instrumenten abweicht. 
Refinanzierungsbezogene Bewertungsanpassungen (Funding Valuation Adjustments, FVA)
 sind notwendig, um die 
vom Markt implizierten Finanzierungskosten bei der Bewertung der derivativen Positionen zum beizulegenden Zeitwert 
zu berücksichtigen. Die refinanzierungsbezogenen Bewertungsanpassungen spiegeln die diskontierten Spreads, die 
bei unbesicherten und teilweise besicherten Derivaten ange
rechnet werden, wider und werden ermittelt, indem vom 
Markt implizierte Finanzierungskosten für Forderungen und Verbindlichkeiten geschätzt werden. 
Bei Unsicherheiten der im Rahmen einer Modellierungstechnik verwendeten Annahmen wird eine zusätzliche Anpas-
sung vorgenommen, um den kalkulierten Preis dem erwart
eten Marktpreis des Finanzinstruments anzugleichen. Sol-
che Transaktionen haben typischerweise keine regelmäßig beobachtbaren Geld-/Briefspannen und die Anpassungen 
dienen der Schätzung der Geld-/Briefspannen durch Kalkulation der zur Transaktion gehörigen Liquiditätsprämie. 

Sofern ein Finanzinstrument so komplex ist, dass die Kosten für die Auflösung dieser Transaktion höher wären als die 
entsprechenden Kosten für die dazugehörigen Einzelrisiken, 
wird eine zusätzliche Anpassung vorgenommen, um dies 
zu berücksichtigen.  
Validierung und Kontrolle Œ
 Ein unabhängiges Spezialistenteam im Bereich Finance hat die Aufgabe, das Kontrollsys-
tem für Bewertungen festzulegen und weiterzuentwickeln sowie die entsprechenden Prozesse zu steuern. Dieses 
Spezialistenteam ist unter anderem damit betraut, Bewertungskontrollprozesse für alle Geschäftsbereiche durchzufüh-
ren, die Bewertungskontrollmethoden und -techniken sowie das Ausarbeiten und die Steuerung des formellen Rah-
menwerks der Bewertungsrichtlinien kontinuierlich we
iterzuentwickeln. Besondere Aufmerksamkeit legt das 
unabhängige Spezialistenteam auf solche Bewertungen, bei denen Einschätzungen durch das Management Teil der 
Bewertungsprozesse sind. 
Die Ergebnisse des Bewertungskontrollprozesses werden im Rahmen des monatlichen Berichtszyklus zusammenge-
stellt und analysiert. Abweichungen, die vordefinierte und 
genehmigte Toleranzgrenzen überschreiten, werden sowohl 
innerhalb des Bereichs Finance als auch mit den Führungskräften der jeweiligen Geschäftsbereiche eskaliert, um 
diese zu überprüfen beziehungsweise zu klären und gegebenenfalls Anpassungen zu veranlassen. 
Für Finanzinstrumente, deren beizulegender Zeitwert anhand v
on Bewertungsmodellen ermittelt wird, werden die im 
Rahmen des Modells verwendeten Annahmen und Verfahren durch ein unabhängiges, für die Modellvalidierung zu-
ständiges Spezialistenteam, das dem Bereich Risikomanagement des Konzerns angehört, validiert.  
Kurs- und Preisangaben sowie Parameter für einzelne Trans
aktionen stammen aus einer Reihe von Drittquellen ein-
schließlich Börsen, Pricing-Service-Anbietern, verbi
ndlichen Kursangaben von Brokern sowie Konsens-Pricing-
Services. Die Preisquellen werden geprüft und bewertet, um
 die Qualität des resultierenden beizulegenden Zeitwerts 
zu beurteilen und denen, die größere Bewertungssicherheit und 
Relevanz bereitstellen, mehr Gewichtung zu verleihen. 
Die Ergebnisse werden, sofern möglich, mit tatsächlichen Transaktionen am Markt verglichen, um eine Kalibrierung 
der Modellbewertungen anhand von Marktpreisen sicherzustellen.  

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
324Geschäftsbericht 2015 
 Die in Bewertungsmodellen verwendeten Preise und Ei
ngangsparameter, Annahmen sowie Wertanpassungen werden 
anhand unabhängiger Quellen verifiziert. Ist eine solche Verifizierung aufgrund fehlender beobachtbarer Daten nicht 
möglich, wird der Schätzwert des beizulegenden Zeitwe
rts mittels geeigneter Verfah
ren auf seine Angemessenheit 
überprüft. Zu diesen Verfahren gehören die Durchführung einer Neubewertung mithilfe unabhängig entwickelter Model-

le (einschließlich existierender Modelle, die unabhängig nachkalibriert wurden), die Prüfung der Bewertungsergebnisse 

anhand geeigneter vergleichbarer Instrumente und sonstiger Richtgrößen sowie die Anwendung von Extrapolations-
verfahren. Die Kalibrierung der Ergebnisse der Bewertungsmodelle anhand von Markttransaktionen erlaubt eine Ein-
schätzung, ob die Bewertungsmodelle eine Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts ergeben, die Marktpreisen 

entspricht.  
Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts Die zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Finanzinstrumente wurden den drei Kategorien gemäß der IFRS-

Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts zugeordnet. 
Level 1 Œ mittels notierter Preise in aktiven Märkten bewertete Finanzinstrumente,
 deren beizulegender Zeitwert 
direkt von Preisen an aktiven, li
quiden Märkten abgeleitet werden kann und bei denen das im Markt beobachtbare 
Finanzinstrument repräsentativ für das im Bestand des Konzerns zu bewertende Instrument ist. 
Hierzu zählen Staatanleihen, börslich gehandelte Derivate sowi
e Eigenkapitaltitel, die in aktiven und liquiden Märkten 
gehandelt werden. 

Level 2 Œ mittels Bewertungsverfahren auf Basis beobachtbarer Marktdaten bewertete Finanzinstrumente,
 deren 
beizulegender Zeitwert aus gleicharti
gen, an aktiven Märkten gehandelten Finanzinstrumenten oder mittels Bewer-
tungsverfahren, deren sämtliche Eingangsparameter beobachtbar sind, ermittelt werden kann.  
Hierzu zählen eine Vielzahl der außerbörslichen Derivate, bö
rsennotierte Invest
ment-Grade-Kredit
anleihen, einige 
CDS, eine Vielzahl der forderungsbesicherten Schuldverschreibungen (Collatera
lized Debt Obligation, —CDOﬁ) sowie 
viele der weniger 
liquiden Aktien.  
Level 3 Œ mittels Bewertungsverfahren auf Basis nicht beobachtbarer Parameter bewertete Finanzinstrumente,
deren beizulegender Zeitwert nicht aus am Markt beobachtbar
en Daten ermittelt werden kann und die ein anderes 
Bewertungsverfahren benötigen. Die Finanz
instrumente dieser Kategorie weisen
 eine Wertkomponente auf, die nicht 
beobachtbar ist und einen wesentlichen Einfluss auf den beizulegenden Zeitwert hat.  
Hierzu zählen komplexere außerbörsliche Derivate, notleidende Kredite, hochgradig strukturierte Anleihen, illiquide 
Asset Backed Securities (ABS), illiquide CDOs (Kassa und synthetisch), Risikopositionen gegenüber 

Monolineversicherern, einige Private-Equity-Investments, viele gewerbliche Immobilienkredite, illiquide Kredite und 
einige Kommunalanleihen.  

325 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene Finanzinstrumente
1  31.12.2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
 In aktiven 
 Märkten 
 notierte 

 Preise 
 (Level 1) 
 Auf 
 Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs- 

 methode 
 (Level 2) 
 Nicht auf 
 Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs- 

 methode 
 (Level 3) 
 In aktiven 

 Märkten 
 notierte 

 Preise 
 (Level 1) 
 Auf 
 Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs- 

 methode 
 (Level 2) 
 Nicht auf 
 Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs- 

 methode 
 (Level 3) 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte: 
Handelsaktiva 
 90.031  93.253  12.751 
 82.020  100.505  13.155 
Wertpapiere des Handelsbestands 
 89.718  82.869  6.669 
 81.789  86.894  8.957 
Sonstige Handelsaktiva 
 313  10.384  6.082 
 232  13.611  4.198 
Positive Marktwerte aus derivativen 

Finanzinstrumenten 
 5.629  500.520  9.445 
 5.439  614.960  9.559 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Vermögenswerte 
 18.024  86.751 
 4.478 
 8.826 
 104.307 
 4.152 
Zur Veräußerung verfügbare 

finanzielle Vermögenswerte 
 43.260  25.449 
 4.874 
 36.272  23.597 
 4.427 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete finanzielle Vermögenswerte 
 0 
 3.1362 0 
 0 
 4.3352 0 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

inanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 156.943  709.109  31.549 
 132.558  847.705  31.294 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 

Verpflichtungen: 
Handelspassiva 
 40.185  12.102  18 
 25.290  16.510  43 
Wertpapiere des Handelsbestands 
 40.154  11.155  18 
 25.244  15.826  43 
Sonstige Handelspassiva 
 30  947  0 
 46  685  0 
Negative Marktwerte aus derivativen  

Finanzinstrumenten 
 5.528  480.668  7.879 
 5.890  597.759  6.553 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Verpflichtungen 
 2 
 41.797 
 3.053 
 2 
 34.763 
 2.366 
Investmentverträge
3 0  8.522  0 
 0  8.523  0 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete finanzielle Verpflichtungen 
 0 
 6.49221.1464 0 
 5.56125524Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Verpflichtungen insgesamt 
 45.715 
 549.581 
 9.805 
 31.181 
  663.117 
 8.410 
1 Die Beträge in dieser Tabelle werden generell brutto ausgewiesen. Dies steht im Einklang mit den in der Anhangangabe 1 —Wesentl
iche 
Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungenﬁ dargestellten Rechnungslegungsgrundsätzen zur Aufrechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns.
2 Dies bezieht sich hauptsächlich auf zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate. 
3 Aufgrund der Vertragsbedingungen en
tspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizule
genden Zeitwert. Siehe 
Anhangangabe 41 
—Versicherungs- und Investmentverträgeﬁ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
4 Dies bezieht sich auf Derivate, die in Verträge eingebettet sind, deren Basisvertrag zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete 
Derivat jedoch getrennt ausgewiesen wird. Die getrennt ausgewiesenen eingebetteten Derivate können sowohl positive als auch neg
ative Marktwerte aufweisen, 
werden aber aus Konsistenzgründen in obiger Tabelle in der Kategorie des beizulegenden Zeitwerts des Basisvertrags ausgewiesen.
 Die getrennt ausgewiesenen 
eingebetteten Derivate werden laufend zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Zum Zweck dieser Angabe wird das getrennt ausgewiesene eingebettete Derivat 
auf verschiedene Kategorien des beizulegenden Zeitwerts aufgeteilt. 
In 2015 gab es, basierend auf liquiditätsbezogenen Prüfverfahren, Umklassifizierungen in 
der Hierarchie des beizule-
genden Zeitwerts von Level 2 in Level 1 bei den Wertpapier
en des Handelsbestands (8 Mrd • auf der Passivseite). 
Zusätzlich wurden 10 Mrd • zum beizulegenden Zeitwert kl
assifizierte finanzielle Ve
rmögenswerte aufgrund der 
Umgliederung eines Treasury Portfolios von Level 2 in Level 1 transferiert. 
Bewertungsverfahren Nachstehend werden die Bewertungsmethoden erläutert, die 
zur Ermittlung des beizulegenden
 Zeitwerts der verschie-
denen Arten von Finanzinstrumenten eingesetzt werden. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
326Geschäftsbericht 2015 
 Festverzinsliche Wertpapiere von staatlichen und quasistaatlichen Emittenten und Unternehmen sowie Eigenka-
pitaltitel Œ
 Sofern es keine in jüngster Zeit durchgeführten 
Transaktionen gibt, kann der beizulegende Zeitwert auf 
Basis des letzten Marktpreises, bereinigt um alle seither erfolgten Risiko- und Informationsänderungen, ermittelt wer-
den. Werden auf einem aktiven Markt vergleichbare Instru
mente notiert, wird der beizulegende Zeitwert durch Anpas-
sung des Vergleichswerts um die jeweiligen Differenzen in 
den Risikoprofilen dieser Instrumente bestimmt. Sind keine 
vergleichbaren Werte verfügbar, wird der beizulegende Zeitwert anhand komplexerer Modellierungstechniken be-

stimmt. Diese Techniken umfassen DCF-Verfahren, die die aktuellen Marktkonditionen für Kredit-, Zins-, Liquiditäts- 
und sonstige Risiken berücksichtigen. Bei Modellierungstechniken für Eigenkapitaltitel können auch Ertragsmultiplika-

toren eingesetzt werden.  
Hypothekarisch besicherte und durch andere Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere (—MBS/ABSﬁ) Œ
 Zu diesen 
Instrumenten gehören private und gewerbliche MBS sowie sonstige ABS einschließlich CDOs. ABS weisen besondere 
Merkmale auf, da sie mit unterschiedlichen zugrunde li
egenden Vermögenswerten besichert sind und die Kapitalstruk-
tur der Emittenten variiert. Die Komplexität steigt da
rüber hinaus, wenn die zugrunde liegenden Vermögenswerte 
selbst ABS sind, wie dies beispielsweise bei vielen fo
rderungsbesicherten Schuldverschreibungen der Fall ist. 
Wenn es keine zuverlässigen externen Preisermittlungen gibt, werden ABS entweder anhand einer vergleichenden 
Analyse auf der Grundlage ähnlicher am Markt beobachtbarer Transaktionen oder anhand branchenüblicher Modelle 
unter Berücksichtigung verfügbarer beobachtbarer Daten bewertet. Die externen, branchen-üblichen Modelle kalkulie-
ren die Zins- und Tilgungszahlungen im Rahmen einer Transaktion auf der Grundlage von Annahmen, die unabhängi-

gen Preistests unterzogen werden können. Die Eingangsparameter beinhalten Annahmen über vorzeitige Tilgungen, 
Verlustannahmen (Zeitpunkt und Verlusthöhe) und einen Disk
ontierungszinssatz (Spread,
 Rendite oder Diskontie-
rungsmarge). Diese Eingangsgrößen/Annahmen basieren auf tatsächlichen Transaktionen, externen Marktanalysen 
und gegebenenfalls Marktindizes.  
Kredite Œ
 Bei bestimmten Krediten lässt sich der beizulegende Zeitwert anhand des Marktpreises einer erst kürzlich 
erfolgten Transaktion unter Einbeziehung sämtlicher Risik
o- und Informationsveränderunge
n seit dem Transaktionsda-
tum ermitteln. Sofern keine aktuellen Markttransaktionen vorliegen, wird der beizulegende Zeitwert anhand von Kurs-
angaben von Brokern, Konsenspreisfeststellungen, vergleic
hbaren Instrumenten oder mithilfe von DCF-Verfahren 

bestimmt. In den DCF-Verfahren werden je nach Ange
messenheit Eingangsparameter für Kredit-, Zins- und Wäh-
rungsrisiken, geschätzte Ausfallverluste und die bei Au
sfällen ausgenutzten Beträge verwendet. Die Parameter Kredit-
risiko, geschätzte Ausfallverluste und Ausnutzung zum Zeitpunkt des Ausfalls werden, sofern verfügbar und 

angemessen, anhand von Informationen über die betreffenden Kredit- oder CDS-Märkte ermittelt.  
Leveraged-Finance-Kredite können sich durch transaktion
sspezifische Merkmale auszeichnen, die die Relevanz der 
am Markt beobachtbaren Transaktionen einschränken. Gibt es vergleichbare Transaktionen, für die beobachtbare 
Parameter externer Pricing Services vorliegen, werd
en diese Informationen entsprechend den Transaktionsunter-
schieden angepasst. Gibt es keine vergleichbaren Transaktionen, wird ein DCF-Verfahren angewandt, bei dem die 
Kreditrisikoaufschläge aus dem entsprechenden Index für Leveraged-Finance-Kredite abgeleitet werden. Dabei wer-
den die Branchenklassifizierung, die Nachrangigkeit des 
Kredits sowie sonstige relevante Informationen über den 
Kredit und den jeweiligen Kontrahenten berücksichtigt.  
Außerbörsliche derivative Finanzinstrumente Œ
 Transaktionen, die dem Marktstandard entsprechen und an liquiden 
Märkten gehandelt werden Œ wie Zinsswaps, Devisentermingeschäfte und Optionskontrakte in G-7-Währungen Œ, 

sowie Aktienswaps und Optionskontrakte auf börsennotierte Wertpapiere oder Indizes werden anhand von branchen-
üblichen Standardmodellen mit notierten Eingangsparametern 
bewertet. Die Eingangsparameter können, soweit mög-
lich, von Pricing Services oder Konsens-Pricing-Services eingeholt beziehungsweise aus kürzlich durchgeführten 
Transaktionen an aktiven Märkten abgeleitet werden.  

327 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Für komplexere Finanzinstrumente werden differenzierter
e Modellierungstechniken verwendet, die für das Finanzin-
strument spezifisch und anhand verfügbarer Marktpreise kalibriert sind. Ist eine Kalibrierung des Bewertungsergebnis-
ses anhand relevanter Marktreferenzen nicht möglich, werden Bewertungsanpassungen genutzt, um das 
Bewertungsergebnis um alle Differenzen zu bereinigen. In weniger aktiven Märkten werden
 Informationen aus weniger 
häufig stattfindenden Markttransaktionen, Kursangaben von Brok
ern sowie Extrapolations- und Interpolationsverfahren 
abgeleitet. Sind keine beobachtbaren Preise oder Eingangsgrößen vorhanden, ist eine Einschätzung durch das Mana-

gement erforderlich, um den beizulegenden Zeitwert mithilfe anderer relevanter Informationsquellen zu bestimmen, die 
historische Daten, die Fundamentalanalyse der wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und vergleichbare Daten 

von ähnlichen Transaktionen beinhalten.  
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle
 Verpflichtungen unter der Fair Value Option Œ
 Der beizule-
gende Zeitwert der zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die unter Anwendung der 
Fair Value Option in diese Kategorie klassifiziert wurden, enthält sämtliche Marktrisikofaktoren einschließlich des mit 
dieser finanziellen Verpflichtung in Verbindung stehenden Kreditr
isikos des Konzerns. Zu den finanziellen Verpflichtun-
gen gehören strukturierte Anleihen, strukturierte Einlagen und sonstige durch konsolidierte Gesellschaften emittierte 
strukturierte Wertpapiere, die unter Umständen nicht an einem aktiven Markt gehandelt werden. Der beizulegende 
Zeitwert dieser finanziellen Verpflichtungen wird durch di
e Abzinsung der vertraglichen Zahlungsströme mithilfe der 
relevanten kreditrisikoadjustierten Zinsstrukturkurve ermittelt. Die Marktrisikoparameter werden entsprechend ver-
gleichbaren Finanzinstrumenten bewertet, die als Vermögens
werte gehalten werden. So wer
den Derivate, die in die 
strukturierten Finanzinstrumente eingebettet sind, anhand der 
im Abschnitt —Außerbörsliche derivative Finanzinstru-
menteﬁ erläuterten Methode bewertet. 
Sind die zum beizulegenden Zeitwert klassifi
zierten finanziellen Verpflichtungen, di
e unter der Fair Value Option klassi-
fiziert wurden, wie beispielsweise Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 
(Repos), besichert, wird die Verbesserung der Kreditqualität bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der 
Verpflichtung berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten aus Investmentverträgen Œ
 Der Konzern hält Vermögenswerte, die mit Verbindlichkeiten aus In-
vestmentverträgen im Zusammenhang stehen. Der Konzern is
t vertraglich verpflichtet, diese Vermögenswerte zu 
nutzen, um seinen Verpflichtungen nachzukommen. Aus dies
em Grund wird der beizulegende 
Zeitwert für die Verbind-
lichkeiten aus den Investmentverträgen, das heißt der Rü
ckkaufswert der Verträge, durch den beizulegenden Zeitwert 
der zugrunde liegenden Vermögenswerte bestimmt. 
Analyse der Finanzinstrumente mit einem beiz
ulegenden Zeitwert, der mithilfe von Bewert
ungsverfahren ermittelt wurde, die wesentliche nicht 
beobachtbare Parameter enthalten (Level 3) 
Zu einigen der Finanzinstrumente in der dritten Kategorie
 bestehen identische oder ähnliche kompensierende Positio-
nen bezüglich der nicht beobachtbaren Parameter. Die diesbezüglichen IFRS-Vorschriften fordern jedoch, dass diese 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten brutto dargestellt werden. 
Zu Handelszwecken gehaltene Wertpapiere Œ
 In dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts sind 
bestimmte illiquide Unternehmensanleihen aus Wachstumsmärkten und illiquide strukturierte Unternehmensanleihen 
enthalten. Darüber hinaus werden hier bestimmte Bestände 
an Anleihen ausgewiesen, die von Verbriefungsgesell-
schaften emittiert wurden, sowie private und gewerb
liche MBS, forderungsbesicherte Schuldverschreibungen und 
andere ABS. Die Abnahme im Berichtszeitraum ist haupts
ächlich auf eine Kombination aus Verkäufen und 
Umklassifizierungen von Vermögenswerten zwischen den Kategorien 2 und 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeit-

werts aufgrund von Veränderungen in den unbeobachtbaren Eingangsparametern zur Bewertung dieser Instrumente 
zurückzuführen. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
328Geschäftsbericht 2015 
 Positive und negative Marktwerte aus derivativen Instrumenten
 dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden 
Zeitwerts werden auf Basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bewertet. Diese nicht 

beobachtbaren Parameter können bestimmte Korrelationen umfa
ssen, bestimmte langfristi
ge Volatilitäten, bestimmte 
Raten für vorzeitige Tilgungen sowie bestimmte Kreditrisikoaufschläge und andere transaktionsspezifische Faktoren.  
Level-3-Derivate enthalten kundenspezifische Derivate forderungsbesicherter Schuldverschreibungen, deren zugrunde 
liegender Referenzpool aus Unternehmensvermögenswerten nicht mit regelmäßig gehandelten Indizes vergleichbar ist, 
bestimmte Tranchen von Indexkreditderivaten, bestimmte Opti
onen, deren Volatilität nich
t beobachtbar ist, bestimmte 
Basketoptionen, in denen die Korrelationen zwischen den zugrunde liegenden Vermögenswerten nicht beobachtbar 
sind, langfristige Zinsoptionen und Fremdwährungsderivate, die sich auf mehrere Währungen beziehen, sowie be-
stimmte Credit Default Swaps, für die der 
Kreditrisikoaufschlag nicht beobachtbar ist.  
Der Rückgang der Aktiva im Bericht
szeitraum wurde sowohl von Abwicklungen und Umklassifizierungen von Vermö-
genswerten zwischen den Kategorien 2 und 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts aufgrund von Veränderun-

gen in den unbeobachtbaren Eingangsparametern zur Bewertung 
dieser Instrumente verursacht. Der Anstieg der 
Passiva bezieht sich im Wesentlichen auf Umkl
assifizierungen zwischen den Kategorien 2 und 3. 
Andere zu Handelszwecken gehaltene Instrumente
 in der dritten Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeit-
werts beinhalten in erster Linie handelbar
e Kredite, deren Wert anhand von Bewertungsmodellen auf Basis eines oder 
mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bestimmt wird. Level-3-Kredite
 umfassen illiquide Leveraged 
Loans und illiquide private und gewerbliche Hypothekendarlehen.
 Der Anstieg des Bestands im Berichtszeitraum ist 
hauptsächlich auf Käufe und Emissionen neuer Vermögenswerte zurückzuführen. 

Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Vermögenswerte/Verpflichtungen Œ
 Bestimmte Unternehmenskredite 
und strukturierte Verbindlichkeiten, welche unter der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert designiert 
wurden, sind in dieser Kategorie der Hierarchie des be
izulegenden Zeitwerts enthalten. Die Unternehmenskredite 

werden mithilfe von Bewertungsmethoden bewertet, die beobachtbare Kreditrisikoaufschläge, Erlösquoten und nicht 
beobachtbare Ausnutzungsgrade berücksichtigen. Revolvierende Kreditzusagen werden der dritten Kategorie der 
Hierarchie zugewiesen, da der Ausnutzungsgrad bei einem 
Ausfall einen wesentlichen Parameter darstellt, der nicht 
beobachtbar ist.  
Darüber hinaus enthalten bestimmte emitti
erte Hybridanleihen, die zum beizulegenden Zeitwert klassifiziert wurden, 
eingebettete Derivate, die auf Basis wesentlicher nicht beoba
chtbarer Parameter bewertet wurden. Diese nicht be-
obachtbaren Parameter umfassen die Korrelationen der Volat
ilitäten einzelner Aktien. Der Anstieg der Aktiva und 
Passiva im Berichtszeitraum ist im Wesentlichen auf Neuemissionen zurückzuführen. 

Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 enthalten notleidende Kredite, für die keine Handelsab-
sicht besteht, sowie börsennotierte Eigenkapitalinstrumente, wenn es keine angemessenen Vergleichsinstrumente gibt 
und der Markt als sehr illiquide angesehen wird. Der Anstieg 
der Vermögenswerte im Berichtszeitraum beruhte haupt-
sächlich auf Käufen. 

329 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Überleitung der Fina
nzinstrumente in der Level-3-Kategorie 
Überleitung der Finanzinstrumente in der Level-3-Kategorie 
31.12.2015 
in Mio • 
 Bestand  
 am 
 Jahres- 

 anfang 
Verände-

 rung des 
 Konsoli- 
dierungs-

 kreises  Gewinne/ 

 Verluste 

 insgesamt
1 Käufe 
Verkäufe
 Emis- 

 sionen
2Abwick- 
 lungen
3 Umwid- 

 mung in  

 Level 3
4 Umwid- 
 mung 
 aus 

 Level 3
4 Bestand 
am Jahres-
 ende
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte: 
Wertpapiere des 
Handelsbestands 
 8.957  0  512  1.844 
2.432 0 
1.007  766  
1.971  6.669 
Positive Marktwerte aus 

derivativen 
Finanzinstrumenten 
 9.559  
0  539  0  0  0 
1.363  1.683  
973  9.445 
Sonstige Handelsaktiva  4.198  0  413  2.527 
1.507 1.264 
1.461  970  
321  6.082 
Zum Zeitwert 

klassifizierte finanzielle 

Vermögenswerte 
 4.152  0  234  467  
36  1.172 
1.227  239  
523  4.478 
Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte 
 4.427  
0  439
5  1.058  
254  0 
1.183  469  
82  4.874 
Sonstige zum Zeitwert 

bewertete finanzielle 

Vermögenswerte 
 0  0  0  0  0  0  0  0  0  0 
Zum Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögens- 
werte insgesamt 
 31.294  
0  2.136
6,7 5.896 
4.230 2.436 
6.240  4.126  
3.869  31.549 
Zum Zeitwert 

bewertete finanzielle 

Verpflichtungen: 
Wertpapiere des 
Handelsbestands 
 43  0  5  0  0  0  9  0  
39  18 
Negative Marktwerte aus 

derivativen 
Finanzinstrumenten 
 6.553  0  716  0  0  0  
487  1.904  
807  7.879 
Sonstige Handelspassiva  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0 
Zum Zeitwert 

klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen 
 2.366  0  196  0  0  1.249  
692  155  
221  3.053 
Sonstige zum Zeitwert 

bewertete finanzielle 
Verpflichtungen 
552  0  
352  0  0  0  
65  
177  0  
1.146 
Zum Zeitwert bewertete 
finanzielle Verpflich- 
tungen insgesamt 
 8.410 
  0 
 564
6,7 0  0 
 1.249 
1.234 
  1.882 
1.067 
 9.805 
1 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in der 
Gewinn- und Verlustrechnung enthalten. Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne und Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanz
iellen Vermögenswerten, die 
in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen sind, sowie unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, 
nach Steuern, und Wechselkursänderungen, die in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, erfasst w
erden. Weitere 
Finanzinstrumente sind durch Instrumente der Level-1- oder Level-2-Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts abgesichert, die zugehörige Tabelle 
beinhaltet aber nicht die Gewinne und Verluste aus diesen Absicherungsinstrumenten. Zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
eines Instruments in der 
Level-3-Kategorie der Hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare Parameter herangezogen. Die Gewinne und Verluste, die in der Tabelle gezeigt 

werden, sind auf Veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren Parameter zurückzuführen. 
2Die Spalte —Emissionenﬁ zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahl
ten Barbetrag bei der 
Gewährung eines Kredits.
3 Die Spalte —Abwicklungenﬁ beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fällig sind. Für Schuldtitel und 

Kredite beinhaltet 
dies den Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschreibungen auf den Kapitalbetrag sowie Tilgungen. Für
 Derivate werden in dieser 
Spalte alle Zahlungen berücksichtigt. 
4Umwidmungen in und Umwidmungen aus Level 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts beziehen sich auf Veränderungen der Beobachtbarkeit von 

Eingangsparametern. Sie werden im Jahresverlauf zu ihrem beizulegenden Zeitwert zum Jahresanfang ausgewiesen. Für Instrumente, 
die in die Level-3-
Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts transferiert wurden, zeigt die Tabelle die Gewinne und Verluste und die Za
hlungsströme der Instrumente, 
als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden. Ebenso werden Gewinne und Verluste sowie Zahlungsströme der Instrumente, die im Jahresverlauf aus 

Level 3 der Hierarchie transferiert wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der 
Tabelle so dargestellt sind, als hätte der We
chsel zum Jahresanfang stattgefunden. 
5Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthält einen Gewinn von 92 Mio •, der in der Sonstigen erfolgsneutralen 

Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen wird, sowie einen
 Verlust von 13 Mio •, der in der Gewinn- und Verlustrechnu
ng im Ergebnis aus zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen wird. 
6Der Betrag beinhaltet Wechselkursänderungen. Für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte beträgt die Ve
ränderung einen Gewinn 
von 524 Mio • und für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen einen Verlust von 161 Mio •. Die Wechsel
kursänderungen werden in der 
Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen. 
7 Bei den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehen positive Beträge für Verluste 
und negative Beträge für Gewinne. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
330Geschäftsbericht 2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
 Bestand  
 am 

 Jahres- 
 anfang 
Verände- 

 rung des  
 Konsoli- 

dierungs- 
 kreises  Gewinne/ 
 Verluste 
 insgesamt
1  Käufe 
Verkäufe
 Emis- 

 sionen
2Abwick-
 lungen
3 Umwid- 
 mung in 
 Level 3
4 Umwid- 
 mung  

 aus 
 Level 3
4 Bestand  
am Jahres- 
 ende 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 

Vermögenswerte: 
Wertpapiere des 

Handelsbestands 
 6.960  0  738  3.567 
2.081 0  
597  2.175  
1.804  8.957 
Positive Marktwerte aus 

derivativen 

Finanzinstrumenten 
 10.556  0  740  0  0  0 
1.250 1.167  
1.654  9.559 
Sonstige Handelsaktiva  5.065  0  
43  1.642 
2.167 778  
845  943  
1.173  4.198 
Zum Zeitwert 

klassifizierte finanzielle 

Vermögenswerte 
 3.123  0  266  265  
5  2.175 
1.802 192  
61  4.152 
Zur Veräußerung 

verfügbare finanzielle 

Vermögenswerte 
 3.329  
0  533
5  1.901  
406  0 
1.234 432  
126  4.427 
Sonstige zum Zeitwert 

bewertete finanzielle 

Vermögenswerte
6 1  
1  0  0  0  0  
0  0  0  0 
Zum Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögens- 

werte insgesamt 
 29.033  
1  2.233
7,8  7.373 
4.659 2.953 
5.727 4.908  
4.819  31.294 
Zum Zeitwert 

bewertete finanzielle 

Verpflichtungen: 
Wertpapiere des 

Handelsbestands 
 24  0  2  0  0  0  
5  40  
18  43 
Negative Marktwerte aus 

derivativen 

Finanzinstrumenten 
 8.321  0  490  0  0  0 
1.434 1.196  
2.019  6.553 
Sonstige Handelspassiva  0  0  0  0  0  0  0  0  
0  0 
Zum Zeitwert 

klassifizierte finanzielle 

Verpflichtungen 
 1.442  0  
53  0  0  557  
221  882  
241  2.366 
Sonstige zum Zeitwert 

bewertete finanzielle 

Verpflichtungen 
247  0  
69  0  0  0  
207  63  
93  
552 
Zum Zeitwert bewertete 

finanzielle Verpflich- 

tungen insgesamt 
 9.539 
  0   371
7,8  0 
 0 
 557 1.867 2.182 
2.371 
  8.410 
1 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in der 
Gewinn- und Verlustrechnung enthalten. Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne und Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanz
iellen Vermögenswerten, die 
in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen sind, sowie unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, 
nach Steuern, und Wechselkursänderungen, die in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, erfasst w
erden. Weitere 
Finanzinstrumente sind durch Instrumente der Level-1- oder Level-2-Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts abgesichert, die zugehörige Tabelle 
beinhaltet aber nicht die Gewinne und Verluste aus diesen Absicherungsinstrumenten. Zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts eines Instruments in der 
Level-3-Kategorie der Hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare Parameter herangezogen. Die Gewinne und Verluste, die in der Tabelle gezeigt 

werden, sind auf Veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren Parameter zurückzuführen. 
2Die Spalte —Emissionenﬁ zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahlten Barbetrag bei der 

Gewährung eines Kredits.
3Die Spalte —Abwicklungenﬁ beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fällig sind. Für Schuldtitel und 
Kredite beinhaltet di
es den Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschreibungen auf den Kapitalbetrag sowie Tilgungen. Für
 Derivate werden in dieser 
Spalte alle Zahlungen berücksichtigt. 
4Umwidmungen in und Umwidmungen aus Level 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts beziehen sich auf Veränderungen der Beobachtbarkeit von 

Eingangsparametern. Sie werden im Jahresverlauf zu ihrem beizulegenden Zeitwert zum Jahresanfang ausgewiesen. Für Instrumente, 
die in die Level-3-
Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts transferiert wurden, zeigt die Tabelle die Gewinne und Verluste und die Za
hlungsströme der Instrumente, 
als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden. Ebenso werden Gewinne und Verluste sowie Zahlungsströme der Instrumente, die im Jahresverlauf aus 

Level 3 der Hierarchie transferiert wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der 
Tabelle so dargestellt sind, als hätte der We
chsel zum Jahresanfang stattgefunden. 
5Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthält einen Gewinn von 144 Mio •, der in der Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen wird, sowie einen Gewinn von 31 Mio •, der in der Gewinn- und Verlustrechnun
g im Ergebnis aus zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen wird. 
6 Betrifft zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen hinsichtlich der BHF-Bank. 
7Der Betrag beinhaltet Wechselkursänderungen. Für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte beträgt die Ve
ränderung einen Gewinn 
von 585 Mio • und für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen einen Gewinn von 128 Mio •. Die Wechselkursänderungen werden in der 

Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen. 
8 Bei den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehen positive Beträge für Verluste 
und negative Beträge für Gewinne. 

331 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren Parametern Basiert der Wert eines Finanzinstruments auf nicht beobach
tbaren Eingangsparametern, kann der hierfür zu verwen-
dende Wert dieser Parameter zum Bilanzstichtag aus einer
 Bandbreite von angemessenen möglichen Alternativen 
ausgewählt werden. Im Rahmen der Er
stellung des Konzernabschlusses werden für diese nicht beobachtbaren Para-
meter angemessene Werte ausgewählt, die den herrschenden Marktgegebenheiten und dem vorstehend ausgeführten 
Bewertungskontrollansatz des Konzerns entsprechen. Hätte der Konzern am 31. Dezember 2015 zur Bewertung der 

betreffenden Finanzinstrumente Parameterwerte zugrunde 
gelegt, die am äußeren Ende der Bandbreite von ange-
messenen möglichen Alternativen lagen und zu diesem Zeit
punkt verfügbar waren, hätte sich der ausgewiesene beizu-
legende Zeitwert um bis zu 2,1 Mrd • erhöht beziehungsweise 
um bis zu 1,5 Mrd • verringert. Zum 31. Dezember 
2014 wäre der beizulegende Zeitwert um bis zu 3,3 Mrd • gestiegen beziehungsweise um bis zu 2,9 Mrd • gesunken.  
Während des dritten Quartals 2015 wurde die Bewertungssch
ätzung für die Sensitivitätsanalyse nicht beobachtbarer 
Eingangsparameter verbessert. Durch Anwendung einer ausgerei
fteren Methode, die im Einklang mit dem sich entwi-
ckelnden marktüblichen Vorgehen ist, sollen Bewertungsunsic
herheiten bei Finanzinstrumen
ten der Level-3-Kategorie 
widergespiegelt werden. Die Veränderungen der Beträge in der Sensitivitätsanalyse vom 31. Dezember 2014 bis 
31. Dezember 2015 sind hauptsächlich auf Schätzungs
änderungen und weniger auf wesentliche Veränderungen der 
Finanzinstrumente der Level-3-Kategorie oder des Risikoprofi
ls zurückzuführen. Gleichzeitig mit der verbesserten 
Schätzung und um besser widerspiegeln zu können, wie Risik
en bewertet werden, wurden die Sensitivitätsschätzun-

gen nicht beobachtbarer Eingangsparameter von Schuldtiteln 
staatlicher und quasistaatlicher Emittenten sowie von 
Unternehmensschuldtiteln und anderer Schuldtiteln zusamme
ngefasst. Die Sensitivität bezogen auf diese beiden 
zusammengefassten Einzelpositionen ist unter Unternehmenssc
huldinstrumente, Schuldinstr
umente staatlicher Emit-
tenten und andere Schuldinstrumente angegeben.  
Die vorliegenden Angaben sollen die möglichen Auswirkungen darstellen, die sich aus der relativen Unsicherheit bei 
der Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten ergeben, deren Bewertung auf nicht beobacht-
baren Eingangsparametern basiert. Dennoch ist es unwahrsch
einlich, dass in der Praxis alle nicht beobachtbaren 
Parameter gleichzeitig am jeweils äußeren Ende ihrer 
Bandbreite von angemessenen möglichen Alternativen liegen. 
Aus diesem Grund dürften di
e vorgenannten Schätzwerte bezüglich der Un
sicherheitsfaktoren die tatsächlichen  
Unsicherheitsfaktoren bei der Ermittl
ung des beizulegenden Zeitwerts zum Bilanzstichtag übertreffen. Ferner sind  
die vorliegenden Angaben weder eine Vorhersage noch ei
ne Indikation für künftige Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts. 
Für viele der hier berücksichtigten Finanzinstrumente, insbesondere für Derivate, stellen nicht beobachtbare Parameter 
lediglich eine Teilmenge der Parameter dar, 
die für die Preisermittlung des Finanzinstruments erforderlich sind. Bei der 
verbleibenden Teilmenge handelt es sich um beobachtbare Para
meter. Daher dürfte der Gesamteffekt für diese In-
strumente, der aus der Verschiebung der nicht beobachtbaren Parameter an das äußere Ende ihrer Bandbreite resul-

tiert, im Vergleich zum gesam
ten beizulegenden Zeitwert relativ gering au
sfallen. Für andere Instrumente wird der 
beizulegende Zeitwert auf der Grundlage des Preises für das gesam
te Instrument ermittelt. Dies erfolgt beispielsweise 
durch Anpassung des beizulegenden Zeitwerts eines angemessenen Vergleichsinstruments. Zusätzlich werden alle 

Finanzinstrumente bereits zu solchen beizulegenden Zeitwe
rten bilanziert, die Bewertungsanpassungen für die Kosten 
der Schließung beinhalten und daher bereits
 die Unsicherheitsfaktoren berücksichtigen, mit denen Marktpreise behaf-
tet sind. Ein in den vorliegenden Angaben ermittelter negative
r Effekt aus diesen Unsicherheitsfaktoren wird daher 
stets das Ausmaß der Auswirkungen übersteigen, das ber
eits für die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts im 
Konzernabschluss berücksichtigt wird. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
332Geschäftsbericht 2015 
 Sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren Parametern
1 31.12.2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
 Positive Änderung 
 des beizulegenden 
 Zeitwerts durch 
 Nutzung 

 angemessener 
 möglicher 
 Alternativen 
 Negative Änderung 

 des beizulegenden 
 Zeitwerts durch 
 Nutzung 

 angemessener 
 möglicher 
 Alternativen 
 Positive Änderung 

 des beizulegenden 
 Zeitwerts durch 
 Nutzung 

 angemessener 
 möglicher 
 Alternativen 
 Negative Änderung 

 des beizulegenden 
 Zeitwerts durch 
 Nutzung 

 angemessener 
 möglicher 
 Alternativen 
Wertpapiere: 
Schuldtitel 
 212  158 
 833  725 
Mit Gewerbeimmobilien unterlegte Wertpapiere 
 12  11 
 57  47 Hypothekarisch besicherte und duch andere Ver-
mögenswerte unterlegte Wertpapiere 
 38  31  235  229 
Unternehmensschuldinstrumente, Schuldinstru-

mente 

staatlicher Emittenten und andere Schuldinstru-

mente 
 161  116 
 541  449 
Durch Grundpfandrechte und andere Vermögens-

werte  

unterlegte Wertpapiere 
 179  105 
 124  224 
Derivate: 
Kreditderivate 
 489  627 
 432  457 
Aktienderivate 
 183  131 
 157  115 
Zinsderivate 
 364  147 
 392  184 
Wechselkursderivate 
 17  13  4 
 2 
Sonstige 
 161  100 
 75  74 Forderungen aus dem Kreditgeschäft: 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 539  261 
 1.175  988 
Kreditzusagen 
 0 
 0 
 6 
 5 
Sonstige 
 0 
 0 
 79  79 Insgesamt 
 2.144  1.542 
 3.277  2.854 
1 Gleicht sich eine aufgrund eines nicht beobachtbaren Parameters bestehende Risikoposition innerhalb verschiedener Instrumente 
aus, wird lediglich der 
Nettoeffekt in der Tabelle ausgewiesen. 
Quantitative Informat
ionen zur Sensitivität wesentlicher 
nicht beobachtbarer Parameter 
Die nicht beobachtbaren Parameter für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Level-3-Vermögenswerten sind 
häufig voneinander abhängig. Ferner bestehen oft dyna
mische Zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren und 
beobachtbaren Parametern sowie zwischen den Erstgenannten.
 Wirken sich diese wesentlich auf den beizulegenden 
Zeitwert eines bestimmten Instruments 
aus, werden sie explizit über Korrelationsparameter erfasst oder alternativ über 

Bewertungsmodelle und -verfahren überprüft. Basiert ein Bewertungsverfahren auf mehreren Parametern, schränkt die 
Wahl eines bestimmten Parameters häufig die Spanne anderer 
Parameter ein. Allgemeine Marktfaktoren (wie Zinssät-
ze, Aktien-, Anleihe- oder Rohstoffindizes und Wechselkurse) können ebenfalls Auswirkungen haben. 
Die unten aufgeführte Spanne zeigt den höchsten und niedrigsten Wert, der der Bewertung signifikanter Engagements 
in der Level-3-Kategorie zugrunde gelegt wird. Die Diversität der Finanzinstrumente, aus denen die Anhangangabe 
besteht, ist signifikant und deshalb können die Spannen bestimmter Parameter groß sein. Beispielsweise repräsentiert 
die Spanne der Bonitätsaufschläge auf hypothekarisch besicherte Wertpapiere nicht leistungs
gestörte, liquidere Positi-
onen mit niedrigeren Aufschlägen als weniger liquide, leistungsgestörte Positionen mit höheren Aufschlägen. Diese 
umfasst die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Instrume
nte mit geringerer Liquidität. Die unten aufgeführte weite 
Spanne ist zu erwarten, da bei der Bewertung der verschiedenen Engagementarten eine starke Differenzierung erfolgt, 
um relevante Marktentwicklungen zu erfassen. Im Folgenden werden die wesentlichen Parameterarten kurz beschrie-
ben und signifikante Zusammenhänge zwischen diesen erläutert. 
Kreditparameter werden verwendet, um die Bonität eine
s Geschäftspartners durch die 
Ermittlung der Ausfallwahr-
scheinlichkeit und der daraus resultierenden Verluste zu bewerten. Der Bonitätsaufschlag ist die Hauptkennzahl zur 
Bewertung der Bonität. Er stellt die Prämie auf das re
ferenzierte Benchmark-Instrume
nt (üblicherweise den LIBOR 
oder das jeweilige Treasury-Instrument, abhängig vom bewerteten Vermögenswert) oder die im Vergleich zum refe-

333 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
renzierten Benchmark-Instrument höhere Rendite dar, die 
ein Anleiheinhaber als Gegenleistung für den Bonitätsunter-
schied zwischen dem Vermögenswert und der entsprechenden 
Benchmark fordern würde. Höhere Bonitätsaufschläge 
sind ein Zeichen für geringere Bonität und senken den Wert
 von Anleihen oder Krediten, die vom Kreditnehmer an die 
Bank zurückzuzahlen sind. Die Erlösquote entspricht einer
 Schätzung des Betrags, den ein Kreditgeber beim Ausfall 
eines Kreditnehmers beziehungsweise ein Anleiheinhaber beim 
Ausfall eines Anleiheemittenten erhalten würde. Eine 
höhere Erlösquote führt dazu, dass eine Anleiheposition bes
ser bewertet wird, sofern die anderen Parameter unverän-
dert bleiben. Die konstante Ausfallrate (C
onstant Default Rate Œ —CDRﬁ) und die 
konstante Rate der vorzeitigen Tilgun-
gen (Constant Prepayment Rate Œ —CPRﬁ)
 ermöglichen eine Bewertung komplexerer Kredite und Schuldtitel. Diese 
Parameter dienen zur Schätzung der kontinuierlichen Ausfä
lle bei geplanten Rück- und Zinszahlungen oder zeigen, ob 
der Kreditnehmer zusätzliche (normalerweise freiwillige) 
vorzeitige Rückzahlungen vornimmt. Sie sind bei der Schät-
zung des beizulegenden Zeitwerts von Hypotheken- oder ander
en Krediten besonders relevant, die der Kreditnehmer 
über einen bestimmten Zeitraum zurückzahlt oder vorzeiti
g zurückzahlen kann, wie zum 
Beispiel bei einigen Woh-
nungsbaukrediten. Eine höhere CDR hat eine schlechtere Kreditbewertung zur Folge,
 da der Kreditgeber letztlich eine 
geringere Rückzahlung erhalten wird.  
Zinssätze, Bonitätsaufschläge, Inflationsraten, Wechse
l- und Aktienkurse liegen eini
gen Optionsinstrumenten oder 
anderen komplexen Derivaten zugrunde, bei denen die Zahlung an den Derivateinhaber von der Entwicklung der 
zugrunde liegenden Referenzwerte abhängig ist. Volatilitätspar
ameter beschreiben wesentliche Attribute der Entwick-
lung von Optionen, indem sie eine Bewertung der 
Schwankungen bei den Erträgen aus dem zugrunde liegenden 
Instrument ermöglichen. Diese Volatilität ist ein Indikato
r für die Wahrscheinlichkeit 
einer Entwicklung. Eine höhere 
Volatilität bedeutet eine höhere Wahrscheinlichkeit, dass ein bestimmtes Ergebnis eintritt. Die zugrunde liegenden 
Referenzwerte (Zinssätze, Bonitätsaufschläge etc.) wirken
 sich auf die Bewertung von Optionen aus. Sie beschreiben 
die Höhe der Zahlung, die bei einer Opti
on erwartet werden kann. Daher ist der Wert einer Option vom Wert des zu-
grunde liegenden Instruments und von dessen Volatilität abhän
gig, die die Höhe und Wahrscheinlichkeit der Zahlung 
bestimmt. Bei einer hohen Volatilität ist der
 Wert einer Option höher, da die Wahr
scheinlichkeit eines positiven Ertrags 
höher ist. Der Optionswert ist ebenfalls höher, w
enn die entsprechende Zahlung signifikant ist.  
Korrelationen werden verwendet, um Zusammenhänge zwis
chen zugrunde liegenden Referenzwerten zu beschreiben, 
wenn ein Derivat oder anderes Instrument mehr als einen
 Referenzwert hat. Einige dieser Zusammenhänge, zum 
Beispiel die Korrelation zwischen Rohstoffen sowie die Korr
elation zwischen Zinssätzen und Wechselkursen, basieren 
üblicherweise auf makroökonomischen Faktoren wie den Auswirkungen der globalen Nachfrage auf die Rohstoffpreise 
oder dem Effekt der Zinsparität auf Wech
selkurse. Bei Kreditderivaten und Aktienkorb-Derivaten können spezifischere 
Zusammenhänge zwischen Kreditreferenzwerten und Aktien 
bestehen. Kreditkorrelationen 
werden verwendet, um den 
Zusammenhang zwischen der Performance mehrerer Kredi
te zu bewerten. Aktienkorrelationen sollen den Zusam-
menhang zwischen den Renditen mehrerer 
Aktien beschreiben. Ein Derivat mit ei
nem Korrelationsrisiko ist entweder 
eine Kauf- oder eine Verkaufsoption auf 
das Korrelationsrisiko. Eine hohe Korrelation legt nahe, dass ein starker Zu-
sammenhang zwischen den zugrunde liegenden Referenzwerten bes
teht. Dadurch steigt der We
rt dieser Derivate. Bei 
einer negativen Korrelation entwickeln sich die zugrunde li
egenden Referenzwerte gegensätzlich, das heißt, ein Kurs-
anstieg bei einem zugrunde liegenden Referenzwert 
führt zu einem Kursrück
gang bei dem anderen.  
Ein EBITDA (—Earnings before interest, taxes, depreciation and amortizationﬁ Œ Ertrag vor Zinsen, Steuern und Ab-

schreibungen) multipler Ansatz kann für die Bewertung w
eniger liquider Wertpapiere g
enutzt werden. Bei diesem 
Ansatz wird der Unternehmenswert ei
ner Gesellschaft geschätzt, indem die Kennzahl von Unternehmenswert zu 
EBITDA einer vergleichbaren, beobachtbaren Gesellschaft mi
t dem EBITDA der Gesellschaft, für die eine Bewertung 
erfolgen soll, ins Verhältnis gesetzt wird. Hierbei wird eine Liquiditätsanpassung vorgenommen, um dem Unterschied 
in der Liquidität des notierten Vergleichsunternehmens
 gegenüber der zu bewertenden Gesellschaft Rechnung zu 
tragen. Ein höheres Vielfaches eines Unternehmenswerts/EB
ITDA resultiert in einem höheren beizulegenden Zeitwert. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
334Geschäftsbericht 2015 
 Finanzinstrumente, die der dritten Kategorie der Hi
erarchie des beizulegenden Zeitwerts zugeordnet wurden, 
und Zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren Parametern 
   31.12.2015 
 Beizulegender 
 Zeitwert  
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Vermö- 

 gens- 

 werte 
 Verbind- 

 lichkeiten Bewertungsverfahren
1Signifikante nicht beobachtbare 

Parameter (Level 3) 
     Spanne 
Zum beizulegenden Zeitwert ausgewie- 
sene Finanzinstrumente Œ Handelsbe- 

stand, zum beizulegenden Zeitwert 

klassifizierte finanzielle Vermögens- 

werte und zur Veräußerung verfügbare 

finanzielle Vermögenswerte: 
Hypothekarisch besicherte und durch 
andere Vermögenswerte unterlegte 
Wertpapiere des Handelsbestands:     
Mit Gewerbeimmobilien unterlegte 

Wertpapiere  
224  0 Kursverfahren 
Kurs  0 %  105 % 
DCF-Verfahren Bonitätsaufschlag (Bp.)  370  1.500 
Hypothekarisch besicherte und durch 
andere Vermögenswerte unterlegte 
Wertpapiere  
1.891  0 Kursverfahren 
Kurs 
 0 %  111 % 
    DCF-Verfahren Bonitätsaufschlag (Bp.)  32  2.000 
    
Erlösquote 
 0 %  100 % 
    
Konstante Ausfallrate 
 0 %  24 % 
Konstante Rate der 
vorzeitigen Tilgungen 
 0 %  51 % 
Hypothekarisch besicherte und durch 
andere Vermögenswerte unterlegte 

Wertpapiere insgesamt 
 2.115  0   
Festverzinsliche Wertpapiere und andere 
Schuldtitel 
 4.721  1.654 Kursverfahren 
Kurs  0 %  230 % 
Handelsbestand  
4.229 
 18 DCF-Verfahr
en Bonitätsaufschlag (Bp.)  9  984 
Unternehmensschuldinstrumente, 

Schuldinstrumente staatlicher 

Emittenten und andere Schuld- 
instrumente  
4.229   
Zur Veräußerung verfügbare 

finanzielle Vermögenswerte 
 330   
Zum beizulegenden Zeitwert klassi- 

fizierte finanzielle Verpflichtungen  163  1.636   
Eigenkapitaltitel  
1.248 
 0 Marktansa
tz Kurs-/Nettoinventarwert  70 %  100 % 
Handelsbestand 
 325  0 
Unternehmenswert/EBITDA 

(Vielfaches)  
1  18 
Zur Veräußerung verfügbare 

finanzielle Vermögenswerte 
 901   DCF-Verfahren 
Gewichtete durchschnittliche 

Kapitalkosten 
 8 %  12 % 
Zum beizulegenden Zeitwert klassi- 

fizierte finanzielle Verpflichtungen  21      
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  12.626  0 Kursverfahren Kurs 
 0 %  146 % 
Handelsbestand  
6.076 
 0 DCF-Verfahren
 Bonitätsaufschlag (Bp.)  103  2.787 
Zum beizulegenden Zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle Vermögenswerte:  3.672   
Konstante Ausfallrate 
 0 %  24 % 
Zur Veräußerung verfügbare 

finanzielle Vermögenswerte 
 2.879      
Erlösquote 
 10 %  82 % 
Kreditzusagen  
0  84 DCF-Verfahren 
Bonitätsaufschlag (Bp.)  5  1.257 
Erlösquote 
 20 %  75 % 
Kreditpreismodell 
Ausnutzungsgrad 
 0 %  100 % 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 

und Verpflichtungen  
 1.3942 1.333
3DCF-Verfahren IRR 
 4 %  24 % 
Repo rate (Bp.) 
 125  277 
Zum beizulegenden Zeitwert ausge- 
wiesene nicht derivative 

Finanzinstrumente insgesamt 
 22.104 
 3.071 
1 Die Bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren Parameter beziehen sich jeweils auf die Gesam
tposition. 
2 Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte beinhalten 6 Mio • sonstige Handelsaktiva, 623 Mio • sonstige zum beizulegenden Zeit
wert klassifizierte 
Vermögenswerte und 765 Mio • sonstige zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. 
3 Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen beinhalten 1,2 Mrd • zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Wertpapierpensionsgeschäfte (Repos) und 84 Mio • 
sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen.













































































































































































































































































































Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
338Geschäftsbericht 2015 
 in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte: 
Wertpapiere des Handelsbestands 
 378  617 Positive Marktwerte aus der
ivativen Finanzinstrumenten 
 658  951 Sonstige Handelsaktiva 
 42 
251 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
 156  147 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 47 
 190 Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
 0  0 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi
nanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 1.282 
 1.652 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen: 
Wertpapiere des Handelsbestands 
0  0 Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 
967 
787 
Sonstige Handelspassiva 
 0  0 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen 
134 
48 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen 
 384  46 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi
nanzielle Verpflichtungen insgesamt 
717 
789 
Insgesamt 
 565   864 
Erfassung des Handelstaggewinns (—Trade Date Profitﬁ) Soweit in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Parameter für Bewertungsmodelle zugrunde gelegt werden, erfolgt 
die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum Tr
ansaktionspreis und jeglicher am Handelstag ermittelte 
Gewinn wird abgegrenzt. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Veränderung der Handelstaggewinne im Jahresverlauf, 
die aufgrund der Anwendung wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter für zum beizulegenden Zeitwert ausgewie-
sene Finanzinstrumente abgegrenzt wurden. Die Bestände setzen sich vorwiegend aus Derivaten zusammen. 
in Mio • 
 2015 
 2014 
Bestand am Jahresanfang 
 973  796 Neue Geschäfte während der Periode 
 493  650 Abschreibung 
365 
251 
Ausgelaufene Geschäfte 
137 
173 
Nachträgliche Veränderung der Beobachtbarkeit 
14 
67 
Wechselkursveränderungen 
 5  18 
Bestand am Jahresende 
 955   973 
15 Œ  Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden Die Bewertungstechniken, die zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten des Konzerns, die 
in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, und die jeweilige Kategorisierung der IFRS-
Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts, entsprechen jenen, die in der Anhangangabe 14 —Zum beizulegenden Zeit-

wert bewertete Finanzinstrumenteﬁ aufgeführt sind.  
Wie in der Anhangangabe 13 —Änderungen zu IAS 39 und
 IFRS 7, ‡Umwidmung von finanziellen Vermögenswer-
ten‚ﬁ erläutert, hat der Konzern bestimmte geeignete Vermögenswerte zu Handelszwecken gehalten und zur Veräuße-
rung verfügbar in Forderungen aus dem Kreditgeschäft um
gewidmet. Der Konzern wendet weiterhin die in der 
Anhangangabe 14 —Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumenteﬁ erläuterten relevanten Bewertungs-

techniken auf die umgewidmeten Vermögenswerte an. 
Andere Finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden nicht auf Basis des beizu-
legenden Zeitwerts gesteuert. Dies gilt zum Beispiel für 
Konsumentenkredite, Einlagen und an Firmenkunden ausge-
gebene Kreditfazilitäten. Für solche Instrumente wird der beizulegende Zeitwert nur für Zwecke der Anhangangabe 

339 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
kalkuliert und hat weder einen Einfluss auf die Konzernbilanz noch auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 
Zusätzlich sind zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts in erheblichem Umfang Einschätzungen durch das Mana-

gement notwendig, da diese Instrumente nicht gehandelt werden. 
Kurzfristige Finanzinstrumente Œ
 Der Buchwert stellt eine angemessene Schätzung des beizulegenden Zeitwerts für 
die folgenden Finanzinstrumente dar, 
die überwiegend kurzfristig sind: 
Aktiva 
Passiva 
Barreserven und Zentralbankeinlagen
 Einlagen 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 

Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
Sonstige Aktiva 
Sonstige Passiva 
Für längerfristige Finanzinstrumente in diesen Kategorien wird der beizulegende Zeitwert durch Abzinsung der vertrag-
lichen Zahlungsströme unter Verwendung von Zinssätzen berechnet, die für Aktiva mit ähnlichen Restlaufzeiten und 
Ausfallrisiken hätten erzielt werden können. Im Fall von Passiva werden Zinssätze zugrunde gelegt, zu denen entspre-
chende Verbindlichkeiten mit ähnlichen Restlaufzeiten am Bilanzstichtag hätten aufgenommen werden können.  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft Œ
 Der beizulegende Zeitwert wird unter Anwendung von DCF-Verfahren ermit-
telt, die Parameter für Kreditrisiken, Zinsrisiken, Währungsrisiken, geschätzte Ausfallverluste und die bei Ausfällen in 
Anspruch genommenen Beträge berücksichtigen. Die Parameter Bonitätsrisiko, Ausfallrisiko und Inanspruchnahme 
zum Zeitpunkt des Ausfalls werden, sofern verfügbar und
 geeignet, anhand von Informa
tionen aus dem betreffenden 
Kreditvertrag oder den CDS-Märkten ermittelt. 
Bei Kreditportfolios für Privatkunden mit einer großen Zahl 
homogener Kredite (zum Beispiel deutsche private Immobi-
lienkredite) wird der beizulegende Zeitwert auf Portfoli
obasis durch Abzinsung vertraglicher Zahlungsströme unter 
Verwendung aktueller Zinssätze der Bank für diese Kreditprodukte berechnet. Bei vergleichbaren Kreditportfolios für 
Privatkunden außerhalb Deutschlands wird der beizulegende Zeitwert durch Abzinsung der vertraglichern Zahlungs-
ströme des zugrunde liegenden Portfolios unter Verwendung risikoloser Zinssätze kalkuliert; der ermittelte Barwert wird 

dann um das Kreditrisiko bereinigt, indem die Kredite mith
ilfe der Zinssätze abgezinst werden, zu denen ähnliche 
Kredite zum Bilanzstichtag begeben werden könnten. Für andere 
Kreditportfolios wird der Barwert ermittelt, indem der 
erwartete Verlust über die geschätzte Lebensdauer des Kredits unter Berücksichtigung verschiedener Parameter 

berechnet wird. Diese Parameter beinhalten die Ausfallwahrsch
einlichkeit, den Verlust bei Ausfall und den Grad der 
Besicherung. Der beizulegende Zeitwert von Unternehmenskred
itportfolios wird durch Abzinsung einer prognostizier-
ten Marge über die erwarteten Laufz
eiten ermittelt. Dabei werden Parameter aus aktuellen Marktwerten von 
Collateralized-Loan-Obligation-(CLO-)Transaktionen verwendet, 
welche mit Kreditportfolios besichert wurden, die 
vergleichbar mit dem Unternehmenskreditportfolio des Konzerns sind. 
Wertpapiere, die mit einer Verpflichtung zur Rückübertragung erworben wurden (Reverse Repos), entliehene 
Wertpapiere, Wertpapiere, die mit einer Rücknahmeverpflichtung verkauft wurden (Repos), und verliehene Wert-
papiere Œ
 Der beizulegende Zeitwert wird im Rahmen der Be
wertung durch Abzinsung zukünftiger Zahlungsströme 
unter Verwendung des entsprechenden um das Kreditrisiko adjustierten Diskontierungssatzes ermittelt. Der um das 
Kreditrisiko adjustierte Diskontierungssatz berücksichtigt die bei der Transaktion erhaltenen oder verpfändeten Sicher-
heiten. Diese Produkte sind typischerweise kurzfristig und hoch besichert, weshalb der beizulegende Zeitwert sich 

regelmäßig nicht signifikant vom Buchwert unterscheidet. 
Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente Œ
 Sofern verfügbar, wird der beizulegende Zeitwert 
auf der Grundlage von notierten Marktpreisen ermittelt. Stehen diese nicht zur Verfügung, wird für die Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts eine Bewertungstechnik verwendet, bei der die verbleibenden vertraglichen Zahlungsströme 
mit einem Zinssatz abgezinst werden, zu dem Instrumente mit ähnlichen Eigenschaften am Bilanzstichtag hätten emit-

tiert werden können.  

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
340Geschäftsbericht 2015 
 Ermittelte beizulegende Zeitwerte der in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Finanzinstrumente
1 31.12.2015 
in Mio • 
 Buchwert 
 Beizulegender 
 Zeitwert 
 Notierte 

 Marktpreise 
 auf aktiven 
 Märkten 

 (Level 1) 
 Bewertungs- 

 verfahren mit 
 beobachtbaren 
 Parametern 

 (Level 2) 
 Bewertungs- 

 verfahren 

 mit nicht- 
 beobachtbaren 
 Parametern 

 (Level 3) 
Finanzaktiva: 
           
   
 Barreserven und Zentralbankeinlagen 
 96.940  96.940  96.940  0  0 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralban
ken)  12.842  12.842  1.540  11.302  0 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Reverse Repos) 
 22.456  22.456  0  22.456  0 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 33.557  33.557  0  33.557  0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 427.749  426.365  
0  30.040  396.325 
Sonstige Finanzaktiva 
 101.901  101.868  0  101.868  0 
Finanzpassiva: 
           
   
 Einlagen 
 566.974  566.652  3.638  563.014  0 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbank- 

einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Repos) 
 9.803  9.803  0  9.803  0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen  3.270  3.270  0  3.270  0 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 28.010  28.003  0  28.000  3 
Sonstige Finanzpassiva 
 149.994  149.994  1.106  148.888  0 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 160.016  160.065  0  152.297  7.768 
Hybride Kapitalinstrumente 
  7.020 
 7.516 
 0  7.087 
  430 
 31.12.2014 
in Mio • 
 Buchwert 
 Beizulegender 
 Zeitwert 
 Notierte 

 Marktpreise 

 auf aktiven 
 Märkten 
 (Level 1) 
 Bewertungs- 

 verfahren mit 

 beobachtbaren 
 Parametern 
 (Level 2) 
 Bewertungs- 
 verfahren 
 mit nicht- 

 beobachtbaren 
 Parametern 
 (Level 3) 
Finanzaktiva: 
           
   
 Barreserven und Zentralbankeinlagen 
 74.482  74.482  74.482  0  0 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)  9.090  9.090  
0  9.090  
0 Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Reverse Repos) 
 17.796  17.796  0  17.796  0 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 25.834  25.834  0  25.834  0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 405.612  410.769  
0  29.786  380.983 
Sonstige Finanzaktiva 
 120.838  120.827  0  120.820  7 
Finanzpassiva: 
           
   
 Einlagen 
 532.931  532.581  2.754  529.826  0 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbank- 

einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Repos) 
 10.887  10.887  0  10.887  0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen  2.339  2.339  0  2.339  0 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 42.931  42.929  0  42.825  105 
Sonstige Finanzpassiva 
 159.930  159.930  2.575  157.300  55 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 144.837  146.215  0  135.016  11.199 
Hybride Kapitalinstrumente 
  10.573 
 12.251 
 0  11.075 
  1.176 
1 Die Beträge werden generell brutto ausgewiesen. Dies steht im Einklang mit dem in Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungs
grundsätze und -
einschätzungenﬁ dargestellten Rechnungslegungsgrundsatz zur Aufrechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns. 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft Œ
 Die Differenz zwischen dem beizulegenden Zeitwert und dem Buchwert 
beruht im Wesentlichen aus einem Anstieg der erwarteten 
Ausfallraten und einem Rückgang der Liquidität bei der 
impliziten Marktpreisbildung seit der erstmaligen Bilanzierung. Diese Rückgänge in den beizulegenden Zeitwerten 
werden durch einen Anstieg des beizulegenden Zeitwerts aufgrund von Zinsschwankungen bei festverzinslichen In-

strumenten ausgeglichen.  

341 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente Œ
 Die Differenz zwischen dem beizulegenden Zeit-
wert und dem Buchwert resultiert aus der Veränderung der Zinssätze, zu denen der Konzern am Bilanzstichtag 

Schuldinstrumente mit einer ähnlichen Laufzei
t und Nachrangigkeit hätte emittieren können.  
16 Œ  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Festverzinsliche Wertpapiere: 
Deutsche öffentliche Emittenten 
 18.042 
 14.370 
US-Treasury und US-Regierungsbehörden 
 2.890 
 235 US-Kommunalbehörden 
 3.103 
 2.777 
Sonstige ausländische staatliche Emittenten 
 34.123 
 31.805 
Unternehmen 
 8.922 
 8.512 
Sonstige Asset Backed Securities 
 588  646 Mortgage Backed Securities einschließlich Schuldverschreibungen von US-Bundesbehörden 
 28 
 236 Sonstige festverzinsliche Wertpapiere 
 570  551 Festverzinsliche Wertpapiere insgesamt 
 68.266 
 59.132 
Nicht festverzinsliche Wertpapiere: 
Aktien 
 1.166 
 1.184 
Investmentanteile 
 75 
 99 
Nicht festverzinsliche Wertpapiere insgesamt 
 1.241 
 1.283 
Sonstiger Anteilsbesitz 
 974  976 Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 3.102 
 2.906 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 73.583 
 64.297 
Für weitere Informationen wird auf Anhangangabe 7 —Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermö-
genswertenﬁ dieses Berichts verwiesen.  
17 Œ  Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmen werden nach der 
Equitymethode bilanziert.  
Der Konzern hält Anteile an 91 assoziierten Unternehmen (2014: 116) und 15 gemeinschaftlich geführten Unterneh-
men (2014: 15). Nachfolgend der Umkl
assifizierung des assoziierten Unterneh
mens Hua Xia Bank Company Limited 
per 28. Dezember 2015 als Zum Verkauf bestimmter langfris
tiger Vermögenswert gibt es keine weiteren Beteiligungen 
an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmen, die für den Konzern von wesentlicher 

Bedeutung sind. Weitere Informationen zur Umklassifizierung der Hua Xia Bank Company Limited können in der 
Anhangangabe 26 —Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppenﬁ gefunden wer-

den. 
Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
342Geschäftsbericht 2015 
 Zusammengefasste Finanzinformationen zu den einzeln betra
chtet unwesentlichen Anteilen des Konzerns an gemein-
schaftlich geführten Unternehmen und assoziierten Unternehmen 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Summe der Beteiligungsbuchwerte der einzeln betrachtet unwesentlichen Beteiligungen 
 1.013 
 999 Summe der Anteile des Konzerns am Gewinn oder Verlust aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 
 177  130 Summe der Anteile des Konzerns am Gewinn oder Verlust aus aufgegebenen Geschäftsbereichen 
 0  0 Summe der Anteile des Konzerns am sonstigen Ergebnis 
 4  3 Summe der Anteile des Konzerns am Gesamtergebnis 
 181  133 18 Œ  Aufrechnung von finanziellen Vermögenswerten  
und Verpflichtungen 
Der Konzern ist berechtigt, bestimmte finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verpflichtungen nach Maßgabe der 
Kriterien im Sinne von Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen: Aufrech-

nung von Finanzinstrumentenﬁ zum Nettowert
 in seiner Bilanz auszuweisen. 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten Angaben zu den Aufrechnungseffekten auf die Konzernbilanz sowie die finanzi-

ellen Auswirkungen einer Aufrechnung im Fall von Instrume
nten, die Gegenstand einer rechtlich durchsetzbaren  
Aufrechnungs-Rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung sind, sowie zu verfügbaren Barmitteln und 

Sicherheiten in Form von Finanzinstrumenten. 




















































































































































































345 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Vermögenswerte 
 31.12. 
2014 
 Nicht bilanzierte Beträge   
in Mio • 
 Finanzielle
Vermögens-
 werte
 (brutto) 
 Aufge-

 rechnete

 bilanzierte
 Beträge
 (brutto) 
 Bilanzierte 

 finanzielle

  Vermö-
 gens-
werte (netto)
 Effekt von 

 Aufrech- 

 nungs- 
Rahmenver- 
einbarungen 
  Bar- 

sicherheiten 
Sicherheiten

in Form von

 Finanz-
 instru- menten
1Nettobetrag
Forderungen aus übertragenen Zentralbankein- 
lagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Reverse Repos) (rechtlich durchsetzbar) 
 17.051  
2.419  14.632  0  0  
14.602  29 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankein- 

lagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Reverse Repos) (rechtlich nicht durchs
etzbar)  3.164  0  3.164  0  0  
2.386  779 
Forderungen aus Wertpapierleihen 

(rechtlich durchsetzbar) 
 11.891  0  11.891  0  0  
11.406  485 
Forderungen aus Wertpapierleihen 

(rechtlich nicht durchsetzbar) 
 13.943  0  13.943  0  0  
13.294  649 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögenswerte 
              
Handelsaktiva  
196.157  
476  195.681  0  
11  
1.049  194.621 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanz- 

instrumenten (rechtlich durchsetzbar) 
 823.578 
217.158 606.421 
519.590  
61.518  
15.330  9.982 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanz- 

instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar) 
 23.537  0  23.537  0  0  0  23.537 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Vermögenswerte 

(rechtlich durchsetzbar) 
 101.845  
37.075  64.770  
2.782  
1.924  
50.245  9.819 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Vermögenswerte 

(rechtlich nicht durchsetzbar) 
 52.516  0  52.516  0  0  
31.358  21.158 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögenswerte insgesamt 
1.197.633
254.708 942.924 
522.373  
63.453  
97.982  259.117 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 405.673  
61  405.612  0  
16.259  
46.112  343.242 
Sonstige Aktiva 
 157.771  
19.792  137.980  
67.009  
239  
13  70.720 
Davon: positive Marktwerte aus zu Siche- 

rungszwecken gehaltenen Derivaten 

(rechtlich durchsetzbar) 
 10.723  
6.320  4.403  
3.837  0  0  566 
Übrige nicht aufzurechnende Vermögens
werte  178.557  0  178.557  0  
874  
451  177.231 
Summe der Aktiva 
1.985.683
276.9801.708.703
589.381 
80.825 
186.246
 852.252 
1 Enthält keine Immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle Sicherheiten. 














































































































347 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Die als Absicherung für positive Marktwerte von Derivaten erhaltenen und für negative Marktwerte von Derivaten ver-
pfändeten Barsicherheiten werden unter den Sonstigen Passiva beziehungsweise Sonstigen Aktiva bilanziert.  
Die Barsicherheiten und die Sicherheiten in Form von Finanzinstrumenten zeigen deren beizulegenden Zeitwert. Das 
Recht zur Aufrechnung von Sicherheiten in Form von Finan
zinstrumenten und Barsicherheiten bedingt den vorherigen 
Ausfall der Gegenpartei.  
19 Œ  Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft nach Branchen 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014
1Finanzintermediation 
 57.047 
 59.586 
Verarbeitendes Gewerbe 
 26.994 
 25.619 
davon: 
Metallerzeugung und Bearbeitung 
 4.082 
 4.348 
Elektrische und optische Geräte  
 3.183 
 3.684 
Herstellung von Fahrzeugen 
 3.832 
 3.212 
Chemische Erzeugnisse 
 4.008 
 3.008 
Maschinenbau 
 2.801 
 2.787 
Nahrungs- und Futtermittel 
 2.374 
 2.514 
Private Haushalte (ohne Hypothekenkredite) 
 45.317 
 44.839 
Private Haushalte Œ Hypothekenkredite 
 154.689 
 153.140 
Öffentliche Haushalte 
 17.181 
 18.082 
Handel  16.837 
 15.714 
Gewerbliche Immobilien 
 43.093 
 35.764 
Leasingfinanzierungen 
 561  1.104 
Fondsmanagement 
 25.007 
 12.138 
Sonstige 
 46.824 
 44.896 
davon: 

Wohnimmobilien, Vermietung und verwandte Geschäftsbereiche 
 15.013 
 12.506 
Verkehr und Nachrichtenübermittlung  
 12.014 
 11.317 
Bergbau und Gewinnung von Energieprodukten  
 4.701 
 4.504 
Strom-, Gas- und Wasserversorgung 
 4.305 
 4.197 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft, brutto 
 433.549 
 410.883 
Abgegrenzte Aufwendungen (Œ)/unrealisierte Erträge 
 772  58 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft abzüglich abgegrenzter Aufwendungen (Œ)/ 
unrealisierte Erträge 
 432.777 
 410.825 
Abzüglich Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
 5.028 
 5.212 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 427.749 
 405.612 
1 Vorjahreswerte wurden angepasst um Veränderungen bei den Branchen zu reflektieren. 
20 Œ  Risikovorsorge im Kreditgeschäft Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft setzt sich aus We
rtberichtigungen für Kreditausfälle und Rückstellungen für 
außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft zusammen. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
348Geschäftsbericht 2015 
 Entwicklung der Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
 2015
 2014
 2013 
in Mio • 
 Einzeln
 ermittelt
 Kollektiv 

 ermittelt  Insgesamt
 Einzeln

 ermittelt
 Kollektiv

 ermittelt Insgesamt
 Einzeln

 ermittelt
 Kollektiv 

 ermittelt  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang 
 2.364 2.849  5.212
 2.857 2.732 5.589 2.266 2.426  4.692 
Wertberichtigungen für 
Kreditausfälle 
 334 548  882
 499 631
 1.129 1.377
 683  2.060 
Nettoabschreibungen: 
482 
612  
1.094997 
512 
1.509 
701 
352  
1.053 
Abschreibungen 
538 
717  
1.2551.037 
613 
1.650 
730 
485  
1.215 
Eingänge aus 

abgeschriebenen Krediten 
 56
 105  161
 40
 101 141
 30
 132  162 
Sonstige Veränderung 
 36 
8  28
 5 2 3 
85 
25  
110 
Bestand am Jahresende 
 2.252  2.776   5.028
 2.364 2.849 5.212 2.857 2.732 
  5.589 
Veränderungen in den Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft des Konzerns  
(Eventualverbindlichkeit
en und ausleihebezogene Zusagen) 
 2015
 2014
 2013 
in Mio • 
 Einzeln
 ermittelt 
 Kollektiv 

 ermittelt 
 Insgesamt
 Einzeln

 ermittelt 
 Kollektiv

 ermittelt
 Insgesamt
 Einzeln

 ermittelt 
 Kollektiv 

 ermittelt 
 Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang 
 85 141  226
 102 114 216 118 97  215 
Rückstellungen für außerbilan-
zielle 

Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
 58 16  74
13 18 4 
15 21  5 
Zweckbestimmte Verwendung 
 0 0  0
 0 0 0 0 0  0 
Sonstige Veränderung 
 1 10  11
4 10 6 
0 3  4 Bestand am Jahresende 
 144  168   312
 85
 141 226 102
 114 
  216 
21 Œ  Übertragung von finanziellen Vermögenswerten 
Der Konzern schließt Transaktionen ab, bei denen er finanzielle Vermögenswerte, die in der Bilanz ausgewiesen wer-
den, überträgt und als Ergebnis den gesamten Vermögenswert entweder vollständig ausbucht oder ihn im Rahmen 
eines anhaltenden Engagements, abhängig von bestimmten Kr
iterien, als übertragenen Ve
rmögenswert zurückbehält. 
Diese Kriterien werden in der Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und Œeinschätzungenﬁ erläu-
tert. 
Soweit es sich um finanzielle Vermögenswerte handelt, die nicht für eine Ausbuchung qualifizieren, werden diese als 
besicherte Finanzierung und die erhalte
ne Gegenleistung als korrespondierende Verbindlichkeit gesehen. Der Konzern 
ist nicht berechtigt, diese finanziellen Vermögenswerte für andere Zwecke zu nutzen. Vom Konzern abgeschlossene 
Transaktionen dieser Art sind vor allem Wertpapierpensi
onsgeschäfte, Wertpapierleihen und Total-Return-Swap-
Geschäfte. Bei solchen Transaktionen behält der Konzern im Wesentlichen alle Kredit-, Aktienkurs-, Zins- und Wäh-

rungsrisiken zurück, die mit den Vermögenswerten und den daraus resultierenden Ergebnissen verbunden sind. 

349 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Informationen zu den Arten der übertragenen Vermögenswerte und den zugrunde liegenden Transaktionen,  
die nicht für eine Ausbuchung qualifizieren 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Buchwert der übertragenen Vermögenswerte 
Nicht ausgebuchte Wertpapiere des Handelsbestands aus: 
Wertpapierpensionsgeschäften 
 26.752 
 23.873 
Wertpapierleihen 
 51.300 
 52.531 
Total Return Swaps 
 2.648 
 3.463 
Sonstige 
 642  782 Wertpapiere des Handelsbestands insgesamt 
 81.342 
 80.649 
Sonstige Handelsaktiva 
 12 
 433 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
 0  537 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 2.192 
 1.731 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 536  2.225 
Insgesamt 
 84.082 
 85.576 
Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeiten 
 52.717 
 57.800 
Informationen zu übertragenen Vermögenswerten, die 
nicht für eine Ausbuchung qualifizieren,  
bei der die dazugehörige Verbindlichkeit ein Regressrecht auf die übertragenen Vermögenswerte gewährt
1 31.12.2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
 Buchwert 
 Beizulegender 
 Zeitwert 
 Buchwert 
 Beizulegender 

 Zeitwert 
Wertpapiere des Handelsbestands 
 300  300 
 507  507 
Sonstige Handelsaktiva 
 0  0 
 370  370 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 1.372  1.372 
 1.660  1.660 
Forderungen aus Kreditgeschäft 
 18  19 
 2.074  2.087 
Insgesamt 
 1.690  1.691 
 4.611  4.624 
Buchwert der dazugehörigen Verbindlichkeit 
 1.460  1.460 
 4.282  4.282 
Nettoposition 
 230  231 
 329  342 
1 Dazugehörige Verbindlichkeiten wurden nicht im Rahmen von konsolidierten vom Konzern gesponserten Verbriefungen ausgegeben. 
Buchwert übertragener Vermögenswerte, die der Konzern 
noch im Rahmen eines anhaltenden Engagements bilanziert 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Buchwert der übertragenen ursprünglichen Vermögenswerte: 
Wertpapiere des Handelsbestands 
 21 
 254 Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 96 
 0 Buchwert der weiterhin b
ilanzierten Vermögenswerte: 
Wertpapiere des Handelsbestands 
 21 
 26 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 33 
 0 Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeiten 
 37 
 25 
Der Konzern kann einige Risikopositionen im Hinblick auf 
die zukünftige Wertentwicklung eines übertragenen finanziel-
len Vermögenswerts durch neue oder bereits bestehende vertragliche Rechte und Verpflichtungen zurückbehalten und 
dennoch ist es noch möglich, den Vermögenswert auszubuchen. Das anhaltende Engagement wird als neues Instru-
ment erfasst, das sich vom übertragenen finanziellen Ve
rmögenswert unterscheiden kann. Typische Transaktionen 
sind zurückbehaltene vorrangige Schuldverschreibungen nicht-konsolidierter Verbriefungsstrukturen, auf die begebene 
Kredite übertragen wurden, Finanzierungen mit Zweckgesellschaften, denen der Konzern ei
n Portfolio an Vermögens-
werten verkauft hat, oder Verkäufe von Vermögenswerten mit kreditgebundenen Swaps. Das Risiko des Konzerns bei 

derartigen Transaktionen wird nicht als wesentlich angesehen, 
da eine substanzielle Zurückbehaltung der Risiken, die 
im Zusammenhang mit den übertragenen Vermögenswerten stehen, üblicherweise zu einer anfänglichen Unmöglich-
keit der Ausbuchung führen wird. Transaktionen, bei denen nicht davon auszugehen ist, dass sie in einem anhaltenden 
Engagement resultieren, umfassen Gewährleistungen in Bezug auf betrügerische H
andlungen, die eine Übertragung 
infolge eines Gerichtsverfahrens ungültig machen könnten, geeignete Durchleitungsvere
inbarungen und standardisier-
te Treuhänder- oder Verwaltungsgebühren, die nicht im Zusammenhang mit der Wertentwicklung stehen. 

















































































































































































































































































353 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
24 Œ  Leasingverhältnisse Der Konzern tritt als Leasingnehmer für Sachanlagen auf. 
Finanzierungs-Leasingverhältnisse 
Die Mehrzahl der vom Konzern abgeschlossenen Finanzierungs-Leasingverträge wurde zu geschäftsüblichen Konditi-
onen getätigt.  
Nettobuchwert der jeweiligen Anlageklasse von Finanzierungs-Leasingverhältnissen 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Grundstücke und Gebäude 
 14 
 13 
Betriebs- und Geschäftsausstattung 
 2  1 Sonstige 
 0  5 Buchwert am Jahresende 
 15 
 19 
Künftige Mindestmietzahlungen aus den Finanzierungs-Leasingverhältnissen des Konzerns 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Künftige Mindestleasingzahlungen: 
Bis 1 Jahr 
 6  6 1 bis 5 Jahre 
 20 
 24 
Länger als 5 Jahre 
 70 
 84 
Künftige Mindestleasingzahlungen insgesamt 
 97 
 114 
Abzüglich Zinsanteil 
 66 
 71 
Barwert der Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing 
 30 
 43 
Erwartete Mindestleasingzahlungen aus Untermietverhältnissen 
 4  9 Bedingte Mietzahlungen, in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen
1 0  0 1 Die bedingten Mietzahlungen orientieren sich an Referenzzinssätzen wie dem 3-Monats-EURIBOR; unterhalb eines bestimmten Zinssatzes erhält der Konzern 
eine Rückerstattung. 
Operating-Leasingverhältnisse Der Konzern mietet den größten Teil seiner Büros und F
ilialen langfristig. Die Mehrzahl der vom Konzern abgeschlos-
senen Operating-Leasingverhältnisse wurde zu geschäfts
üblichen Konditionen getätigt. Sie enthalten Verlängerungs-
optionen, mit denen die Verträge für mehrere Perioden verlängert werden können, sowie Preisanpassungs- und 

Ausstiegsklauseln, die den Marktkonditionen für Geschäfts
liegenschaften entsprechen. Dagegen ergeben sich aus 
diesen Operating-Leasingverhältnissen keine Restriktionen für zukünftige Dividenden-zahlungen oder für Fremdkapi-

talaufnahmen durch den Konzern. Der Konzern hat ein materielles Operating-Leasingverhältnis, das fünf Verlänge-

rungsoptionen für jeweils fünf weiter
e Jahre und keine Kaufoption enthält. 
Künftige Mindestleasi
ngzahlungen aus den Operating-Leasingverhältnissen des Konzerns 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Künftige Mindestleasingzahlungen: 
Bis 1 Jahr 
 773  778 1 bis 5 Jahre 
 2.398 
 2.370 
Länger als 5 Jahre 
 1.999 
 1.955 
Künftige Mindestleasingzahlungen insgesamt 
 5.170 
 5.103 
Abzüglich Leasingeinnahmen aus Weitervermietung (Mindestbetrag) 
 91 
 171 Nettomindestleasingzahlungen 
 5.079 
 4.932 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
354Geschäftsbericht 2015 
 Die künftigen Mindestleasingzahlungen zum 31. Dezember 20
15 beinhalteten 355 Mio • für die Konzernzentrale in 
Frankfurt am Main, die zum 1. Dezember 2011 verkauft und wieder angemietet wurde. Im Rahmen dieser Sale- 
and-Lease-Back-Transaktion schloss der Konzern einen über 181 Monate laufenden Mietvertrag für das gesamte 
Gebäude ab. 
Im Geschäftsjahr 2015 wurden im Rahmen von Miet- und Unte
rmietverhältnissen insgesamt 848 Mio • gezahlt, davon 
wurden 864 Mio • für Mindestleasingzahlungen zuzüglich 9 Mio • für bedingte Mietzahlungen abzüglich erhaltener 
Zahlungen aus Untermietverhältnissen in Höhe von 25 Mio • geleistet.  
25 Œ  Geschäfts- oder Firmenwert  und sonstige immaterielle Vermögenswerte Geschäfts- oder 
Firmenwert 
Veränderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts 
Der Bilanzwert des Geschäfts- oder Firmenwerts sowie die Bruttobeträge und die kumulierten Wertminderungen des 
Geschäfts- oder Firmenwerts haben sich in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 nach zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten (—ZGEﬁ) wie unten dargestellt entwickelt.  
Geschäfts- oder Firmenwert, zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet 
in Mio • 
 Corporate
 Banking &
 Securities 
 Private &
 Business Clients 
 Global
Transaction
 Banking 
 Deutsche

 Asset & 
  Wealth 

  Manage
          ment 
 Non-Core
Operations
 Unit
1 Sonstige 
 Total 
Bestand zum 1. Januar 2014 
 1.863  2.758  431  3.843  0  179 
 9.074 
Zugänge  0  0  0  0  0  0 
 0 Anpassungen des im Vo
rjahr erworbenen Geschäfts- 
oder Firmenwerts zum Erwerbszeitpunkt 
 0  1  0  0  0  0 
 1 Umklassifizierungen 
 0  0  0  0  0  0 
 0 Umklassifizierung aus/in (Œ) zum Verkauf 
bestimmte Vermögenswerte 
13  
1  0  
3  0  0 
17 
Abgänge, die nicht als zum Verkauf bestimmt 
klassifiziert werden 
 0  0  
1  2  0  0 
3 Wertminderungen
2  0  0  0  0  0  
49 
49 
Wechselkursveränderungen/Sonstige 
 166  5  44  293  0  4 
 512 Bestand zum 31. Dezember 2014 
 2.016  2.763  474  4.131  0  134 
 9.518 
Bruttobetrag des Geschäfts- oder Firmenwer
ts  3.249  2.763  474  4.131  651  676 
 11.944 
Kumulierte Wertminderungen 
 1.233  0  0  0  
651  
542 
2.426 
Bestand zum 1. Januar 2015 
 2.016  2.763  474  4.131  0  134 
 9.518 
Zugänge  0  0  0  0  0  0 
 0 Anpassungen des im Vo
rjahr erworbenen Geschäfts- 
oder Firmenwerts zum Erwerbszeitpunkt 
 0  0  0  0  0  0 
 0 Umklassifizierungen 
 0  0  0  0  0  0 
 0 Umklassifizierung aus/in (Œ) zum Verkauf 

bestimmte Vermögenswerte 
 0  
1  0  
47  0  
138 
186 
Abgänge, die nicht als zum Verkauf bestimmt 
klassifiziert werden 
 0  0  0  
1  0  0 
1 Wertminderungen
22.168  
2.765  0  0  0  0 
4.933 
Wechselkursveränderungen/Sonstige 
 152  3  45  287  0  5 
 492 Bestand zum 31. Dezember 2015 
 0  0  519  4.370  0  1 
 4.890 
Bruttobetrag des Geschäfts- oder Firmenwer
ts  3.509  2.762  519  4.370  652  607 
 12.419 
Kumulierte Wertminderungen 
3.509 
2.762   0 
 0 652   
606  
7.529 
1Beinhaltet die primären ZGEs —NCOU Wholesale Assetsﬁ und —NCOU Operating Assetsﬁ. 
2Wertminderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts werden als Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immateri
elle Vermögenswerte in 
der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 

355 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Neben den primären ZGEs weisen die Segmente CB&S und NCO
U einen Geschäfts- oder Firmenwert aus, der aus 
dem Erwerb von nicht integrierten Investments resultiert 
und deshalb nicht den primären ZGEs der jeweiligen Segmen-
te zugeordnet wurde. Ein solcher Geschäfts- oder Firmenwe
rt ist in der obigen Tabelle unter —Sonstigeﬁ zusammenge-
fasst. Das nicht integrierte Investment in der NCOU bes
teht aus der Beteiligung an der Maher Terminals LLC und der 
Maher Terminals of Canada Corp. Die letztgenannte Be
teiligung wurde im dritten Quartal 2015 veräußert. 
Die Veränderungen des Geschäfts- oder Firmenwertes im 
Geschäftsjahr 2015 (mit Ausnahme derjenigen, die auf 
Wechselkursveränderungen beruhen) beinhalteten im Wesentlichen die Wertminderungen von 2.168 Mio • in CB&S 
und von 2.765 Mio • in PBC. Diese Aufwendungen sind das Ergebnis der im dritten Quartal 2015 durchgeführten 
Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- oder Firmenwertes. De
r Test wurde durch die weitere Konkretisierung der Stra-
tegie 2020 im dritten 
Quartal ausgelöst, vor allem durch die Ausw
irkungen der erwarteten höheren Eigenkapitalanfor-
derungen für beide Segmente als auch die aktuellen Er
wartungen zu Veräußerungen in PBC. Im Zusammenhang mit 
dem Verkauf des kanadischen Hafenbetriebs von Maher Terminals wurde der Veräußerungsgruppe im ersten Quartal 
2015 ein Geschäfts- oder Firmenwert von 138 Mio • zugeordnet. 
Im Geschäftsjahr 2014 enthielten die Veränderungen des 
Geschäfts- oder Firmenwerts (außer den Wechselkursver-
änderungen) im Wesentlichen die in der NCOU erfasste We
rtminderung von 49 Mio • aus der Vollabschreibung des 
Geschäfts- oder Firmenwerts für das nicht integrierte Investment in Maher Terminals LLC (in der obigen Tabelle unter 
—Sonstigeﬁ ausgewiesen). Diese wurde infolge anhaltender Unsicherheit über die Nachfrage nach US-
Verbrauchsgütern und der damit verbundenen Auswirkung 
auf das Geschäftsvolumen ausgelöst. Der Fair Value ab-
züglich der Kosten der Veräußerung des Investments wurde auf Basis eines Discounted-Free-Cashflow-Modells ermit-
telt. Das Bewertungsverfahren entspricht dem Level 3 der
 Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts. Der Buchwert der 
Maher Terminals LLC überschritt den er
zielbaren Betrag, was zu einem Wertminderungsaufwand von 194 Mio • führte, 
der als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte erfa
sst wurde. Von diesem Betrag entfielen 49 Mio • auf die 
vollständige Abschreibung des zugehörigen Geschäfts- oder Fi
rmenwerts. Weitere 145 Mio • wurden auf andere, in 
dieser ZGE enthaltene immaterielle Vermögenswerte z
ugeordnet (siehe Abschnitt —Sonstige abzuschreibende immate-
rielle Vermögenswerteﬁ‡ in dieser Anhangangabe). Die wese
ntlichen Annahmen für die Fair-Value-Schätzung berück-
sichtigen einen Diskontierungszinssatz (gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten, nach Steuern) von 9,3 % (im 

Vorjahr 9,1 %), eine Wachstumsrate von 5,3 % für die Ermittlu
ng der ewigen Rente (Terminal
 Value) sowie eine durch-
schnittliche EBITDA-Wachstumsrate von 13,2 %. 
Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- oder Firmenwerts  
Ein bei einem Unternehmenszusammenschlu
ss erworbener Geschäfts- oder Firmenwe
rt wird für die Überprüfung der 
Werthaltigkeit ZGEs zugewiesen. Der Definition in 
Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -
einschätzungenﬁ folgend, sind die primären ZGEs des Konzer
ns wie oben dargestellt. Ein 
Geschäfts- oder Firmenwert, 
der auf sonstige ZGEs entfällt, wird einzeln auf der Ebene 
jedes nicht integrierten Investments auf seine Werthaltigkeit 
hin untersucht. Der Geschäfts- oder Firmenwert wird im vier
ten Quartal jedes Geschäftsjahres auf seine Werthaltigkeit 
hin überprüft, indem der erzielbare Betrag
 jeder ZGE, die Geschäfts
- oder Firmenwerte ausweist, mit deren Bilanzwert 
verglichen wird. Darüber hinaus und im Einklang mit IAS 36 
wird der Geschäfts- oder Firmen
wert auf Werthaltigkeit hin 
überprüft, falls ein testauslösendes Ereignis vorliegt. Der er
zielbare Betrag einer ZGE entspricht dem jeweils höheren 
Wert aus dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der 
Kosten der Veräußerung und dem Nutzungswert.  
Die Fortentwicklung der neuen Strategie 2020 des Konzerns stellte ein testauslösendes Ereignis dar, aufgrund dessen 

ein Werthaltigkeitstest durchgeführt wurde. Die Überprüf
ung der Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte im 
dritten Quartal 2015 resultierte in Wertminderungen von insgesamt 4.933 Mio •, bestehend aus 2.168 Mio • und 
2.765 Mio • in den ZGEs CB&S und PBC. Die Wertminder
ung in CB&S wurde vor allem durch Änderungen der Ge-
schäftsaktivitäten im Zuge der erwart
eten höheren Eigenkapitalanforderungen 
getrieben, die zu einem erzielbaren 
Betrag von rund 26,1 Mrd • führte. Die Wertminderung in PBC war, zusätzlich zu den veränderten Kapitalanforderun-

gen, vor allem von den derzeitigen Erwartungen in Bezug auf
 Veräußerungen der Hua Xia Bank Co. Ltd. und der 
Postbank bestimmt, die zu einem erzielbaren Be
trag von rund 12,3 Mrd • für die ZGE führten. 
Die erzielbaren Beträge aller verbleibenden primären ZGEs
, mit Ausnahme derjenigen in der NCOU, lagen deutlich 
über ihren jeweiligen Bilanzwerten. Eine aufgrund testauslösender Ereignisse zum 31. Dezember 2015 durchgeführte 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
356Geschäftsbericht 2015 
 Überprüfung bestätigte, dass es keine Anzeichen dafür gab, dass die verbleibenden Geschäfts- oder Firmenwerte in 
den primären ZGEs wertgemindert waren. Jedoch könnte die neue Segmentstruktur und die Reallokation des Ge-

schäfts- oder Firmenwerts auf die neuen ZGEs in
 der Zukunft zu weiteren Wertminderungen führen. 
Eine Überprüfung der Konzernstrategie oder gewisse pol
itische oder globale Risiken für die Bankenbranche könnten 
die Ergebnisprognosen für einige ZGEs des Konzerns nega
tiv beeinflussen. Dazu zählen unter anderem eine Rück-
kehr der europäischen Staatsschuldenk
rise, Unsicherheiten bei der Umsetz
ung bereits beschlossener Regelungen 
und der Einführung gewisser Gesetzesvorhaben, die aktuell in
 der Diskussion sind, sowi
e ein künftiger Rückgang des 
BIP-Wachstums. Dies könnte in der Zukunft zu einer
 Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwerts führen. 
Die im Jahr 2014 durchgeführte Werthaltigkeitsprüfung des
 Geschäfts- oder Firmenwertes führte zu keiner Wertminde-
rung auf den Geschäfts- oder Firmenwert der primären ZGEs
 des Konzerns, da deren erzielbare Beträge höher waren 
als ihre jeweiligen Bilanzwerte. 
Bilanzwert 
Der Bilanzwert einer primären ZGE wird unter Verwendung
 eines Kapitalzuordnungs-Modells hergeleitet. Das Kapital-
zuordnungs-Modell verwendet das Eigenkapital insgesamt 
des Konzerns zum jeweiligen Bewertungsstichtag ein-
schließlich der Anteile ohne beherrschenden Einfluss sowie zusätzlicher Eigenkapitalbestandteile (—Zusätzliche Tier-1-
Anleihenﬁ), welche unbesicherte und nachrangige Anleihen der Deutschen Bank darstellen und unter IFRS als Eigen-
kapital klassifiziert sind. Dieses Eigenkapital insgesamt wird um spezifische 
Effekte im Zusammenhang mit nicht inte-
grierten Investments bereinigt, die, wie oben beschri
eben, individuell auf Werthaltigkeit überprüft werden, und 
beinhaltet eine Anpassung für Geschäfts- oder Firmenwerte,
 welche auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss zurück-
zuführen sind. 
Der Bilanzwert (ohne die Zusätzlichen Tie
r-1-Anleihen) wird in einem zweistufig
en Verfahren auf die primären ZGEs 
zugeordnet, welches sowohl mit der Ermi
ttlung des erzielbaren Betrags als auch mit der derzeitigen internen Kapital-
allokationsmethode abgestimmt ist. Das zweistufige Verfah
ren funktioniert wie folgt: zunächst unter Nutzung einer 
solvenz-basierten Allokation des den Deutschen Bank Aktionären zurechenbaren Eigenkapitals, bis das gegenwärtige 
Zielniveau von 11 % Tier-1-Kernkapitalquote (CRR/CRD 4 Vo
llumsetzung) erreicht ist. Danach erfolgt, falls anwendbar, 
eine inkrementelle Zuordnung von Kapital, um die Anforderungen an die Verschuldungsquote zu berücksichtigen. Die 
solvenz-basierte Allokation beinhaltet Geschäfts- oder Firmenwerte (plus den Zuschlag für Anteile ohne beherrschen-
den Einfluss) und nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte. Des Weiteren wird Kapital auf Basis des rela-

tiven Anteils der ZGE an den Risikoaktiva, der Kapitala
bzüge sowie der regulatorischen Überleitungspositionen 
allokiert. Im zweiten Schritt, falls anwendbar, erhalten die ZGEs Kapital im Verhältnis ihres Beitrags zum Risikomaß der 

Verschuldungsquote des Konzerns allokiert. Zusätzlich wer
den die Anteile ohne beherrschenden Einfluss im Bilanz-
wert der jeweils betreffenden primären 
ZGE berücksichtigt. Die Zusätzlichen Tie
r-1-Anleihen werden auf die primären 
ZGEs im Verhältnis ihrer jeweiligen Unterschreitung des Maßes für die Verschuldungsquote zugeordnet, welche von 

der Zielverschuldungsquote des Konzerns, dem jeweiligen Ris
ikomaß für die Verschuldungsquote einer ZGE und dem 

allokierten Tier-1-Kernkapital abhängt. 
Der Bilanzwert für nicht integrierte Investments wird auf Basis des entsprechenden Eigenkapitals bestimmt. 
Erzielbarer Betrag  
Der Konzern ermittelt die erzielbaren Beträge der pr
imären ZGEs auf der Grundlage des beizulegenden Zeitwerts 
abzüglich Veräußerungskosten (Level 3 in der Hierarchi
e des beizulegenden Zeitwerts) und verwendet dazu ein Be-
wertungsmodell auf Discounted-Cashflow 
(DCF) Basis. Dieses reflektiert die Besonderheiten des Bankgeschäftes und 
dessen aufsichtsrechtliches Umfeld. Mithilfe des Modells wi
rd der Barwert der geschätzt
en zukünftigen Ergebnisse 
berechnet, die nach Erfüllung der entsprechenden aufsicht
srechtlichen Kapitalanforderungen an die Anteilseigner 
ausgeschüttet werden können. Die erzielbaren Beträge en
thalten auch die beizulegenden Zeitwerte der Zusätzlichen 
Tier-1-Anleihen, welche, konsistent mi
t der Zuordnungsmethodik für die Bilanzwert
e, auf die primären ZGEs verteilt 
wurden. Die erzielbaren Beträge der ZGEs, welche von DCF-Modellen abgeleitet sind, wurden mit externen Analys-

tenbewertungen verglichen und befinden sich 
innerhalb einer plausiblen Bandbreite.  

357 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Das DCF-Modell verwendet Ergebnisprognosen und entsprechende Kapitalisierungsannahmen (steigende Kapitalquo-
ten, ausgehend von einem gegenwärtigen Niveau auf eine mittelfristige Tier-1-Kernkapitalquote von 12,5 % und einer 

Verschuldungsquote auf Basis einer Vollumsetzung in Bezug auf das Kernkapital von 5,0 %) auf der Grundlage von 
Finanzplänen für einen Fünfjahreszeitraum. Diese wurden vom Management beschlossen und werden auf ihren Bar-
wert abgezinst. Die Schätzung der zukünftigen Ergebnisse 
und Kapitalanforderungen er
fordert neben einer Berück-
sichtigung der bisherigen und aktuellen Performance eine
 Einschätzung der voraussichtlichen Entwicklungen der 
entsprechenden Märkte sowie des gesamtwirtschaftlichen u
nd aufsichtsrechtlichen Umfelds. Die Ergebnisprognosen 
über den ursprünglichen Fünfjahreszeitraum hinaus werden, 
sofern erforderlich, auf ein nachhaltiges Ergebnisniveau 
angepasst. Danach wird, im Falle einer dauerhaften Fortfü
hrung, von einem konstanten oder einem Übergang auf 
einen konstanten Anstieg ausgegangen. Grundlage hierfür ist ei
ne langfristige Wachstumsrate in Höhe von 3,2 % 
(2014: 3,2 %), die auf den Erwartungen für die Entwicklung 
des Bruttoinlandsprodukts und der Inflationsrate basiert. 
Der Barwert dieser Ergebnisprognosen wird mithilfe einer ewigen Rente erfasst. 
Wesentliche Annahmen 
Der DCF-Wert einer ZGE reagiert sensitiv auf die Schätz
ung der zukünftigen Ergebnisse, auf den Diskontierungszins-
satz (Eigenkapitalkosten) sowie in deutlich geringerem Maße auf die langfristige Wachstumsrate. Die angewandten 

Diskontierungszinssätze wurden auf Basis des Capital Asset 
Pricing Model ermittelt, das einen risikolosen Zinssatz, 
eine Marktrisikoprämie und einen Faktor für das systematis
che Marktrisiko (Betafaktor) beinhaltet. Die Werte für den 
risikolosen Zinssatz, die Marktrisikoprämie und die Betafakt
oren werden mithilfe externer Informationsquellen festge-
legt. ZGE-spezifische Betafaktoren basieren auf den Daten einer entsprechenden Gruppe von Vergleichsunternehmen. 

Schwankungen der vorgenannten Komponenten könnten sich auf die Berechnung der Diskontierungszinssätze aus-
wirken. 
Primäre zahlungsmittelgenerierende Einheiten 
 Diskontierungszinssatz 
 (nach 
Steuern) 
 2015 
 2014 
Corporate Banking & Securities 
 9,7 % 
 10,3 % 
Private & Business Clients 
 9,2 % 
 10,0 % 
Global Transaction Banking 
 8,1 % 
 8,5 % 
Deutsche Asset & Wealth Management 
 9,1 % 
 9,5 % 
Das Management hat die den wesentlichen Annahmen zugrunde liegenden Werte in der nachfolgenden Tabelle an-
hand einer Kombination aus internen und externen Analysen
 bestimmt. Schätzungen zu Effizienzsteigerungen und 
dem Kostensenkungsprogramm beruhen auf den bislang erzielten Fortschritten sowie den geplanten Projekten und 
Initiativen. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
358Geschäftsbericht 2015 
 Primäre 
zahlungsmittel-
generierende 
Einheit mit 
Geschäfts- oder 

Firmenwert Beschreibung der wesentlichen Annahmen 
Unsicherheiten, die mit den wesentlichen Annahmen einhergehen, 
sowie mögliche Ereignisse und Umstände, die negative Auswirkungen 
haben könnten 
Corporate  
Banking & 
Securities 
- Fokus auf das kundenbezogene Geschäft im Rahmen 
eines umfassenden Angebots von Investment Banking 

Produkten in den Bereichen Fixed Income, Equities 

sowie Corporate Finance Beratung und Origination 
- Fokus auf Kunden mit einem höheren Potenzial zur 
echten Wertschöpfung aus der Geschäftsbeziehung 
- Moderate wirtschaftliche Erholung in Europa, während 
Nord- und Südamerika auf einen soliden Erholungspfad 

zurückkehrt, begleitet von einer allmählich restriktiveren 

Geldpolitik 
- Leichter Anstieg des Ertragsaufkommens in Sales & 
Trading (Fixed Income) angesichts der Normalisierung 

der Geldpolitik und steigender Volatilität; weitgehend 

unverändertes Provisionsaufkommen in Equities und 

Corporate Finance in der Zukunft 
- Aufgabe von Geschäftsfeldern und Management-
maßnahmen in Produktportfolios zur Entschärfung der 

Auswirkungen regulatorischer Änderungen auf 

risikogewichtete Aktiva 
- Reduktion des Kapita
lbedarfs insgesamt und 
Reinvestitionen zur Ertragssteigerung 
- Verbesserte Kosteneffizienz durch Portfolio-Maßnahmen, 
die Anpassung des Plattformumfangs und Prüfung der 

regionalen Präsenz 
- Belastungen des Marktumfelds bleiben bestehen 

- Struktur und Inhalt verschiedener regulatorischer 
Änderungen, die zurzeit in verschiedenen Ländern 

umgesetzt werden, könnten 
einen stärkeren Einfluss 
haben als angenommen 
- Die strategische Optimierung des Geschäftsportfolios 
könnte nicht das erwartete Ertragswachstum generieren 

und die Optimierung der Ressourcen könnte die Erträge 

stärker als erwartet negativ beeinflussen 
- Über erwartetes Ausmaß hinausgehender potenzieller 
Margenrückgang und verstärkter Wettbewerb in 

Geschäften mit weniger kapitalintensiven Produkten  
- Ausgang von bedeutenden Rechtsstreitigkeiten 

- Kosteneinsparungen aus der strategischen Optimierung 
des Geschäftsportfolios, dem
 Rückzug aus bestimmten 
Ländern und Effizienzeinsparungen treten nicht im 

geplanten Umfang ein 
- Höherer Kostendruck aus Aufwendungen zur Umsetzung 
regulatorischer Anforderungen 
- Strukturelle Risiken in Verbindung mit nicht 
vorhergesehenen regulatorischen Anforderungen, 

zusätzlichen Kosten für die Erfüllung der CCAR 

Richtlinien und dem Aufbau der IHC in den USA sowie 

strenger als erwartete Trennbank-Regelungen in 

einzelnen Jurisdiktionen 
Private &  

Business 

Clients  - Marktführerschaft im Heimat
markt Deutschland, starke 
Positionierung in fünf anderen europäischen Märkten  
- Dekonsolidierung der Postbank 

- Ausbau des digitalen Angebots als eine der 
Schlüsselinitiativen in PBC sowie Neuausrichtung und 

Optimierung des Filialnetzwerks 
- Reduzierung von Komplexität und wettbewerbsfähige 
Kosteneffizienz 
- Ausbau des Anlage- und Versicherungsgeschäfts wirken 
zum Teil den Auswirkungen des Niedrigzinsumfelds, 

Leverage-Maßnahmen und der Neujustierung bei 

Kreditprodukten entgegen 
- Starker wirtschaftlicher Abschwung könnte zu höheren 
Arbeitslosenquoten, steigender Risikovorsorge im 

Kreditgeschäft und geringerem Geschäftswachstum 

führen 
- Die Entwicklung des Markts für Investmentprodukte und 
die darin generierten Erträge hängen zudem 

insbesondere von dem Vertrauen der Kunden in 

Investmentprodukte ab   
- Anhaltend niedrige Zinssätze führen zu einem weiteren 
Margenrückgang - Effizienzsteigerungsprogramme werden nicht wie geplant 
umgesetzt 
- Das durch verstärkte Regulierung geprägte Marktumfeld 
führt zu weiteren, noch nicht absehbaren Auswirkungen 

auf Erträge und Kosten 
Global  
Transaction 

Banking  
- Kosteneinsparungen im Rahmen der Überprüfung des 
Produkt- und Kundenumfangs sowie regionaler 

Abdeckung 
- Nutzung von Synergien aus der engeren 
Zusammenarbeit mit anderen Bereichen der Bank 
- Gesamtwirtschaftliche Erholung führt zu einem 
schrittweisen Anstieg des Zinsniveaus sowie zu einer 

positiven Entwicklung der Volumina im internationalen 

Handel, im grenzüberschreitenden Zahlungsverkehr und 

bei Kapitalmaßnahmen von Unternehmen 
- Vertiefung der Geschäftsbeziehungen mit komplexen 
Unternehmen und institutionellen Kunden in bestehenden 

Regionen sowie Vorantreiben des Wachstums in den 

Schwellenländern 
- Schwächere Erholung der Weltwirtschaft sowie deren 
Auswirkung auf Handelsvolumina, Zinsen und 

Wechselkurse  
- Ungünstige Margenentwicklung und über das 
angenommene Maß hinausgehende nachteilige 

Wettbewerbsintensität in Schlüsselmärkten und -

produkten 
- Unsicherheiten in Bezug auf das regulatorische Umfeld 
und mögliche Auswirkungen, die noch nicht antizipiert 

wurden 
- Kosteneinsparungen im Rahmen der Überprüfung des 
Produkt- und Kundenumfangs sowie regionaler 

Abdeckung treten nicht im geplanten Umfang ein 
- Ausgang von potenziellen Rechtsstreitigkeiten 

359 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Primäre 
zahlungsmittel-
generierende 
Einheit mit 
Geschäfts- oder 

Firmenwert Beschreibung der wesentlichen Annahmen 
Unsicherheiten, die mit den we
sentlichen Annahme
n einhergehen, 
sowie mögliche Ereignisse und Umstände, die negative Auswirkungen 

haben könnten 
Deutsche  
Asset & 
Wealth 
Management  - Strategie weiterhin an Trends und Entwicklungen in den 
Märkten ausgerichtet, einschließlich Zuwachs globaler 

Vermögen, Wachstum des Altersvorsorgemarkts und 

rasanter Ausweitung des Angebots von alternativen und 

passiven Anlagen  
- Ausweitung des Geschäfts mit sehr vermögenden 
Kunden mit starker Abdeckung in Industrie- und 

Schwellenländern 
- Ausbau des Geschäfts mit alternativen Anlagen, des 
passiven/ETF- und des Kreditgeschäfts 
- Führungsposition im Heim
atmarkt Deutsc
hland durch 
Wealth Management und die DWS 
- Organische Wachstumsstrategie in Asien/Pazifik, Nord- 
und Südamerika  
- Halten oder Ausbau der Marktanteile in einem 
fragmentierten Wettbewerbsumfeld 
- Kosteneinsparungen im Rahmen der Optimierung der 
AWM Plattform 
- Gezielte Investitionen in die Erweiterung der IT Plattform 
und digitalen Möglichkeiten 
- Wesentliche branchenspezifische Risiken, zum Beispiel 
Volatilität, hohe Staatsverschuldung, erhöhte Kosten 

infolge regulatorischer Änderungen 
- Anleger halten Vermögenswerte weiterhin außerhalb der 
Märkte, flüchten in liquide Mittel oder einfachere Produkte 

mit niedrigeren Provisionserträgen 
- Geschäftsspezifische oder Um
setzungsrisiken, das heißt 
Nichterreichung der Ziele für Nettoneumittelzuflüsse 

aufgrund von Unsicherheit an den Finanzmärkten, Verlust 

hochqualifizierter Relationship Manager 
- Schwierigkeiten bei der Umsetzung organischer 
Wachstumsstrategien aufgrund gewisser Restriktionen, 

zum Beispiel Probleme bei der Neueinstellung von 

Relationship Manager 
- Kosteneinsparungen infolge der Effizienzgewinne sowie 
erwarteter IT- und Prozessverbesserungen werden nicht 

im geplanten Umfang erzielt 
- Unsicherheiten in Bezug auf das regulatorische Umfeld 
und mögliche Auswirkungen, die noch nicht antizipiert 

wurden 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  Die folgende Tabelle zeigt die Veränderungen bei den so
nstigen immateriellen Vermögenswerten nach Anlageklassen 
in den Geschäftsjahren 2015 und 2014. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
360Geschäftsbericht 2015 
  Erworbene immaterielle Vermögenswerte 
 Selbst 
 erstellte 
 imma- 

 terielle 
 Vermö- 
genswerte 
 Sonstige 

 imma- 
 terielle 

 Vermö- 
genswerte 
insgesamt 
 Nicht 
abzuschreibende 
 Abzuschreibende 
Abzuschrei- 
 bende 
in Mio • 
 Rechte ausVermögens-
verwaltungs-

verträgen im 
 Publikums-
 fonds-
 geschäft 
 Son- 

 stige 
 Nicht abzu- 
schreibende 
 erworbene 

immaterielle 
Vermögens- 
 werte 

 insgesamt 
 Kunden-

bezogene
 immateri-
elle Vermö-

genswerte
 Wert des

erworbenen
 Versiche-
 rungs-

 geschäfts 
 Vertrags-

 basierte

 imma-
 terielle
 Vermö-

genswerte
 Soft-

 ware
 und Son-

 stige 
 Abzu-
schreibende
 erworbene

immaterielle
Vermögens-
 werte 

 insgesamt  Software 
Anschaffungs-/Herstellungskosten:  
      
     
Bestand zum 1. Januar 2014  840 441  1.281 1.4498306619353.8752.776  7.932 
Zugänge 
 0 0  0 40005292962  1.054 
Veränderung des 
Konsolidierungskreises 
 0  0  0  0  0  
14  2  16  0  
16 Abgänge 
 0 0  0 900122199  121 
Umklassifizierungen aus/in (
Œ) zum Verkauf bestimmte 
Vermögenswerte 
 0  0  0  0  0  0  0  
0  0  
0 Umklassifizierung  0 0  0 
3011713
26  
13 Wechselkursveränderungen  111 1  112 53587434219101  432 
Bestand zum 31. Dezember 2014  951 441  1.392 1.5298887201.0254.1623.715  9.269 
Zugänge 
 0 0  0 260021471.217  1.265 
Veränderung des 
Konsolidierungskreises 
 0  
3  
3  0  0  0  
1  1  3  
7 Abgänge 
 0 0  0 0000
0193  193 
Umklassifizierungen aus/in (
Œ) zum Verkauf bestimmte 
Vermögenswerte 
 0  0  0  
42  0  0  
13  55  0  
55 Umklassifizierung  0 0  0 0004242
11  31 
Wechselkursveränderungen  110 2  112 45537539212121  446 
Bestand zum 31. Dezember 2015  1.061 440  1.501 1.5599417951.1124.4074.846  10.755 
Kumulierte Abschreibungen und 
Wertminderungen: 
Bestand zum 1. Januar 2014  287 2  289 8361941806671.877909  3.075 
Abschreibungen für das 
Geschäftsjahr 
 0  0  0  99  35  35  78  247  335  582
1Veränderung des 
Konsolidierungskreises 
 0  0  0  0  0  
6  2  8  1  
9 Abgänge 
 0 0  0 800122097  117 
Umklassifizierungen aus/in (
Œ) zum Verkauf bestimmte 
Vermögenswerte 
 0  0  0  0  0  0  0  
0  0  
0 Wertminderungen 
 0 0  0 001172914648  195
2Wertaufholungen  84 0  84 0000
00  84
3Umklassifizierung  0 0  0 1
1033
7  
4 Wechselkursveränderungen  37 1  38 491517189963  200 
Bestand zum 31. Dezember 2014  240 3  243 9762433437812.3431.248  3.835 
Abschreibungen für das 
Geschäftsjahr 
 0  0  0  87  44  36  45  212  499  710
4Veränderung des 
Konsolidierungskreises 
 0  
3  
3  0  0  0  
1  1  3  
7 Abgänge 
 0 0  0 000
11190  189 
Umklassifizierungen aus/in (
Œ) zum Verkauf bestimmte 
Vermögenswerte 
 0  0  0  
25  0  0  
4  29  0  
29 Wertminderungen 
 0 416  416 39701416427191  1.034
5Wertaufholungen  0 0  0 0000
00  0 
Umklassifizierung  0 0  0 
0102827
24  3 
Wechselkursveränderungen  28 2  30 4114352911961  209 
Bestand zum 31. Dezember 2015  268 418  686 1.4763004298933.0981.782  5.566 
Bilanzwert: 
       
     
Zum 31. Dezember 2014  711 438  1.149 5536453772431.8182.466  5.433 
Zum 31. Dezember 2015 
  793
 22 
  815 
836413672181.3093.064 
  5.188 
1 Die 582 Mio • wurden im Sachaufwand und sonstigen Aufwand erfasst. 
2 Davon waren 146 Mio • als Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte erfasst. Di
ese enthielten 
Wertminderungen auf vertragsbasierte immaterielle Vermögenswerte (117 Mio •) sowie auf Markennamen (29 Mio •). Weiterhin wurden
 Wertminderungen von 
48 Mio • auf selbsterstellte Software erfasst, welche im Sachaufwand und sonstigen Aufwand ausgewiesen sind. 
3 84 Mio • wurden als Umkehrung einer Wertminderung aus Vorjahren erfasst und unter Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. 
4 Die 710 Mio • wurden im Sachaufwand und sonstigen Aufwand erfasst. 
5 Davon waren 843 Mio • als Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte erfasst. Die
se enthielten 
Wertminderungen auf sonstige immaterielle Vermögenswerte wie nicht abzuschreibende Markennamen (416 Mio •) sowie auf abzuschreibende kundenbasierte 
(397 Mio •), vertragsbasierte (14 Mio •) und als Markennamen (16 Mio •) bilanzierte immaterielle Vermögenswerte. Weiterhin wurd
en Wertminderungen von 
191 Mio • auf selbsterstellte Software erfasst, welche im Sachaufwand und sonstigen Aufwand ausgewiesen wurden. 

361 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte 
Die wesentlichen Veränderungen in den abzuschreibenden sonstigen immateriellen Vermögenswerten im Geschäfts-
jahr 2015 umfassten Zugänge zu den selbst erstellten immateriellen Vermögenswerten von 1,2 Mrd •, die aus der 
Aktivierung von Aufwendungen im Zusammenhang mit der im Konzern vorgenommenen Entwicklung selbst erstellter 
Software resultieren. Dem stehen Wertminderungen auf selb
st erstellte Software in Höhe von 191 Mio • gegenüber, im 
Wesentlichen eine Folge der im Zuge des OpEx-Programms durchgeführten Überprüfung bestehender Plattform-
Software sowie von in Entwicklung befindlicher Software. Am
 27. April 2015 stellte die Deutsche Bank ihre neue stra-
tegische Agenda vor, in welcher der Verkauf der Postbank ei
nen integralen Bestandteil bildet. Die Fortentwicklung der 
neuen Strategie 2020 des Konzerns stellte ein testauslösendes Ereignis dar, nach dem der in der ZGE PBC bilanzierte 

Geschäfts- oder Firmenwert sowie die restlichen nichtfi
nanziellen Vermögenswerte auf Werthaltigkeit zu untersuchen 
waren. Die Bewertung, die auf Basis des neuen strategischen 
Plans im dritten Quartal 2015
 durchgeführt wurde, resul-
tierte in einer Wertminderung der ZGE PBC. Nachdem zunächst der in der ZGE PBC zugeordnete Geschäfts- oder 

Firmenwert (2,8 Mrd •) vollständig abgeschrieben wurde, ist eine Wertminderung von 837 Mio • auf die in der ZGE 
PBC zugeordneten sonstigen immateriellen Vermögenswerte
 erfasst worden, wodurch
 die geänderte strategische 
Ausrichtung und die erwartete Entkonsolidierung der Postbank zum Ausdruck kommt. Die Wertminderung beruht auf 
dem Ansatz des beizulegenden Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten (Level 3 in der Hierarchie des beizulegen-
den Zeitwerts). Von dem Betrag der Wertminderung entfallen 427 Mio • auf abzuschreibende immaterielle Vermö-

genswerte, im Wesentlichen kundenbezogene immaterielle 
Vermögenswerte (397 Mio •), den BHW Markennamen 
(16 Mio •) und vertragsbasierte immaterielle Vermögenswerte (14 Mio •). Der verbleibende Betrag betrifft die vollstän-

dige Wertminderung der nicht abzuschreibenden Postbank-Marke (410 Mio •; siehe unten). 
Im Geschäftsjahr 2014 betrugen die Zugänge zu den selbst erstellten immateriellen Vermögenswerten aus der Aktivie-
rung von Aufwendungen im Zusammenhang mit der im Konzer
n vorgenommenen Entwicklung selbst erstellter Soft-
ware 962 Mio •. Wertminderungen auf erworbene immateri
elle Vermögenswerte von insgesamt 146 Mio • betrafen 
hauptsächlich das Investment in Maher Terminals LLC (NCOU; 
davon 116 Mio • für Mietrechte (—vertragsbasiertﬁ) und 
29 Mio • für Markenname (—Software und Sonstigeﬁ), was auf
 den anhaltend negativen Ausb
lick für das Container- und 
Geschäftsvolumen zurückzuführen war (für weitere Informationen zum Bewertungsergebnis für Maher Terminals LLC 
wird auf den Abschnitt —Veränderungen des Geschäfts- oder 
Firmenwertsﬁ in dieser Anhangangabe verwiesen). Die 
Wertminderung auf selbst erstellte Software von 48 Mio • war im Wesentlichen eine Folge der im Zuge des OpEx-
Programms durchgeführten Überprüfung bestehender Plattform-Software. 
Die Veränderungen der abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerte im Geschäftsjahr 2013 betrafen vor allem 
Zuführungen zu den selbst erstellten immateriellen Vermögenswerten über 663 Mio •. Erfasste Wertminderungen von 
83 Mio • auf erworbene sonstige immaterielle Vermögenswerte waren vor allem auf das Firmenkundengeschäft in den 
Niederlanden (GTB) zurückzuführen, das von ähnlichen Belastungen bereits im Jahr 2012 betroffen war. Die Wertmin-

derung auf selbst erstellte Software von 43 Mio • war im Wesentlichen eine Folge der im Zuge des OpEx-Programms 
durchgeführten Neubewertung bestehender Plattform-Software. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutz
ungsdauer werden in der Regel linear über ihre Nutzungs-
dauer abgeschrieben (mit Ausnahme des Werts des erworbenen Versicherungsgeschäfts, wie in Anhangangabe 41 
—Versicherungs- und Investmentverträgeﬁ erläutert).  
Nutzungsdauern der sonstigen abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerte nach Anlageklassen 
 Nutzungsdauer 
 in Jahren 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte: 
Software 
 bis zu 10 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte: 
Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte 
 bis zu 20 
Vertragsbasierte immaterielle Vermögenswerte 
 bis zu 23 
Wert des erworbenen Ve
rsicherungsgeschäfts 
 bis zu 30 
Sonstige 
 bis zu 80 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
362Geschäftsbericht 2015 
 Nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte  
Innerhalb dieser Anlageklasse erfasst der Konzern bestimmte vertragsbasierte und marketingbezogene immaterielle 
Vermögenswerte, bei denen von einer unbegrenzten Nutzungsdauer ausgegangen werden kann. 
Im Einzelnen umfasst diese Anlageklasse die unten an
gegebenen Vermögensverwaltungsverträge im Publikums-
fondsgeschäft und bestimmte Markennamen. Aufgrund der Be
sonderheiten dieser immateri
ellen Vermögenswerte sind 
Marktpreise in der Regel nicht verfügbar. Daher bewert
et der Konzern solche Vermögenswerte anhand des Ertrags-
wertverfahrens auf Grundlage einer DCF-Methode nach Steuern. 

Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft:
 Dieser Vermögenswert mit einem Bilanzwert von 
793 Mio • bezieht sich auf das Publikumsfondsgeschäft des Konzerns in den USA und ist der ZGE Deutsche AWM 
zugewiesen. Er umfasst Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft, die DWS Investments das aus-
schließliche Recht einräumen, eine Vielzahl von Investmentfonds für einen bestimmten Zeitraum zu verwalten. Da eine 
Verlängerung dieser Verträge einfach ist, die dafür anfallend
en Kosten minimal sind und die Verträge bereits häufig 
verlängert wurden, rechnet der Konzern in absehbarer Zuku
nft nicht mit einer Begrenzung der Vertragsdauer. Deshalb 
dürften die Rechte für die Verwaltung der zugrunde liegenden Vermögenswerte für einen unbegrenzten Zeitraum 
Zahlungsströme generieren. Der immateri
elle Vermögenswert wurde im Geschäf
tsjahr 2002, zum Zeitpunkt der Akqui-
sition von Zurich Scudder Investments, Inc., von 
unabhängiger Seite zum beizulegenden Zeitwert bewertet.  
Der erzielbare Betrag des Vermögenswerts von 793 Mio • entspricht dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Kos-

ten der Veräußerung und wurde anhand der Residualwertmethod
e ermittelt. Das Bewertungsverfahren entspricht dem 
Level 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts. Die 
der Ermittlung des beizul
egenden Zeitwerts abzüglich der 
Kosten der Veräußerung zugrunde gelegten wesentlichen Annahmen umfassen den Asset-Mix, erwartete Cashflows 

und die effektive Gebührenrate. Die verwendeten Diskontier
ungsfaktoren (Eigenkapitalkosten) betrugen 11,0 % (2015) 
und 10,7 % (2014). Im Geschäftsjahr 2014 wurde eine Wertaufholung in Höhe von 84 Mio • verzeichnet und in der 
Gewinn-und Verlustrechnung als Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstige immaterielle Ver-

mögenswerte erfasst. Die Wertaufholung resultierte insbesondere aus einem Anstieg der erwarteten Cashflows, die 
sich aus einer gestärkten Plattform, einem vorteilhaften Asset-Mix und einem Rückgang des Diskontierungsfaktors 

ergaben. Da die Bewertung zum Vorjahr unverändert blieb, erfolgte im Geschäftsjahr 2013 weder eine Wertminderung 

noch eine Wertaufholung.  
Markennamen:
 Die übrigen nicht abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerte beinhalten die im Jahr 2010 er-
worbenen Markennamen der Postbank (der ZGE PBC zugeordnet) und von Sal. Oppenheim (der ZGE Deutsche AWM 
zugeordnet). Die Marke —Postbankﬁ wurde im Jahr 2010 mit einem vorläufigen Wert von 382 Mio • verbucht. Im Zuge 
der Fertigstellung der Kaufpreisallokation im Jahr 2011 stieg der beizulegende Zeitwert des Markennamens —Post-

bankﬁ auf 410 Mio •. Die Marke —Sal. Oppenheimﬁ wurde mit einem Wert von 27 Mio • aktiviert. Unter der Annahme, 
dass beide Markennamen für einen unbegrenzten Zeitraum Zahlungsströme generieren, wurden sie als nicht abzu-
schreibende immaterielle Vermögenswert
e klassifiziert. Beide Markenname
n wurden zum beizulegenden Zeitwert, 
basierend auf einer externen Bewertung zum Erwerbszeitpunkt, bilanziert. Die erzielbaren Beträge entsprachen dem 
beizulegenden Zeitwert abzüglich der Kost
en der Veräußerung der Marken und wurden anhand der Residualwertme-
thode ermittelt. Entsprechend der Veränderung der strategischen Ausrichtung und der erwarteten Entkonsolidierung 
der Postbank wurde deren Markenname (410 Mio •) vollständig im dritten Quartal 2015 abgeschrieben. Nach einer 
Überprüfung des Bewertungsmodells für den Sal. Oppenheim 
Markennamen erfolgte im vier
ten Quartal 2015 eine 
Abschreibung in Höhe von 6 Mio •. 

363 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
26 Œ  Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte  

und Veräußerungsgruppen 
Innerhalb der Bilanz sind die zum Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen in 
den Sonstigen Aktiva und Sonstigen Passiva enthalten.  
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Barreserve und Einlagen bei Kreditinstituten,  
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und Wertpapierpensionsgeschäften 
 0  0 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Handelsaktiva, Derivate und finanzielle Vermögenswerte 
 0  0 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 0  0 Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 28 
 0 Sachanlagen 
 43 
 142 Sonstige Aktiva 
 3.420 
 38 
Summe der zum Verkauf bestimmten Aktiva 
 3.491 
 180 Einlagen, Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und Wertpapierpensionsgeschäften 
 0  0 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Handelspassiva, Derivate und finanzielle Verpflichtungen 
 0  0 Langfristige Verbindlichkeiten 
 0  0 Sonstige Passiva 
 37 
 0 Summe der zum Verkauf bestimmten Verbindlichkeiten 
 37 
 0 Zum 31. Dezember 2015 und 31. Dezember 2014 wurden unrealisierte Gewinne in Höhe von 662 Mio • beziehungs-
weise 0 Mio • im Zusammenhang mit den zum Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerten und Veräuße-
rungsgruppen direkt in der Kumulierten sonstigen erfo
lgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, 
ausgewiesen. 
Zum Verkauf bestim
mte langfristige Vermögenswerte  und Veräußerungsgruppen zum 31. Dezember 2015 Im Einklang mit der strategischen Absicht der Bank und im
 Zuge der Umsetzung der Strategie 2020 kündigte die Deut-
sche Bank am 28. Dezember 2015 an, dass sie ihre gesamte Beteiligung (19,99 %) an der Hua Xia Bank Company 
Limited (—Hua Xiaﬁ) an die PICC Property and Casualty Com
pany Limited für einen Kaufpreis zwischen RMB 23,0 Mrd 
und RMB 25,7 Mrd verkaufen wird. Der Verkauf unterliegt noch abschließenden Preisanpassungen zum Veräuße-
rungszeitpunkt (rund 3,2 Mrd • bis 3,7 Mrd • auf Basis von Dezember 2015 Wechselkursen). Dementsprechend ist der 
Buchwert von 3,3 Mrd •, der im Unternehmensbereich PBC 
gehalten wird, zum Jahresende 2015 in die Kategorie zum 
Verkauf bestimmt umgesetzt worden. Vo
r der Umgliederung ist die Hua Xia als assoziiertes Unternehmen nach der 
Equitymethode bilanziert worden. Die Neubewertung der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung auf ihren 

Marktwert (Börsenkurs abzüglich Veräußerungskosten in ei
nem aktiven Markt (Level 1)) 
führte zu einer teilweisen 
Umkehr von 162 Mio • der zuvor im dritten Quartal 2015 erfassten Wertminderung von 649 Mio •. Dementsprechend 
wurde die Nettowertminderung von 487 Mio • in PBC erfasst und unter dem Ergebnis aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen ausgewiesen. Die Vereinbarung zum Verkauf der Anteile an der Hua Xia in Verbindung mit 
der Entwicklung des Aktienkurses führte zu einem Gesamtaufwand in Höhe von 697 Mio •. 
Die Umgliederung der Beteiligung in die Kategorie zum Verk
auf bestimmt führte nicht zu einer Wertminderung des 
langfristigen Vermögenswertes. Zusammen mit der Klassifika
tion als zum Verkauf bestimmt wurden kumulierte sonsti-
ge erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderungen von 662 Mio • 
im Zusammenhang mit der Hua Xia Beteiligung innerhalb 
des Eigenkapitals in die unrealisierten Gewinne/Verluste aus
 zum Verkauf bestimmten Vermögenswerten umgegliedert. 
Der Abschluss der Transaktion, der voraussichtlich Mitte 2016 vollzogen sein wird, unterliegt den üblichen Vollzugsbe-
dingungen und behördlichen Genehmigungen, einschließlich der von der China Banking Regulatory Commission. 


















































































365 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Unternehmensbereich Verkauf 
Finanzielle Auswirkungen
1 Zeitpunkt des Verkaufs 
Private & Business 
Clients Eine als Sachanlage gehaltene Büroimmo-

bilie. 
Keine. 
2. Quartal 2014 
Non-Core Operations 

Unit Veräußerung der Konzerntochter BHF-

BANK AG an die Kleinwort Benson Group 

und die RHJ International (—RHJIﬁ), nach 

Erhalt ausstehender regulatorischer Ge-

nehmigungen. Unter dem Vorbehalt von 

Kaufpreisanpassungen erhielt der Konzern 

einen Gesamtbetrag von 340 Mio •. Dieser 

beinhaltet eine Barzahlung von 309 Mio • 

und 31 Mio • in Form von RHJI-Aktien zum
Nennwert. 
Keine. 
1. Quartal 2014 
Non-Core Operations 
Unit Veräußerung von Büroimmobilien, die zuvor 
als Investment Properties in den Sonstigen 
Aktiva gehalten wurden. 
Keine. 
1. Quartal 2014 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind in
 den Sonstigen Ertr
ägen berücksichtigt. 
27 Œ  Sonstige Aktiva und Passiva in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Sonstige Aktiva: 
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung 
Forderungen aus Bar- und Ausgleichszahlungen 
 60.421 
 65.096 
Forderungen aus Prime-Brokerage-Geschäften 
 10.575 
 10.785 
Forderungen aus nicht termingerecht abgewickelten Wertpapierkassageschäften 
 4.221 
 4.741 
Forderungen aus Wertpapierkassageschäften 
 19.722 
 34.432 
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung insgesamt 
 94.939 
 115.054 
Forderungen aus Zinsabgrenzungen 
 2.649 
 2.791 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte 
 3.491 
 180 Sonstige 
 17.058 
 19.955 
Sonstige Aktiva insgesamt 
 118.137 
 137.980 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Sonstige Passiva: 
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung 
Verbindlichkeiten aus Bar- und Ausgleichszahlungen 
 71.161 
 70.558 
Verbindlichkeiten aus Prime-Brokerage-Geschäften 
 40.854 
 33.985 
Verbindlichkeiten aus nicht termingerec
ht abgewickelten Wertpapierkassageschäften 
 3.847 
 3.473 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierkassageschäften 
 18.776 
 35.195 
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung insgesamt 
 134.637 
 143.210 
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzungen 
 2.607 
 2.953 
Zum Verkauf bestimmte Verbindlichkeiten 
 37 
 0 Sonstige 
 37.725 
 37.659 
Sonstige Passiva insgesamt 
 175.005 
 183.823 
Für weitere Einzelheiten bezüglich der zum Verkauf best
immten Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wird auf 
Anhangangabe 26 —Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppenﬁ verwiesen.  

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
366Geschäftsbericht 2015 
 28 Œ  Einlagen in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Unverzinsliche Sichteinlagen 
 192.010 
 160.733 
Verzinsliche Einlagen 
Sichteinlagen 
 153.559 
 144.1721Termineinlagen 
 124.196 
 124.347 
Spareinlagen 
 97.210 
 103.6791Verzinsliche Einlagen insgesamt 
 374.964 
 372.198 
Summe der Einlagen 
 566.974 
  532.931 
1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst. Bestimmte Einlagen wurden aus den Spareinlagen in die Sichteinlagen verschoben, da sie nicht der Definition einer 
Spareinlage entsprachen. 
29 Œ  Rückstellungen Entwicklung der Rückstellungsarten 
in Mio • 
 Rückstel-  lungen im 

 Bauspar- 
 geschäft 
 Operatio- 
 nelle 
 Risiken 
 Zivil-
 prozesse 
 Prozesse
 mit Regu-

 lierungs-
 behörden 
 Restruktu-
 rierung 
  Rückkauf
 von

Hypotheken-
 krediten 
 Sonstige
1 Insgesamt 
Bestand zum 1. Januar 2014  1.011  256  723  1.126  207  345  639 
 4.307 
Veränderung des Konsolidierungskreises  0  0  0  0  0  0  
0  0 Zuführungen zu Rückstellungen  211  303  337  1.409  154  411  609 
 3.434 
Verwendungen von Rückstellungen  104  50  257  0  195  45  194 
 845 Auflösungen von Rückstellungen  3  110  59  150  52  88  189 
 651 Effekte aus Wechselkursveränderungen/ 
Änderung des Diskontierungssatzes 
 35  23  17  63  6  46  14 
 204 Transfers 
 0  0  0  0  0  0  0 
 0 Bestand zum 31. Dezember 2014  1.150  422  761  2.448  120  669  880 
 6.450 
Veränderung des Konsolidierungskreises  0  0  0  0  0  0  2 
 2 Zuführungen zu Rückstellungen  316 
 170  1.296  4.067  688  16  915 
 7.468 
Verwendungen von Rückstellungen  301  17  562  2.504  118  123  554 
 4.179 
Auflösungen von Rückstellungen  1  289  112  69  40  231  380 
 1.121 
Effekte aus Wechselkursveränderungen/ 
Änderung des Diskontierungssatzes 
32  18  38  119  1  78  39 
 261 Transfers  
0  12  4  13  4  0  21 
 20 
Bestand zum 31. Dezember 2015 
  1.132 
  315   1.418   4.048   656 
 409  922 
 8.900 
1 Für die übrigen in der Bilanz ausgewiesenen Rückstellungen wird au
f Anhangangabe 20 —Risikovorsorge im Kreditgeschäftﬁ verwiesen, in der die Rückstellungen 
für außerbilanzielle Ver-pflichtungen im Kreditgeschäft offengelegt werden. 
Rückstellungsarten Bausparrückstellungen 
entstehen im Bauspargeschäft der Deutsche Postbank-Gruppe und der Deutsche Bank 
Bauspar-Aktiengesellschaft. Beim Bausparen schließt der Kunde einen Bausparvertrag ab, mit dem er berechtigt wird, 
ein Baudarlehen aufzunehmen, sobald der Kunde bei der kreditgebenden Bank einen bestimmten Geldbetrag angelegt 
hat. Im Zusammenhang mit dem Bausparvertrag werden 
Bearbeitungsgebühren verlangt und der angelegte Betrag 
wird zu einem Zinssatz verzinst, der üblicherweise unter
 dem Zinssatz anderer Geldeinlagen liegt. In dem Fall, dass 
der Kunde sich entschließt, das Baudarlehen nicht in Anspruch zu nehmen, ist er zu einem rückwirkenden Zinsbonus 

berechtigt, der die Differenz zwischen dem niedrigen Zins de
s Bausparvertrags und einem Festzinssatz widerspiegelt, 
der momentan wesentlich über dem Marktsatz liegt. Die Bausparrückstellungen entsprechen dem möglichen Zinsbo-
nus und der Verpflichtung zur Rückzahlung der Bearbeitungsgebühr. Das Modell zur Berechnung des möglichen Zins-
bonus beinhaltet Parameter für den Prozentteil der betroffenen Kunden, die anwendbare Bonusrate, den Kundenstatus 

367 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
und den Zeitpunkt der Zahlung. Andere Faktoren, die diese Rückstellung beeinflussen, sind verfügbare statistische 
Daten in Bezug auf das Kundenverhalten und das allgemeine Umfeld, das zukünftig diese Geschäftssparte beeinflus-

sen könnte. 
Operationelle Rückstellungen entstehen aus operationellen Risiken und beinhalten keine Rückstellungen für Zivilver-
fahren und aufsichtsbehördliche Verfahren, die als separ
ate Rückstellungsarten dargestellt werden. Im Finanzbericht 
2014 wurden die Rückstellungen für operationelle Risiken, Zi
vilverfahren und aufsichtsbehördliche Verfahren unter 
einer Rückstellungsart mit der Bezeichnung —Operationelle Risiken/Rechtsstreitigkeitenﬁ ausgewiesen. 
Ein Operationelles Risiko ist das Risiko eines Verlustes,
 welches durch unangemessene oder fehlerhafte interne Pro-
zesse und Systeme, durch menschliches Fehlverhalten oder
 durch außerbetriebliche Ereignisse entsteht. Die für die 
Zwecke dieser Ermittlung verwandte De
finition von operationellen Rückstellungen unterscheidet sich von der des 
Risikomanagements, da hier keine Verlustrisiken aus Zivilv
erfahren oder aufsichtsbehördlichen Verfahren berücksich-
tigt werden. Im Risikomanagement ist da
s Rechtsrisiko ein Bestandteil des operationellen Risikos, da Zahlungen an 
Kunden, Gegenparteien und Aufsichtsbehörden in Zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen Verfahren Verlustereignis-
se aufgrund operationeller Defizite begründen, Geschäfts- und Reputationsrisiken sind jedoch ausgeschlossen. 
Rückstellungen für Zivilverfahren
 resultieren aus gegenwärtigen oder möglichen Forderungen und Verfahren auf-
grund behaupteter Nichteinhaltung von vertraglichen oder sonstigen rechtlichen oder gesetzlichen Pflichten, welche zu 
Ansprüchen von Kunden, Gegenparteien oder anderen Parteien in Zivilverfahren geführt haben oder führen könnten. 
Rückstellungen für die aufsichtsbehördliche
 Durchsetzung von Forderungen werden gebildet aufgrund von aktuellen 
oder potenziellen Klagen beziehungsweise Verfahren wegen be
haupteter Nichteinhaltung rech
tlicher oder gesetzlicher 
Pflichten, welche dazu geführt haben oder führen könnten, dass eine Festsetzung von Geld- oder sonstigen Strafen 
staatlicher Aufsichtsbehörden, Selbstregulierungsorganisationen oder sonstiger
 Vollzugsbehörden vorgenommen wird.   
Restrukturierungsrückstellungen
 entstehen aus Restrukturierungsaktivitäten. Zur Verbesserung der langfristigen 
Wettbewerbsfähigkeit beabsichtigt der Konzern in den kommenden Jahren, Kosten, Redundanzen und Komplexität in 
erheblichem Umfang zu verringern. Zu Einzelheiten siehe Anhangangabe 10 
—Restrukturierungﬁ. 
Rückstellungen für Rückkaufforderungen von Hypothekenkrediten
 entstehen im mit Wohnimmobilien abgesicherten 
Hypothekenkreditgeschäft der Deutschen Bank in den Vereinigten Staaten. Von 2005 bis 2008 verkaufte die Deutsche 

Bank im Rahmen dieses Geschäfts Kr
edite in Form von Verbriefungen in Höhe von rund 84 Mrd US-$ sowie in Höhe 
von rund 71 Mrd US-$ über die Veräußerung von Krediten (—Whole Loansﬁ). Gegenüber der Deutschen Bank werden 

Forderungen geltend gemacht, Kredite von Käufern, Invest
oren oder Kreditversicherern zurückzukaufen oder diese 
von Verlusten freizustellen, die angeblich durch eine wes
entliche Verletzung von Zusicherungen und Gewährleistun-
gen verursacht wurden. Das übliche Vorgehen der Deutschen Bank ist, begründete Rückkaufansprüche, die in Über-

einstimmung mit vertraglichen Rechten gel
tend gemacht werden, zu erfüllen. 
Zum 31. Dezember 2015 bestanden gegenüber der Deutschen Bank offene Rückkaufforderungen von Hypotheken-

krediten, die nicht Gegenstand von Rückabwicklungsvereinbarungen sind, in Höhe von circa 2,4 Mrd US-$ (berechnet 

auf der Grundlage des ursprünglichen Kreditbetrags). Diese bestehen in erster Linie aus Forderungen im Hinblick auf 
Verbriefungen mit einem Dritten seitens der Treuhänder oder deren Servicer. Für diese Forderungen hat die Deutsche 
Bank zum 31. Dezember 2015 Rückstellungen in Höhe von 445 Mi
o US-$ (409 Mio •) bilanziert. Die Deutsche Bank ist 
Begünstigte in Haftungsübernahmevereinbarungen der Orig
inatoren oder Verkäufer bestimmter Hypothekenkredite, 
auf die sich diese Forderungen beziehen. In diesem Zusammenhang hat die Deutsche Bank zum 31. Dezember 2015 

Ansprüche von 109 Mio US-$ (100 Mio •) bilanziert. Die 
Nettorückstellungen für die Forderungen beliefen sich zum 
31. Dezember 2015 nach Abzug solcher Ansprüche auf 336 Mio US-$ (308 Mio •). 
Zum 31. Dezember 2015 hat die Deutsch
e Bank für Kredite mit einem ursprünglichen Betrag in Höhe von rund 
7,2 Mrd US-$ Rückkäufe getätigt, Vereinbarungen über eine 
Rückabwicklung erzielt, unrichtige und nicht fristgerecht 
eingereichte Klagen zurückgewiesen oder Ansprüche au
f andere Weise beigelegt. Im Zusammenhang mit diesen 
Rückkäufen, Vereinbarungen und Vergleichen hat sich die Deutsche Bank von möglichen Ansprüchen, die aus den 
oben geschilderten Kreditverkäufen der Deutschen Bank resultieren könnten, in Höhe von circa 93,0 Mrd US-$ befreit. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
368Geschäftsbericht 2015 
 Die Deutsche Bank hat mit einigen juristischen Personen, die Rückkaufforderungen von Hypothekenkrediten gegen die 
Deutsche Bank angedroht haben, Vereinbarungen über einen Verjährungsverzicht abgeschlossen. Diese potenziellen 

Forderungen könnten eine wesentliche Auswirkung auf die Deutsche Bank haben. 
Die Deutsche Bank rechnet damit, dass zusätzliche Rückkau
fforderungen von Hypothekenkrediten in Bezug auf die 
verkauften Hypothekenkredite gestellt werden. Deren Ze
itpunkt und Höhe können jedoch nicht zuverlässig geschätzt 
werden. Der New York Court of Appeals hat am 11. Juni 
2015 eine Entscheidung veröffentlicht, welche die Abweisung 
der Rückkaufforderungen von Hypothekengeschäften im Zusammenhang mit einem von der Deutsche Bank begebe-

nen sogenannten Residential Mortgage-Backed Security (durch Grundpfandrechte auf Wohnimmobilien besicherten 
Wertpapier) bestätigt, da die Kl
age nicht fristgerecht erhoben worden sei. Diese Entscheidung könnte das Ausmaß und 
die Erfolgsaussichten der künftigen Rückkaufforderungen gegen die Deutsche Bank beeinflussen. Die Deutsche Bank 
fungierte nicht als Servicer für an Dritte als Whole Loans veräußerte Kredite (die rund die Hälfte aller zwischen 2005 
und 2008 verkauften US-amerikanischen Wohnimmobilienkredite ausmachen) und hatte nach dem Verkauf keinen 
Zugang mehr zu deren Perform
ancedaten. Zur Performance der verbrieften Hypothekenkredite stehen öffentliche 
Informationen zur Verfügung. Es ist jedoch keine direkte Korrelation zwischen der Performance und den gestellten 
Rückkaufforderungen zu beobachten. Es sind Forderungen in Bezug auf ausgefallene, laufende und vollständig zu-
rückgezahlte Kredite eingegangen. 
Sonstige
Rückstellungen umfassen verschiedene andere Rückstellungen, 
die aufgrund unterschiedlicher Umstände 
entstehen. Zu diesen gehören Rückerstattungen von Kreditbearbeitungsgebühren und Abschlussgebühren für Kunden, 
die Rückstellungen für Bankenabgaben sowie eine Rückstellung im Zusammenhang mit der Kooperation im Kreditkar-
tengeschäft zwischen Deutscher Bank und Hua Xia Bank Co. Ltd. 
Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten Der Konzern bildet nur dann Rückstellungen für den potenziellen Eintritt von Verlusten, wenn eine gegenwärtige Ver-

pflichtung aus einem Ereignis in der Vergangenheit entsteht, 
die wahrscheinlich zu einem 
Mittelabfluss führt und ver-
lässlich geschätzt werden kann. In den Fällen, in denen eine solche Verpflichtung nicht verlässlich geschätzt werden 
kann, wird keine Rückstellung gebildet und die Verpflichtung
 gilt als Eventualverbindlichkeit. Eventualverbindlichkeiten 
umfassen ebenfalls eventuelle Verpflichtungen, bei denen di
e Möglichkeit eines Mittelabflusses nicht ausgeschlossen 
aber eher unwahrscheinlich ist. In den Fällen, in denen eine Rückstellung im Hinblick auf eine spezifische Forderung 

gebildet wurde, wird keine Eventualve
rbindlichkeit ausgewiesen; bei Rechtsverfahren, die auf mehr als einer Forde-
rung beruhen, können jedoch für einige Forderungen Rückstellungen gebildet und für andere Forderungen wiederum 

Eventualverbindlichkeiten (beziehungsweise weder eine Rückstellung noch eine Eventualverbindlichkeit) ausgewiesen 

werden. 
Das rechtliche und regulatorische Umfeld, in dem sich der Konzern bewegt, birgt erhebliche Prozessrisiken. Als Folge 
davon ist der Konzern in Deutschland und einer Reihe von anderen Ländern, darunter den Vereinigten Staaten, in 
Gerichts-, Schiedsgerichts- und aufsichtsbehördliche Verfahren verwickelt. In den vergangenen Jahren wurden die 
Bankenregulierung und -aufsicht auf vielen Gebieten verschärft. Es kam zu einer verstärkten Aufsicht und Überwa-

chung von Finanzdienstleistern durch Aufsichtsbehörden, Verwaltungs- und andere Behörden. Dies führte zu zusätzli-
chen aufsichtsrechtlichen Untersuchungen und Vollstrecku
ngsmaßnahmen, welchen oft Zivilverfahren nachfolgen. 
Dieser Trend wurde durch die globale Finanzkrise und die europäische Staatsschuldenkrise deutlich beschleunigt. 
Um zu bestimmen, für welchen Anspruch die Möglichkeit 
eines Verlusts wahrscheinlich oder zwar eher unwahrschein-
lich, aber nicht ausgeschlossen ist, und um den möglichen Verl
ust zu schätzen, berücksichtigt der Konzern eine Viel-
zahl von Faktoren. Diese umfassen unter anderem die Art des Anspruchs und des zugrunde liegenden Sachverhalts, 
den Stand und Hergang der einzelnen Verfahren, Entscheidungen von Gerichten und Schiedsstellen, die Erfahrung 
des Konzerns und Dritter in vergleichbaren Fällen (soweit sie dem Konzern bekannt sind), vorausgehende Vergleichs-

gespräche, Vergleiche Dritter in ähnlichen Fällen (soweit sie dem Konzern bekannt si
nd), verfügbare Freistellungen 
sowie die Gutachten und Einschätzungen von Rechtsberatern und anderen Fachleuten. 
Die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2015 und 31. Dezember 2014 ausgewiesenen Rückstellungen für Zivil-
verfahren und aufsichtsbehördliche Verfahren sind in der 
obigen Tabelle aufgeführt. Für bestimmte Fälle, bei denen 

369 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
der Konzern einen Mittelabfluss für wahrscheinlich hält, 
wurden keine Rückstellungen ausgewiesen, da der Konzern 
die Höhe des potenziellen Mittelabflusses 
nicht zuverlässig einschätzen konnte. 
Für die Verfahren der Bank, bei denen eine verlässliche Schätzung möglich ist, schätzt der Konzern derzeit, dass sich 
zum 31. Dezember 2015 die zukünftigen Verluste, deren Ei
ntritt nicht ausgeschlossen aber eher unwahrscheinlich ist, 
bei Zivilverfahren auf insgesamt rund 1,4 Mrd • (31. Dezember 2014: 1,2 Mrd •) und bei aufsichtsbehördlichen Verfah-
ren auf 1,0 Mrd • (31. Dezember 2014: 0,8 Mrd •) belaufen.
 In diesen Beträgen sind auch die Verfahren berücksichtigt, 
bei denen der Konzern möglicherweise gesamtschuldnerisch 
haftet beziehungsweise erwartet, dass eine solche Haf-
tung von Drittparteien übernommen wird. Bei anderen signifikanten Zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen Verfahren 

nimmt der Konzern an, dass ein Mittel
abfluss zwar nicht nur fernliegend aber 
nicht überwiegend wahrscheinlich, des-
sen Höhe jedoch nicht zuverlässig einzuschätzen ist, so 
dass diese Fälle daher in der Schätzung der Eventualverbind-
lichkeiten nicht berücksichtigt sind. Bei wiederum anderen 
signifikanten Zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen 
Verfahren geht der Konzern davon aus, dass die Möglichkeit eines Mittelabflusses fernliegend ist und hat daher weder 
eine Rückstellung gebildet noch diese Fälle bei der Sc
hätzung der Eventualverbindlichkeiten berücksichtigt. 
Der geschätzte mögliche Verlust sowie die gebildeten Rückstellungen basieren auf derzeit verfügbaren Informationen 

und sind Gegenstand von erheblichen Beurteilungsspielräumen und einer Vielzahl von Annahmen, Variablen sowie 

bekannten und unbekannten Unsicherheiten. Diese Unsicher
heiten können Ungenauigkeiten oder die Unvollständig-
keit der dem Konzern zur Verfügung stehenden Informationen,
 insbesondere in frühen Verfahrensstadien, umfassen. 
Ferner können sich Annahmen des Konzerns zu künf
tigen Entscheidungen von Gerichten und anderen Schiedsstellen 
sowie zu den wahrscheinlichen Maßnahmen und Positionen 
von Aufsichtsbehörden oder Prozessgegnern später als 
unrichtig herausstellen. Außerdem eignen sich Schätzungen
 möglicher Verluste aus diesen Verfahren häufig nicht für 
die Anwendung statistischer oder anderer quantitativer Anal
yseverfahren, die vielfach bei Beurteilungen und Schät-
zungen verwendet werden, und unterliegen noch größeren Un
sicherheiten als andere Gebiete, auf denen der Konzern 
Beurteilungen und Schätzungen vornehmen muss. Der geschätzt
e mögliche Verlust sowie die gebildeten Rückstellun-
gen können, und tun dies in vielen Fällen, erheblich niedrig
er als der anfänglich von den Aufsichtsbehörden oder Pro-
zessgegnern geforderte Betrag sein beziehungsweise unterhal
b des potenziellen maximalen Verlusts im Falle eines für 
den Konzern nachteiligen finalen Gerichtsentscheids liegen. 
In einigen Regionen, in denen der Konzern tätig ist, 
braucht die jeweilige Gegenpartei den von ihr eingeklagten
 Betrag nicht anzugeben beziehungsweise unterliegt der 
Forderungsbetrag, auch wenn er anzugeben ist, unter 
Umständen nicht den allgemeinen Anforderungen an das Vor-

bringen des behaupteten Sachverhalts oder der Rechtsansprüche. 
Die Verfahren, für die der Konzern anni
mmt, dass ein zukünftiger Verlust nicht 
bloß unwahrscheinlich ist, ändern sich 
von Zeit zu Zeit. Dasselbe gilt für die Verfahren, für die eine verlässliche Schätzung vorgenommen werden kann, und 
für den geschätzten möglichen Verlust aus diesen Verfahren. 
Die tatsächlichen Ergebnisse können sich als erheblich 

höher oder niedriger als der für diese 
Verfahren ursprünglich geschätzte mögliche Verlust erweisen. Zusätzlich können 
Verluste aus Verfahren erwachsen, bei denen der Konzern 
die Möglichkeit eines Verlusts für unwahrscheinlich gehal-
ten hat. Insbesondere stellt der geschätzte Gesamtbetrag möglicher Verluste nicht das maximale Verlustpotenzial des 

Konzerns aus diesen Verfahren dar. 
Der Konzern kann gerichtliche und aufsichtsbehördliche Verfahren oder Untersuchungen vergleichen, bevor ein Endur-
teil ergangen ist oder über die Haftung endgül
tig entschieden wurde. Er kann dies tun, um Kosten, Verwaltungsauf-
wand oder negative Geschäftsauswirkungen, negative aufsic
htsrechtliche Folgen oder negative Folgen für die 
Reputation aus einer Fortsetzung des Bestreitens einer Ha
ftung zu vermeiden, auch wenn der Konzern der Auffassung 
ist, dass begründete Einwände gegen die Haftung bestehen. Dies kann auch geschehen, wenn die möglichen Folgen 
einer negativen Entscheidung in keinem angemessenen Verhäl
tnis zu den Kosten eines Vergleichs stehen. Außerdem 
kann der Konzern aus ähnlichen Gründen Gegenparteien deren Verluste auch in solchen Situationen ersetzen, in 
denen er der Auffassung ist, dazu rechtlich nicht verpflichtet zu sein. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
370Geschäftsbericht 2015 
 Laufende Einzelverfahren Nachstehend werden Zivilverfahren und aufsichtsbehördliche Verfahren oder solche Fallgruppen dargestellt, für die der 
Konzern wesentliche Rückstellungen gebildet hat, bei denen we
sentliche Eventualverbindlichkeiten nicht bloß unwahr-
scheinlich sind oder wesentliche Geschäfts- oder Reputationsrisiken bestehen können; vergleichbare Fälle sind in 
Gruppen zusammengefasst, und einige Fälle beinhalten verschiedene Verfahren oder Forderungen. Die offengelegten 
Verfahren können auch Fälle beinhalten, bei denen ein Verlust mehr als unwahrscheinlich ist, für die jedoch der mögli-

che Verlust nicht zuverlässig geschätzt werden kann.
Esch-Fonds-Rechtsstreitigkeiten.
 Sal. Oppenheim jr. & Cie. AG & Co. KGaA (—Sal. Oppenheimﬁ) war vor dem Erwerb 
durch die Deutsche Bank in 2010 an der Vermarktung 
und Finanzierung von Beteiligungen an geschlossenen Immobi-
lienfonds beteiligt. Diese Fonds waren als Personengesellschaften bürgerlichen Rechts in Deutschland organisiert. In 
der Regel führte die Josef Esch Fonds-Projekt GmbH die Planung und Projektentwicklung durch. Sal. Oppenheim war 

über ein Joint Venture indirekt an dieser Gesellschaft beteiligt. In Bezug darauf wurden zahlreiche zivilrechtliche Kla-
gen gegen Sal. Oppenheim eingereicht. Ei
nige dieser Klagen sind auch gegen ehemalige Geschäftsführer von Sal. 
Oppenheim und andere Personen gerichtet. Die gegen Sal. Oppenheim erhobenen Ansprüche betreffen Investitionen 
von ursprünglich rund 1,1 Mrd •. Nachdem einige Forderungen entweder gerichtlich abgewiesen oder per Vergleich 
beigelegt wurden, so dass keine weiteren Schritte ergriffen 
werden, sind noch Forderungen in Bezug auf Investments 
von ursprünglich circa 500 Mio • schwebend. Derzeit belaufen sich die in den anhängigen Verfahren geltend gemach-
ten Beträge auf insgesamt rund 640 Mio •. Die Investoren verlangen eine Rücknahme ihrer Beteiligung an den Fonds 
und eine Haftungsfreistellung für mögliche Verluste und Schul
den aus der Investition. Die Ansprüche basieren teilwei-
se auf der Behauptung, Sal. Oppenheim habe nicht ausreichend über Risiken und andere wesentliche Aspekte infor-
miert, die für die Anlageentscheidung wichtig gewesen seien.
 Auf Grundlage der Fakten der Einzelfälle haben manche 
Gerichte zugunsten und manche zulasten von Sal. 
Oppenheim entschieden. Die Berufungsurteile stehen noch aus. 
Der Konzern hat für diese Fälle Rückstellungen gebildet oder 
Eventualverbindlichkeiten angesetzt, aber keine Beträge 
offen gelegt, da nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfah-
ren wesentlich beeinflussen wird. 
Untersuchungen und Verfahren im Devisenhandel.
 Die Deutsche Bank hat weltweit Auskunftsersuchen von be-
stimmten Aufsichts- und Strafverfolgungsbehörden, die den Devisenhandel und andere Aspekte des Devisenmarkts 
untersuchen, erhalten. Die Deutsche Bank kooperiert mit den Behörden hinsichtlich dieser Untersuchungen. Hierzu 

führt die Deutsche Bank eigene interne Untersuchungen
 des Devisenhandels und anderer Aspekte ihres Devisenge-
schäfts weltweit durch. 
Die Deutsche Bank ist auch Beklagte in mehreren als Sammelklage bezeichneten Verfahren, die beim United States 
District Court for the Southern District of New York angestrengt wurden und in denen auf Kartellrecht sowie den Be-
stimmungen des US Commodity Exchange Act basierte Ansprüche im Zusammenhang mit der angeblichen Manipula-

tion von Devisenkursen geltend gemacht werden. Bei den als Sammelklage bezeichneten Verfahren wurden die 
geforderten Entschädigungssummen nicht detailliert angegeben. Am 28. Januar 2015 gab der für die Sammelklagen 
zuständige Richter auf bundesstaatlicher Ebene dem Klageabweisungsantrag ohne Recht auf erneute Klageerhebung 

in beiden Klagen seitens Nicht-US-Klägern 
statt, wies ihn jedoch für die Klage vo
n US-amerikanischen Klägern ab. Seit 
dem Gerichtsurteil vom 28. Januar 2015 wurden weitere Klagen eingereicht. Derzeit sind drei Klagen anhängig. Die 

anhängige zusammengeführte Klage wird im Rahmen eines
 als Sammelklage bezeichneten Verfahrens einer Gruppe 
von OTC-Händlern und eines als Sammelklage bezeichneten Verfahrens einer Gruppe von Devisenhändlern einge-
reicht, die ihren Wohnsitz in den Vereinigten Staaten o
der in US-Gebiet oder dort 
gehandelt haben. In der Klageschrift 
wird behauptet, es seien illegale Vereinbarungen getroffen worden, um den Wettbewerb in Bezug auf Benchmark- und 
Spotsätze zu beeinträchtigen und diese zu manipulieren, insbesondere die für diese Spotsätze notierten Spreads. In 
einem zweiten Klageverfahren werden die in einer Sammelklage vorgebrachten Behauptungen nachverfolgt und es 
wird geltend gemacht, dass das angebliche Verhalten zu einem Verstoß gegen die treuhänderischen Pflichten der 

Beklagten nach dem —U.S. Employment Retirement Income Security Act of 1974 (ERISA)ﬁ Anlass gegeben und letzt-
lich geführt habe. Die dritte Sammelklage wurde am 21. Dezember 2015 von Axiom Investment Advisors, LLC bei 
demselben Gericht eingereicht. Darin wird behauptet, die Deutsche Bank habe Devisenauftr
äge, die über elektronische 

Handelsplattformen platziert wurden, mittels einer als —Last Lookﬁ bezeichneten Funktion abgelehnt und diese Order 
seien später zu für die Klägergruppe schlechteren Preiskonditionen ausgeführt worden. Der Kläger macht Forderungen 






































































Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
372Geschäftsbericht 2015 
 Als Teil der Vereinbarung mit dem DOJ akzeptiert die De
utsche Bank ein sogenanntes —Deferred Prosecution Agree-
mentﬁ mit dreijähriger Laufzeit. Dieses beinhaltet neben and
eren Punkten, dass die Deutsche Bank der Einreichung 
einer Anklage in zwei Punkten im United States District Court für den District of Connecticut zustimmt, in welcher der 
Deutsche Bank —Wire-Fraudﬁ und ein Verstoß gegen den Sher
man-Act im Zusammenhang mit Preisfixings vorgewor-
fen wird. Als weiteren Teil sieht die Vereinbarung vor, dass di
e DB Group Services (UK) Ltd. (eine indirekt gehaltene, 
hundertprozentige Tochtergesellschaft der Deutschen Bank) mit dem DOJ eine Schuldanerkenntnisvereinbarung trifft, 

in der die Gesellschaft sich verpflichtet, sich in einer 
im selben Gericht erhobenen Anklage wegen —Wire-Fraudﬁ schul-
dig zu bekennen. Die Deutsche Bank hat Rückstellungen fü
r eine Geldstrafe von 150 Mio US-$ gebildet, welche die 
Deutsche Bank (vorbehaltlich der Zustimmung des Geri
chts) gemäß der Schuldanerkenntnisvereinbarung innerhalb 
von zehn Geschäftstagen nach Verkündigung des Urteils gegen di
e DB Group Services (UK) Ltd. zahlen wird. (Der 
Geldbetrag in Höhe von 150 Mio US-$ ist in den Strafzahl
ungen über 2,175 Mrd US-$ enthalten, auf den im vorange-
gangenen Absatz Bezug genommen wird.) Das Urteil gegen die DB Group Services (UK) Ltd. soll nach aktuellem 

Stand am 7. Oktober 2016 gesprochen werden. 
Andere aufsichtsbehördliche Untersuchungen gegen die Deutsche Bank, welche die Festsetzungen verschiedener 
weiterer Interbankenzinssätze betreffen, bleiben anhängig, 
und die Deutsche Bank bleibt weiteren aufsichtsbehördli-
chen Maßnahmen ausgesetzt. Der Konzern hat für bestimm
te aufsichtsbehördliche Ermittlungen eine Rückstellung 
gebildet. Er hat die Höhe dies
er Rückstellung nicht offengelegt, da nach Dafürhalten des Konzerns eine solche Offen-
legung den Ausgang dieser aufsichtsbehördlichen Untersuchungen erheblich beeinflussen würde. 
Überblick über zivilrechtliche Verfahren. 
Die Deutsche Bank ist Partei von 47 zi
vilrechtlichen Verfahren betreffend die 
Manipulation hinsichtlich der Festsetzung von verschiedenen 
Interbanken-Zinssätzen, die in den folgenden Absätzen 
beschrieben werden. Die meisten der zivilrechtlichen Klagen
 einschließlich als Sammelklage bezeichneter Verfahren 
wurden beim United States District Court for the Southern 
District of New York (SDNY) gegen die Deutsche Bank und 
zahlreiche andere Banken eingereicht. Alle bis auf sechs 
dieser Klagen wurden für Part
eien eingereicht, die behaupten, 
sie hätten aufgrund von Manipulationen bei der Festsetzung 
des US-Dollar-LIBOR-Zinssatzes Verluste erlitten. Die 
sechs zivilrechtlichen Klagen gegen die Deutsche Bank, die 
keinen Bezug zum US-Dollar-LIBOR haben, sind ebenfalls 
beim SDNY anhängig und umfassen zwei Klagen betreffend den
 Yen-LIBOR und Euroyen-TIBOR, eine Klage betref-
fend den EURIBOR, zwei Klagen betreffend den GBP-LI
BOR-Zinssatz und eine Klage betreffend den CHF-LIBOR. 
Mit einer Ausnahme werden alle zivilrechtlichen US-D
ollar-LIBOR-Klagen, die beim SDNY anhängig sind, in einem 
distriktübergreifenden Rechtsstreit (US-
Dollar-LIBOR Multidistrict Litigation) 
behandelt. Dieser umfasst 33 Verfahren 
gegen die Deutsche Bank und andere Beklagte: zehn Sammel
klagen und 23 Einzelklagen. Ei
ne dieser Einzelklagen 
besteht aus zehn Klagen, die von den Klägern in einer Kl
ageschrift zusammengefasst wurden, und die daher hier als 
eine Klage erörtert wird. Sechs Klagen, die ursprünglich Teil der
 US-Dollar-LIBOR Multidistrict Litigation waren, wurden 
abgewiesen, und eine zusammengefasste Berufungsklage ist 
vor dem US Court of Appeals for the Second Circuit 
anhängig. Mehrere andere Klagen, die Teil der US-Dollar-LIBOR
 Multidistrict Litigation sind, wurden teilweise abge-
wiesen und sind ebenfalls Teil der zusammengefassten Berufungsklage. Ferner ist eine Sammelklage betreffend den 
US-Dollar LIBOR, die nicht zur US-Dollar-LIBOR Multidistr
ict Litigation gehört, abgewiesen worden, für die nun die 
Berufung vor dem US Court of Appeals for the Ninth Circuit anhängig ist. 
Die Schadensersatzansprüche der 47 zivilrechtlichen Klagen, di
e oben dargestellt wurden, stützen sich auf verschie-
dene rechtliche Grundlagen einschließlich der Verletzung des
 US Commodity Exchange Act (CEA), kartellrechtlicher 
Vorschriften der Bundesstaaten und der USA, des US Ra
cketeer Influenced and Corrup
t Organizations Act (RICO) 
und anderer Bundes- und einzelstaatlicher Gesetze. In allen 
bis auf fünf Fällen wurde die Höhe des Schadensersatzes 
nicht formell von der Gegenpartei festgelegt. Bei den fünf Fällen, bei denen spezifische Schadensersatzforderungen 
gestellt wurden, handelt es sich um Einz
elklagen, die zur US-Dollar LIBOR Multidistrict Litigation zusammengefasst 
wurden. Die Gesamthöhe des von allen Beklagten, einsch
ließlich der Deutsche Bank, geforderten Schadensersatzes 
beläuft sich auf mindestens 1,25 Mrd US-$. Der Konzern hat
 nicht offengelegt, ob er für diese Fälle Rückstellungen 
gebildet oder Eventualverbindlichkeiten b
ilanziert hat, da nach seinem Dafürhal
ten damit zu rechnen ist, dass eine 
solche Offenlegung den Ausgang der Verfahren erheblich beeinflussen wird. 
US-Dollar-LIBOR. 
Zwischen März 2013 und Juni 2014 hat das Gerich
t bei drei Entscheidungen in der US-Dollar-
LIBOR Multidistrict Litigation Klageabweisungsanträgen teil
weise stattgegeben und sie teilweise abgelehnt, die sich auf 












































































Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
374Geschäftsbericht 2015 
 seiner früheren Gutachten abgelehnt und wies ihren Antrag
 auf Zulassung einer Zwischenberufung ab. Am 3. Novem-
ber 2015 veröffentlichte das Gericht ein Gutachten zum An
trag der Beklagten auf Abweisung der Behauptungen der 
Börsenhändler-Kläger, das Gericht sei nicht zuständig. Das Geri
cht wies jedoch die Parteien an, auf erstinstanzlicher 
Ebene zu erörtern, welche Ansprüche im Hinblick auf die 
gerichtliche Zuständigkeit haltbar sind. Diese Entscheidung 
bezieht sich nicht direkt auf die beabsichtigte erweiterte
 Klage der Börsenhandel-Kläger. Das Beweisverfahren (disco-
very) dauert an. 
Die Kläger, die Beteiligte an einem als Sammelverfahren bez
eichneten Verfahren vertreten, welche maßgeblich mit auf 
US-Dollar lautenden LIBOR-bezogenen nicht-börsengehandelten Finanzinstrumenten gehandelt haben (OTC-Kläger), 
reichten am 23. November 2015 eine beabsichtigte erweit
erte Klage ein. Die Beklagten erhoben gegen die beabsich-
tigten Klageerweiterungen der Kläger 
am 18. Dezember 2015 Einspruch. 
Das Gericht hat in einem zusätzlichen Verfahren zum US
-Dollar-LIBOR, das getrennt von der US-Dollar-LIBOR 
Multidistrict Litigation vor dem SDNY verhandelt wird, 
den Klageabweisungsanträgen der 
Beklagten stattgegeben. Der 
Kläger hat einen Antrag auf Erwe
iterung seiner Klage eingereicht. 
Die Deutsche Bank wurde darüber hinaus als Beklagte in 
einer US-Dollar-LIBOR-Klage vor dem Central District of 
California benannt. Das Gericht hat dem Klageabweisungsantra
g der Deutsche Bank stattgegeben. Der Kläger legt 
zurzeit Berufung vor dem U. S. Court of Appeals for the Nin
th Circuit ein, und die Erlä
uterung der Gerichtsentschei-
dung wurde am 8. Januar 2016 abgeschlossen. 
Yen-LIBOR und Euroyen-TIBOR. 
Gegen die Deutsche Bank und andere Banken wurde eine Sammelklage vor dem 
SDNY wegen des Vorwurfs der Manipulation des Yen-LIBO
R und Euroyen-TIBOR eingereicht. Am 31. März 2015 hat 
das Gericht einem Antrag des Klägers, seine Klage zu erwe
itern, teilweise stattgegeben und ihn teilweise abgelehnt. 
Ferner hat das Gericht Anträge des Klägers auf Geltendmachung von Ansprüchen gemäß RICO sowie auf die Auf-
nahme zweier weiterer namentlich genannter Kläger abgewiesen.
 Am 18. Dezember 2015 hat der Kläger eine dritte 
erweiterte Klage eingereicht. 
Am 8. Januar 2016 hat das Gericht die dritte
 erweiterte Klage abgewiesen, da sie über 
die vom Gericht in seinem Urteil vom 31. März 2
015 genehmigten Erweiterungen hinausgegangen ist. Am 28. Januar 
2016 haben die Kläger die Einreichung einer erneuten dritten erweiterten Klage beantragt. Die Beklagten erwiderten 

auf diesen Antrag am 18. Februar 2016.
Am 24. Juli 2015 wurde beim SDNY eine zweite Sammelklage 
gegen die Deutsche Bank und eine Tochtergesellschaft, 
die DB Group Services (UK) Ltd., sowie gegen andere Bank
en und —Interdealerﬁ-Broker eingereicht. Den Beklagten 
wird Manipulation des Yen-LIBOR und des Euroyen-TIBOR 
vorgeworfen. Am 18. Deze
mber 2015 haben die Kläger 
eine erweiterte Klage ei
ngereicht. Die Anträge auf Abweisung der Kl
age wurden am 1. Februar 2016 eingereicht. 
EURIBOR. 
Gegen die Deutsche Bank und eine Tochtergesellschaft,
 DB Group Services (UK) Ltd., wurde ebenfalls ein 
als Sammelklage bezeichnetes Verfahren wegen des Vorw
urfs der Manipulation des EURIBOR angestrengt, das beim 
SDNY anhängig ist. Ein Antrag auf Abweisung der erneuten 
erweiterten Klage wurde im 
Oktober 2015 eingereicht und 
ist weiter anhängig. 
Pfund Sterling (GBP)-Libor. 
Die Deutsche Bank wurde am 6. Mai 2015 als Beklagte in einer beim SDNY anhängigen 
Sammelklage wegen des Vorwurfs der Manipulation des 
Pfund Sterling (GBP)-LIBOR benannt. Die Anträge der Be-
klagten auf Klageabweisung wurden am 
13. November 2015 eingereicht.  
Die Deutsche Bank wurde am 21. Januar 2016 als Bekl
agte in einer weiteren beim SDNY anhängigen Sammelklage 
wegen des Vorwurfs der Manipulation des Pfund Sterling (GBP)-LIBOR benannt. Am 11. Februar 2016 hat das Gericht 
die zwei Verfahren verbunden. 
Schweizer Franken (CHF)-LIBOR. 
Am 19. Juni 2015 wurden die Deutsche Bank und eine Tochtergesellschaft, DB 
Group Services (UK) Ltd., als Beklagte in einer Sammelkl
age beim SDNY wegen des Vorwurfs der Manipulation des 
Schweizer Franken (CHF)-LIBOR benannt. Anträge auf Klageabweis
ung wurden im August 2015 eingereicht und sind 
weiter anhängig.  














































































Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
376Geschäftsbericht 2015 
 Der Aufsichtsrat und der Vorstand der Deutsche Bank AG haben Gutachten von einer internationalen Rechtsanwalts-
kanzlei sowie von einem ehemaligen Präsidenten eines 
führenden deutschen Berufungsgerichts eingeholt. Diese 
kommen zu dem Ergebnis, dass für die strafrechtlichen Vorwürfe der Staatsanwaltschaft gegen Herrn Fitschen und Dr. 
Stephan Leithner keine Grundlage besteht. Die Deutsche Bank kooperiert vollumfänglich mit der Staatsanwaltschaft 
München.  
Der Konzern geht davon aus, dass diese Verfahren keine erheblichen wirtschaftlichen Auswirkungen auf ihn haben 
und hat daher diesbezüglich keine Rückstellungen gebildet oder Eventualverbindlichkeiten ausgewiesen. 
Auflösung einer Position auf den KOSPI-Index.
 Nachdem der Korea Composite Stock Price Index 200 (—KOSPI 200ﬁ) 
während der Schlussauktion am 11. 
November 2010 um rund 2,7 % gefallen wa
r, leitete die koreanische Finanzdienst-
leistungsaufsicht (—FSSﬁ) eine Untersuchung ein und äußerte
 die Sorge, der Fall des KOSPI 200 sei darauf zurückzu-
führen, dass die Deutsche Bank einen Aktienkorb im Wert von rund 1,6 Mrd • verkauft hatte, der Teil einer 
Indexarbitrage-Position auf den KOSPI 200 gewesen war. Am 23. Februar 2011 prüfte die koreanische Finanzdienst-

leistungskommission (Korean Financial Services Commission), die die Arbeit der FSS beaufsichtigt, die Ermittlungser-
gebnisse und Empfehlungen der FSS und beschloss, folgende Maßnahmen zu ergreifen: (i) Erstatten von Strafanzeige 
bei der südkoreanischen Staatsanwaltschaft gegen fünf Mitarbeiter des Deutsche Bank-Konzerns wegen des Ver-

dachts auf Marktmanipulation und gegen die Deutsche Bank-Tochtergesellschaft Deutsche Securities Korea Co. 
(—DSKﬁ) wegen Haftung für fremde Wirtschaftsstrafrechtsve
rstöße sowie (ii) Verhängen eines sechsmonatigen Eigen-
handelsverbots zwischen 1. April 2011 und 30. September 2011 gegen die DSK, das sich auf den Handel mit Aktien 
am Kassamarkt und mit börsengehandelten Derivaten sowie auf den Aktien-Kassahandel über DMA-Systeme (Direct 
Market Access) erstreckte, und Verpflichtung der DSK, ei
nen bestimmten Beschäftigten für sechs Monate zu suspen-
dieren. Eine Ausnahme vom Eigenhandelsverbot wurde insofern gewährt, als es der DSK weiterhin erlaubt sein sollte, 
Liquidität für bestehende an Derivate gekoppelte Wertpapiere bereitzustellen. Am 19. August 2011 teilte die koreani-
sche Staatsanwaltschaft ihre Entscheidung mit, gegen die DSK und vier Mitarbeiter des Deutsche Bank-Konzerns 
wegen mutmaßlicher Spot-/Futures-Marktmanipulationen Klage zu erheben. 
Das Strafverfahren hat im Januar 2012 

begonnen. Am 25. Januar 2016 hat das Seoul Central District Court einen DSK-Händler sowie DSK für schuldig erklärt. 
Gegen DSK wurde eine Geldstrafe in Höhe von 1,5 Mrd 
KRW (weniger als 2,0 Mio •) verhängt. Das Gericht ordnete 
darüber hinaus die Einziehung der Gewinne aus der in Rede stehenden Handelstätigkeit an. Der Konzern hat die 
Gewinne aus den zugrunde liegenden Handelsaktivitäten 2011 abgeführt. Sowohl die Strafverfolgungsbehörde als 
auch die Angeklagten können Berufung gegen das Strafurteil einlegen. 
Darüber hinaus strengten Parteien, die behaupten, durch den Fall des KOSPI 200 am 11. November 2010 Verluste 
erlitten zu haben, vor koreanischen Gerichten eine Vielzahl von zivilrechtlichen Verfahren gegen die Deutsche Bank 
und die DSK an. In einigen dieser Fälle sind seit dem vi
erten Quartal 2015 erstinstanzliche Gerichtsurteile gegen die 
Bank und die DSK ergangen. Die derzeit bekannten offenen Forderungen haben einen Gesamtforderungsbetrag von 
weniger als 80 Mio • (nach aktuellem Wechselkurs). Der K
onzern hat für diese anhängigen Zivilverfahren eine Rück-
stellung gebildet. Er hat die Höhe dieser Rückstellung nicht 
offengelegt, da nach Dafürhalt
en des Konzerns eine solche 
Offenlegung den Ausgang der Verfahre
n signifikant beeinflussen würde. 
Verfahren im Zusammenhang mit Hypothekenkrediten und Asset Backed Securities und Untersuchungen.
Regu-
latorische und regierungsbehördliche Verfahren. 
Die Deutsche Bank und einige ihrer verbundenen Unternehmen (zu-
sammen in diesen Absätzen die —Deutsche Bankﬁ) haben förmliche Auskunftsersuchen in Form von Subpoenas und 
Informationsanfragen von Aufsichts- und Regierungsbehörden
 erhalten, einschließlich Mitgliedern der Residential 
Mortgage-Backed Securities Working Group der U.S. Financial Fraud Enforcement Task Force. Diese Auskunftsersu-
chen beziehen sich auf ihre Aktivitäten bei der Ausreichung, dem Erwerb, der Verbriefung, dem Verkauf von und/oder 
dem Handel mit Hypothekenkrediten, durch Grundpfandrechte auf Wohnimmobilien besicherten Wertpapieren (Resi-

dential Mortgage Backed Securities Œ RMBS), durch Gr
undpfandrechte auf Gewerbeimmobilien besicherten Wertpa-
pieren (Commercial Mortgage Backed Securities Œ CMBS), forderungsbesicherten Schuldverschreibungen 

(Collateralized Debt Obligations Œ CDOs), Asset Backed Se
curities (ABS) und Kreditderivaten. Die Deutsche Bank 
kooperiert in Bezug auf diese Auskunftsersuchen und Info
rmationsanfragen in vollem Umfang mit den Behörden. Der 
Konzern hat für einige, aber nicht alle dieser aufsicht
sbehördlichen Ermittlungen Rückstellungen gebildet. Er hat die 
Höhe dieser Rückstellungen nicht offengelegt, da nach Dafürhalten des Konzerns eine solche Offenlegung den Aus-

gang dieser aufsichtsbehördlichen Untersuchungen erheblich beeinflussen würde. 

377 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Die Deutsche Bank war Beklagte in einer vom US-Bundesstaa
t Virginia erhobenen Zivilklage, in der Ansprüche wegen 
Betrugs und Verstoßes gegen den Virginia Fraud Against Taxpayers Act geltend gemacht werden, nachdem der Ren-
tenfonds des Staates Virginia (Virginia Retirement System 
Œ VRS) durch die Deutsche Bank
 emittierte oder garantierte 
RMBS gekauft hatte. Dieses Verfahren wu
rde im vierten Quartal 
2015 zu einem für die Deutsche Bank nicht wesentli-
chen Betrag abgeschlossen. 
Zivilrechtliche Verfahren als Emittent und Platzeur.
 Die Deutsche Bank wurde als Beklagte in diversen zivilrechtlichen 
Verfahren von Privatpersonen im Zusammenhang mit ihren unt
erschiedlichen Rollen, einschließlich als Emittent und 
Platzeur von RMBS und anderen ABS, benannt. Zu diesen
 im Folgenden beschriebenen Verfahren gehören als Sam-
melklagen bezeichnete Verfahren, Klagen von einzelnen Er
werbern der Wertpapiere und Klagen von Treuhändern im 
Namen von RMBS-Treuhandvermögen. Obwohl sich die Vorw
ürfe in den einzelnen Verfahren unterscheiden, wird 
allgemein behauptet, dass die Angebotsprospekte der RMBS 
in wesentlichen Aspekten hinsichtlich der Prüfungsstan-
dards bei Ausreichung der zugrunde liegenden Hypothekenkredite unrichtig oder unvollständig gewesen oder ver-
schiedene Zusicherungen und Gewährleistungen in Bezug auf 
die Darlehen bei Ausreichung 
verletzt worden seien. 
Der Konzern hat Rückstellungen für einige, jedoch nicht alle
 dieser zivilrechtlichen Fälle gebildet. Er hat die Höhe 
dieser Rückstellungen nicht offengelegt, da nach Dafürhalten 
des Konzerns eine solche Offenlegung den Ausgang der 
Verfahren signifikant beeinflussen würde. 
Die Deutsche Bank war Beklagte in Sammelklagen, die sich 
auf ihre Rolle und die anderer Finanzinstitute als Platzeu-
re bestimmter, von der IndyMac MBS, 
Inc. begebener RMBS beziehen. Am 8. Sept
ember 2014 vereinbarten die Deut-
sche Bank und bestimmte weitere Finanzinstitute als Bekl
agte sowie die Hauptkläger, das Verfahren durch einen 
Vergleich beizulegen. Am 30. September 2014 erging ein 
gerichtlicher Entscheid zur Genehmigung und Bekanntma-
chung des Vergleichs. Am 23. Februar 2015 erließ das Gericht eine Anordnung, wonach der Vergleich genehmigt und 

die Klage abgewiesen ist. Laut Vergleichsvereinbarung haben die Beklagten insgesamt 340 Mio US-$ gezahlt. Die von 
der Deutsche Bank anteilig zu leistende Vergleichszahlung
 ist nicht wesentlich. Pacific Investment Management Com-
pany, LLC (—PIMCOﬁ) reichte am 25. März 2015 eine Beschwerde gegen die Anordnung des Gerichtes vom 
23. Februar 2015 ein, zog die Beschwerde 
jedoch am 11. Juni 2015 wieder zurück. 
Die Deutsche Bank ist Beklagte in einer Sammelklage, die si
ch auf ihre Rolle und die anderer Finanzinstitute als Platz-
eure bestimmter von der Novastar Mortgage Corporatio
n begebener RMBS bezieht. Es werden keine spezifischen 
Schäden in der Klage vorgetragen. Am 5. Februar 2015 hob das
 Gericht per Urteil seine frühere Entscheidung auf, mit 
der fünf der sechs RMBS-Angebote von der Klage ausgeschlossen worden waren. Das Gericht ordnete an, dass die 

Kläger ihre Klage um die zuvor abgewiesenen Angebote erweitern. Am 9. März 2015 reic
hte der Hauptkläger seine 
dritte erweiterte Klage gemäß dem Gerichtsurteil vom 5. Februar 2015 ein.
 Das Beweisverfahren (Discovery) läuft. 
Die Deutsche Bank ist zurzeit Beklagte in verschiedenen 
Verfahren, die keine Sammelklagen sind und die von angeb-
lichen Käufern von RMBS, Gegenparteien in Geschäften mit 
RMBS und mit ihnen verbundenen Unternehmen eingelei-
tet wurden. Zu diesen Parteien gehören: (1) Aozora Bank
, Ltd. (Schadensersatzforderungen von 61 Mio US-$ gegen 
die Deutsche Bank); (2) Federal Deposit Insurance Corporation 
(FDIC) als Zwangsverwalter (r
eceiver) für: a) Colonial 
Bank (in einer von zwei getrennten Klagen, Schadensersa
tzforderungen von insgesamt mindestens 189 Mio US-
$ gegen alle Beklagten), b) Franklin Bank S.S.B. und Gu
aranty Bank (Schadensersatzforderungen von insgesamt 
mindestens 901 Mio US-$ gegen alle Beklagten) und c) Citizen
s National Bank und Strategic Capital Bank) (in einer 
von zwei getrennten Klagen, Schadensersatzforderungen von 
insgesamt mindestens 66 Mio US-$ gegen alle Beklag-
ten); (3) Federal Home Loan Bank of San Francisco; (4) 
Phoenix Light SF Limited (als angeblicher Zessionar von 
Ansprüchen von Zweckgesellschaften, die von der ehemali
gen WestLB AG entweder geschaffen oder geführt werden) 
und (5) Royal Park Investments (als angeblicher Zessionar von Ansprüchen von Zweckgesellschaften, die geschaffen 
wurden, um bestimmte Vermögenswerte der Fortis Bank
 zu erwerben). Sofern nicht anders angegeben, wurde die 
genaue Höhe des geforderten Schadensersatzes in den Klageschriften nicht detailliert angegeben. 
Am 14. Januar 2015 gab das Gericht dem Antrag der Deutsc
he Bank auf Abweisung der Klage seitens Aozora Bank, 
Ltd. in Bezug auf eine forderungsbesicherte Schuldverschre
ibung (Collateralized Debt Obligation Œ CDO) der Blue 
Edge ABS CDO, Ltd. statt. Am 31. März 2015 wies das Gerich
t den Antrag seitens Aozora Bank, Ltd., die Klage erneut 
zu verhandeln oder als Alternative eine erweiterte Klage einz
ureichen, ab. Am 29. April 2015 reichte die Aozora Bank, 
Ltd. Rechtsmittlel hiergegen ein. Das Rechtsmittelverfah
ren begann am 5. Oktober 2015 und dauert noch an. Die 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
378Geschäftsbericht 2015 
 Deutsche Bank ist weiterhin gemeinsam mit der UBS AG
 und verbundenen Unternehmen Beklagte in einem von der 
Aozora Bank, Ltd. angestrengten Verfahren. Am 14. Ok
tober 2015 gab das Gericht den Anträgen der Beklagten auf 
Klageabweisung teilweise statt beziehungsweise lehnte diese teilweise ab. Am 30. Oktober 2015 reichten die Beklag-
ten Rechtsmittel ein. Das Beweisverfahren hat noch nicht begonnen. 
Im Jahr 2012 reichte die FDIC als Zwang
sverwalter (—receiverﬁ) für 
die Colonial Bank, die Franklin Bank S.S.B., die 
Guaranty Bank, die Citizens National Bank und die St
rategic Capital Bank einige Klagen gegen verschiedene 
Underwriter, unter anderem die Deutsche Bank, in unte
rschiedlichen Bundesgerichten ein. Die Klagen basieren auf 
angeblichen Ansprüchen nach Sections 11 und 12(a)(2) des Securities Act of 1933, sowie Article 581Œ33 des Texas 
Securities Act. Jede dieser Klagen wu
rde als verjährt abgewiesen. Die FDIC
 hat gegen diese Entscheidungen beim 
Zweiten, Fünften und Neunten Circuits Courts of Appeal 
Rechtsmittel eingelegt. Die Verfahren vor dem Zweiten und 
Neunten Circuits Courts of Appeal si
nd noch anhängig. Am 10. August 2015 h
ob der Court of Appeals for the Fifth 
Circuit den Beschluss des District Court auf, die Ansprüch
e der FDIC wegen Verjährung abzuweisen. Am 24. August 
2015 reichten die Deutsche Bank und die anderen Beklagten in dieser Angelegenheit einen Antrag auf erneute Anhö-
rung im Plenum (—en bancﬁ) ein. Am 11. September 2015 lehnte 
der Court of Appeals for the Fifth Circuit diesen Antrag 
ab. Am 10. Dezember 2015 reichten die Deutsche Bank 
und andere Beklagte beim United States Supreme Court 
einen Revisionsantrag (petition for a writ of certiorari) gegen 
die Entscheidung des Court of 
Appeals for the Fifth Circuit, 
die Abweisung der Klage seitens des District Court aufzuheben, ein. 
Am 22. Januar 2015 stimmte die Federal Home Loan Bank 
of San Francisco gemäß einer vertraulichen Vergleichsver-
einbarung mit der Deutsche Bank zu, Ansprüche, die sie gegen die Deutsche Bank in Bezug auf sieben RMBS-
Angebote geltend gemacht hatte, ohne Recht auf erneute Klageerhebung fallen zu lassen. Am 26. Januar 2015 erließ 
die Federal Home Loan Bank of San Fr
ancisco gemäß einer vertraulichen Vergleichsvereinbarung zwischen der Fede-
ral Home Loan Bank of San Francisco und Countrywide
 die Anweisung, die Ansprüche gegen die Deutsche Bank 
seitens der Federal Home Loan Bank of San Francisco in Bezug auf 15 Angebote von mit Countrywide verbundenen 

Unternehmen rechtskräftig einzustellen. Nach Dafürhalte
n der Deutsche Bank wurde die Klage in Bezug auf diese 
15 Angebote infolge einer vertraulichen Vergleichsvereinbar
ung abgewiesen, an der die Deutsche Bank nicht beteiligt 
war. Die Deutsche Bank ist nach wie vor Beklagte in 
einem Verfahren zu einem RM
BS-Angebot und zwei Angeboten, 
die als Weiterverbriefung von RMBS-Zertifikaten beschri
eben wurden. Es werden keine spezifischen Schäden in der 
Klage vorgetragen. Die Klage be
findet sich im Stadium des Be
weisverfahrens (Discovery). 
Die Residential Funding Company hat eine Klage auf Rückka
uf der Darlehen gegen die Deutsche Bank eingereicht. 
Gegenstand der Klage ist die Verletzung von Garantien und 
Gewährleistungen betreffend Darlehen, die an die Resi-
dential Funding Company verkauft wurden, sowie Schadenser
satz für Schäden, die der 
Residential Funding Company 
infolge von RMBS-bezogenen Klagen und Ansprüchen entstanden sind, die gegen die Residential Funding Company 

geltend gemacht wurden. Die Klageschrift enthält keine 
detaillierten Angaben über die Höhe des geforderten Scha-
densersatzes. Am 8. Juni 2015 hat das Gericht den Antr
ag der Deutsche Bank, einige der Ansprüche abzuweisen, 
abgelehnt. Ebenfalls am 8. Juni 2015 hat die Deutsche Bank
 die Abweisung weiterer Ansprüche beantragt. Am 29. 
September 2015 lehnte das Gericht den zweiten Klageabweis
ungsantrag der Deutsche Bank ab. Das Beweisverfahren 
(Discovery) ist noch nicht abgeschlossen. 
Am 19. Dezember 2014 wurde eine Vereinbarung eingereicht, gemäß der die Ansprüche gegen die Deutsche Bank 
endgültig abgewiesen wurden, die Mass Mutual Life Insurance Company im Zusammenhang mit Angeboten seitens 
mit Countrywide verbundener Unternehmen geltend gemacht hatte. Nach Dafürhalten der Deutsche Bank wurde die 

Klage in Bezug auf diese Angebote infolge einer vertraulic
hen Vergleichsvereinbarung abgewiesen, an der die Deut-
sche Bank nicht beteiligt war. 
Die Deutsche Bank war Beklagte in einem get
rennten Verfahren, das Mass Mutual Life 
Insurance Company zu Zertifikaten angestrengt hat, di
e nicht von mit Countrywide verbundenen Unternehmen bege-
ben wurden. Am 22. Juli 2015 schlossen die Deutsche Bank und Mass Mutual Life Insurance Company eine Ver-
gleichsvereinbarung, mit der alle anhä
ngigen Klageverfahren beigelegt wurden
. Am 11. August 2015 zahlte die 
Deutsche Bank die Vergleichssumme, und am 15. August 2015
 wies das Gericht die Klagen ab. Die wirtschaftlichen 
Auswirkungen für die Deutsche Bank waren nicht materiell. 
Am 20. April 2011 reichte die Federal Home Loan Bank of Boston eine Klage gegen zahlreiche Gesellschaften ein, 
darunter die Deutsche Bank und stellte eine Vielzahl von 
Ansprüchen gemäß dem Massachusetts Uniform Securities 

379 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Act sowie verschiedenen anderen Gesetzen und Bestimmungen des Common Law in Massachusetts. Die Klageschrift 
enthielt keine Angaben über die genaue Höhe des geforderten 
Schadensersatzes. Am 16. Oktober 2015 unterzeichne-
ten die Parteien eine Vergleichsvereinbarung zur Beil
egung der Angelegenheit. Am 27. Oktober 2015 reichte die Fede-
ral Home Loan Bank of Boston einen Antrag auf Klagerücknahme ohne Recht auf erneute Klageerhebung (voluntary 

dismissal with prejudice) ei
n. Die finanziellen Bedingungen des Vergleichs 
sind nicht wesentlich für die Deutsche Bank. 
Am 22. September 2015 haben die Deutsche Bank und die Fe
deral Home Loan Bank of Des Moines als Rechtsnach-
folgerin der Federal Home Loan Bank of Seattle eine Vergleichsvereinbarung geschlossen und alle Ansprüche in Be-

zug auf die besagte Anleihe beigelegt. Am 12. Oktober 
2015 hat das Gericht die Angelegenheit auf Forderung der 
Parteien für erledigt erklärt. Die finanziellen Bedingungen des
 Vergleichs sind nicht wesentlich für die Deutsche Bank. 
Die Deutsche Bank und Monarch Alternative Capital LP sowie bestimmte seiner Beratungskunden und verwalteten 
Investmentvehikel (Monarch) einigten sich am 18. Dezemb
er 2014 darauf, der HSBC Bank
 USA, National Association 
(HSBC), eine Vergleichsvereinbarung zur Beilegung von Re
chtsstreitigkeiten zu drei RMBS-Treuhandvermögen anzu-
bieten. Nachdem die Mehrheit der Zertifikateinhaber eingewillig
t hatte, stimmte HSBC am 13. Juli 2015 der Vergleichs-
vereinbarung zu, und die Klagen wurden am 27. Juli 2015 zurückgezogen. Ein wesentlicher Teil der Vergleichsgelder 
wurde von einer nicht an dem Verfahren beteiligten Dr
ittpartei gezahlt. Die wirtschaftlichen Nettoauswirkungen des 
Vergleichs waren nicht wesentlich für die Deutsche Bank. Am
 17. Juni 2015 gab das Gericht dem Antrag der Beklagten, 
die RMBS-bezogenen Ansprüche der Commerzbank AG gegen die Deutsche Bank und einige andere Finanzinstitutio-

nen abzuweisen, statt. Dagegen legte die Commerzbank AG 
am 24. Juli 2015 Beschwerde ein, zog diese jedoch am 
17. August 2015 zurück. 
Im März 2012 haben die RMBS Recovery Holdings 4, LL
C und die VP Structured Products, LLC im Staat New York 
Klage gegen die Deutsche Bank eingereicht, die auf angeblichen Verletzungen von Garantien und Gewährleistungen 
seitens der Deutsche Bank im Zusammenhang mit Hypothekendarlehen in der ACE Securities Corp. 2006-SL2 RMBS-
Emission (offering) beruht. Die Klageschrift enthält 
keine detaillierten Angaben zur genauen Höhe des geforderten 
Schadensersatzes. Am 13. Mai 2013 wies das Gericht den Antrag der Deutsche Bank auf Klageabweisung als verspä-
tet zurück. Am 19. Dezember 2013 hob das Berufungsgerich
t die Entscheidung des Gerichts auf und wies die Klage 
ab. Am 11. Juni 2015 bestätigte der New York Court of A
ppeals die Entscheidung des Berufungsgerichts. Das Gericht 
führte aus, dass das für die Klägerin klagebegründende Erei
gnis mehr als sechs Jahre vor dem Zeitpunkt stattgefun-
den hatte, zu dem die Ansprüche geltend gemac
ht wurden, und die Klage deshalb verjährt wäre. 
Die Deutsche Bank ist Beklagte in einem Verfahren, das 
von Sealink Funding Ltd. angestrengt wurde. Dieses Unter-
nehmen ist aus dem Bailout der Landesbank Sachsen als angeblicher Zessionar von Ansprüchen von Zweckgesell-
schaften, die von der Sachsen Landesbank und ihren Tochte
rgesellschaften geschaffen 
und/oder geführt werden, 
entstanden. Im dritten und vierten Quartal 
2015 legte Sealink Funding Ltd. erfolglos Berufung gegen ein Urteil ein, mit 
dem seine Ansprüche gegen Morgan Stanley in einer anderen ähnlichen Klage wegen fehlender Klagebefugnis (lack 

of standing) abgewiesen worden waren. In seiner Begründung für die Ablehnung der Berufung von Sealink Funding 

Ltd. erklärte das Berufungsgericht, dass die Kauf- und 
Verkaufsvereinbarungen, auf deren Grundlage Sealink Funding 
Ltd. die streitigen Wertpapiere erworben hatte, keine rechts
gültige Übertragung deliktsrechtlicher Ansprüche darstellten. 
Die Entscheidung des Berufungsgerichts galt ebenfalls für die von Sealink Funding Ltd. gegen die Deutsche Bank 

erhobenen Ansprüche, da Sealink Funding Ltd. die in der Kl
age gegen die Bank aufgeführten Wertpapiere über die-
selbe Kauf- und Verkaufsvereinbarung erworben hatte, di
e auch Gegenstand des Morgan Stanley-Falls gewesen 
war. Am 21. Dezember 2015 zog Sealink Funding Ltd. 
seine Ansprüche ohne Recht auf erneute Klageerhebung zu-
rück. 
Die Deutsche Bank war Beklagte in einem von Texas County
 & District Retirement System angestrengten Zivilverfah-
ren, in dem Ansprüche wegen Betrugs und Verstößen gegen Common Law im Zusammenhang mit dem Kauf von vier 
RMBS-Schuldverschreibungen durch Texas County & District Retirement System geltend 
gemacht, die von der Deut-
sche Bank platziert worden waren. Am 18. November 2015 
erzielten die Deutsche Bank und Texas County & District 
Retirement System eine Einigung zu deren Ansprüchen 
gegen die Deutsche Bank. Am 3. Dezember 2015 erließ der 
District Court eine Entscheidung, die Klage ohne Recht 
auf erneute Klageerhebung abzuweisen. Die finanziellen Be-
dingungen des Vergleichs sind nicht wesentlich für die Deutsche Bank. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
380Geschäftsbericht 2015 
 Die Deutsche Bank war Beklagte in ei
nem von der Charles Schwab Corporation erhobenen Zivilverfahren, mit dem 
diese ihren Erwerb eines einzelnen landesweit begebenen RM
BS-Zertifikats rückgängig machen wollte. Im vierten 
Quartal 2015 erzielte die Bank of America, welche die De
utsche Bank in dem Fall von der Haftung freistellte, eine 
Vereinbarung zugunsten der Deutsche Bank zur Beilegung der Klage in Bezug auf das streitige einzelne Zertifikat. Am 
25. Januar 2016 beantragte die Charles Schwab Corporation be
züglich Deutsche Bank Securities Inc. die Verfahrens-
einstellung ohne Recht auf erneute Klageerhebung. 
Die Deutsche Bank war Beklagte in einem von Knights of
 Columbus (—Knightsﬁ) angestrengten Schiedsverfahren vor 
der FINRA. Darin wurden Ansprüche wegen Betrugs, Fahrlässi
gkeit, der Verletzung von 
US-amerikanischen Wertpa-
piergesetzen sowie Branchengesetzen und -standards im Zusammenhang mit sechs Fremdprodukten geltend ge-
macht, die von der Deutsche Bank platziert worden waren.
 Am 22. Februar 2016 erzielten die Deutsche Bank und 
Knights eine Vereinbarung zur Beilegung des Verfahrens. 
Die finanziellen Bedingungen des Vergleichs sind nicht 
wesentlich für die Deutsche Bank. 
Deutsche Bank und Amherst Advisory & Management LLC (—A
mherstﬁ) erzielten am 12. Februar 2016 eine Vereinba-
rung, um HSBC eine Vergleichsvereinbarung anzubieten, um
 Klagen wegen Vertragsverletzung bezüglich fünf RMBS-
Treuhandvermögen beizulegen. Gemäß der Vereinbarungen mit Amherst, hat Amherst am 17. Februar 2016 HSBC 
aufgefordert, eine Abstimmung der
 Zertifikateinhaber über die Annahme 
oder Ablehnung der Vergleichsangebote für 
jedes Treuhandvermögen abzuhalten. Ein wesentlicher Anteil de
s Vergleichsbetrags, der von Deutsche Bank hinsicht-
lich eines der fünf Treuhandvermögen gezahlt würde, falls das Vergleichsangebot von diesem Treuhandvermögen 

angenommen werden würde, würde von einem nicht am Verfah
ren beteiligten Dritten übernommen werden. Die wirt-
schaftliche Netto-Belastung der Vergleiche is
t durch bereits gebildete Rückstellungen abgedeckt. 
Am 3. Februar 2016 erhob Lehman Brothers Holding, Inc. 
(ﬁLehmanﬂ) eine Klage (adver
sary proceeding) beim United 
States Bankruptcy Court for the Southern District of 
New York gegen, unter anderem, MortgageIT, Inc. (ﬁMITﬂ) und 
Deutsche Bank AG als vermeintliche Rechtsnachfolgerin vo
n MIT, in der Verstöße gegen Zusicherungen und Garan-
tien geltend gemacht werden, die in bestimmten Darl
ehenskaufverträgen aus 2003 und 2004 betreffend 63 Hypothe-
kendarlehen enthalten sind, die MIT an Lehman und Lehman 
wiederum an die Federal National Mortgage Association 
(—Fannie Maeﬁ) und an die the Federal Home Loan Mortgage Corporation (—Freddie Macﬁ) verkaufte. Die Klage zielt auf 

Ausgleich für Verluste, die Lehman erlitt im Zusammenhang
 mit Vergleichen, die Lehman mit Fannie Mae und Freddie 
Mac im Rahmen des Lehman-Insolvenzverfahrens schloss, 
um Ansprüche betreffend di
ese Darlehen beizulegen. In 
der Klage werden keine spezifischen Schäden vorgebracht. Die Frist zur Klageerwiderung ist noch nicht abgelaufen. 
In den Klagen gegen die Deutsche Bank allein wegen ihrer Ro
lle als Platzeur von RMBS anderer Emittenten hat die 
Bank vertragliche Ansprüche auf Freistellung gegen diese 
Emittenten. Diese können sich jedoch in Fällen, in denen die 
Emittenten insolvent oder anderweitig nicht zahlungsfähig si
nd oder werden, als ganz oder teilweise nicht durchsetzbar 
erweisen.  
Die Deutsche Bank hat mit einigen Gesellschaften, di
e Klagen gegen die deutsche Bank im Zusammenhang mit ver-
schiedenen Angeboten von RMBS und ähnlichen Produkten
 angedroht haben, Vereinbarungen über einen Verjäh-
rungsverzicht abgeschlossen. Diese potenziellen Klagen könnten wesentliche Auswirkungen auf die Deutsche Bank 
haben. Zusätzlich hat die Deutsche Bank mit einigen dieser 
juristischen Personen Vergleiche abgeschlossen, deren 
finanzielle Bedingungen nicht wesentlic
h für die Deutsche Bank sind. 
Zivilrechtliche Verfahren als Treuhänder. 
Die Deutsche Bank National Trust Company (—DBNTCﬁ) und die Deutsche 
Bank Trust Company Americas (—DBTCAﬁ) wurden in 
Bezug auf ihre Rolle als Treuhänder für bestimmte RMBS-
Treuhandvermögen in einem Zivilverfahren von Investoren verklagt.  
Am 18. Juni 2014 erhob eine Gruppe von Investoren, ein
schließlich Fonds, die von Blackrock Advisors LLC, PIMCO-
Advisors L.P. und anderen verwaltet werden, eine abgelei
tete Klage gegen die DBNTC und DBTCA vor dem New York 
State Supreme Court, vorgeblich im Namen und zugunste
n von 544 im Private-Label-Verfahren verwalteten RMBS-
Treuhandvermögen. Dabei werden Ansprüche wegen der beha
upteten Verletzung des Trust Indenture Act von 1939 
(TIA), Vertragsbruchs, des Verstoßes gegen treuhänderisc
he Pflichten und Fahrlässigkeit seitens der DBNTC und 
DBTCA wegen der angeblichen Nichterfüllung ihrer Pflichten als Treuhänder für die Treuhandvermögen geltend ge-

381 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
macht. Die Kläger haben danach ihre Klage vor dem State Court zurückgezogen und im Namen sowie zugunsten von 
564 —Private-Labelﬁ RMBS-Treuhandgesellschaften eine abgeleite
te Klage sowie eine Sammelklage beim US District 
Court for the Southern District of New York eingereic
ht. Die darin genannten Treuhandvermögen sind im Wesentlichen 
deckungsgleich mit denen in der Klage vor dem State Court. 
In der Klageschrift wird behauptet, die betreffenden Treu-
handvermögen hätten insgesamt Sicherheitenverluste in Höhe 
von 89,4 Mrd US-$ verzeichnet. Die Klageschrift enthält 
jedoch keine finanziellen Schadensersatzforderungen in bes
timmter Höhe. Die DBNTC und die DBTCA reichten einen 
Antrag auf Klageabweisung ein, dem das
 Gericht am 19. Januar 2016 teilweise aus prozessualen Gründen stattgab. 
Was die 500 Treuhandvermögen gemäß den Pooling- und Se
rvicing-Verträgen anbelangt, lehnte das Gericht die 
Zuständigkeit ab. Das Gericht erließ kein Urteil zu ma
teriell-rechtlichen Einwendungen, die in dem Klageabweisungs-
antrag geltend gemacht worden waren. Ferner wies das 
Gericht die Kläger an, gemäß seiner Rechtsprechung eine 
erweiterte Klage für die verblei
benden 64 Treuhandvermögen einzureichen, di
e unter Treuhandverträge fallen. Die 
DBNTC und die DBTCA werden Gelegenheit erhalten, neue Anträge zur Abweisung der erweiterten Klage zu stellen, 
sobald diese erhoben wurde. 
Am 18. Juni 2014 strengte Royal Park Investments SA/N
V gegen die DBNTC eine Sammel- und abgeleitete Klage im 
Namen von Investoren in zehn RMBS-Treuhandvermögen an. Bei 
dem Verfahren, das vor dem US District Court for 
the Southern District of New York anhängig ist, werden Ansprüche wegen behaupteter Verstöße gegen den TIA, Ver-
tragsbruchs sowie Vertrauensbruchs aufgrund der angeb
lichen Nichterfüllung treuhänderischer Pflichten seitens der 
DBNTC gegenüber den Treuhandvermögen geltend gemacht. In der Klageschrift von Royal Park wird behauptet, die 

von den zehn Treuhandvermögen insgesamt erlittenen Verluste beliefen sich auf mehr als 3,1 Mrd US-$. Die Klage-

schrift enthält jedoch keine finanziellen Schadensersatzforde
rungen in bestimmter Höhe. Am 3. Februar 2016 gab das 
Gericht den Ansprüchen der Kläger teilweise statt und lehnte sie teilweise ab. So lehnte es die Ansprüche auf der 

Grundlage des TIA und daraus abgeleiteter Thesen sowie den 
Antrag der DBNTC ab, die Ansprüche wegen Vertrags- 
und Vertrauensbruchs zurückzuweisen. Das Beweisverfahren (Discovery) dauert an. 
Am 7. November 2014 reichte das National Credit Union 
Administration Board (—NCUAﬁ) als Investor in 121 RMBS-
Treuhandvermögen eine Beschwerde gegen die DBNTC als Treuhänder dieser Vermögen beim US District Court for 
the Southern District of New York ein. Darin wird der DBNTC wegen der behaupteten Nichterfüllung angeblicher ge-
setzlicher und vertraglicher Verpflichtungen die Verletzung des TIA und des New York Streit Act vorgeworfen. Am 

5. März 2015 erweiterte das NCUA seine Klageschrift 
um Ansprüche als Investor in 97 der 121 RMBS-
Treuhandgesellschaften, die Gegenstand der ersten Klage war
en. In der erweiterten Klage werden Verstöße gegen 
den TIA und Streit Act sowie Vertragsbrüche, die Nichterfüllung treuhänderischer Pflichten, Fahrlässigkeit, grobe Fahr-

lässigkeit, fahrlässige Falschangaben und Verstöße gegen den Grundsatz von Treu und Glauben behauptet. In der 
Klageschrift gibt das NCUA an, die betreffenden Treuhandvermögen haben insgesamt Verluste in Höhe von 
17,2 Mrd US-$ verzeichnet. Die Klageschrift enthält jedoc
h keine finanziellen Schadensersatzforderungen in bestimm-

ter Höhe. Die DBNTC hat einen Antrag auf Klageabweisung 
eingereicht, der vollständig vorgetragen, über den jedoch 
noch nicht entschieden wurde. Das Beweisverfahren (Discovery) wurde ausgesetzt. 
Am 23. Dezember 2014 reichten bestimmte CDO-Investmentv
ehikel (gemeinsam als —Phoenix Light SF Ltd.ﬁ bezeich-
net), die von 21 RMBS-Treuhandvermögen begebene RMBS-Zert
ifikate halten, eine Klage gegen die DBNTC als 
Treuhänder der Vermögen vor dem US District Court for the Sout
hern District of New York ein. Darin wurden Ansprü-
che wegen der Verletzung des TIA und St
reit Act, Vertragsbruchs, des Verstoßes gegen treuhänderische Pflichten, 
Fahrlässigkeit, grober Fahrlässigkeit und fahrlässiger Fa
lschangaben sowie der angeblichen Nichterfüllung der Pflich-
ten als Treuhänder der Vermögen geltend gemacht. Am 
10. April 2015 reichten die CDOs eine Klageerweiterung 
bezüglich weiterer 34 Treuhandgesellschaften (somit insges
amt 55 Treuhandgesellschaften) ein und am 15. Juli 2015 
eine weitere Klageänderung, um zusätzliche Vorwürfe 
einzubringen. Die CDOs behaupten, die DBNTC sei zu Scha-
densersatzleistungen von mehr als 527 Mio US-$ verpflichtet. Die DBNTC hat einen Antrag auf Klageabweisung ein-
gereicht, der vollständig vorgetragen, über den jedoch noch nicht entschieden wurde. Das Beweisverfahren (Discovery) 
wurde ausgesetzt. Am 2. Februar 2016 ordnete das Gericht 
gemäß einer schriftlichen Vereinbarung der Parteien an, 
die Ansprüche in Bezug auf vier der 55 Treuhandvermögen ohne Recht auf erneute Klageerhebung abzuweisen. 
Am 24. März 2015 haben die Western and Southern Life Insurance Company sowie fünf verbundene Unternehmen 
(nachstehend zusammen —Western & Southernﬁ) als Investoren in 18 RMBS-Treuhandvermögen, beim Court of Com-

mon Pleas, Hamilton County, Ohio, Klage gegen die DBNTC als Treuhänder von 12 dieser Vermögen eingereicht und 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
382Geschäftsbericht 2015 
 Ansprüche wegen Verstoßes gegen den TIA und Streit Act, Vertragsverstößen, Nichter
füllung treuhänderischer Pflich-
ten, Fahrlässigkeit, grober Fahrlässigkeit, fahrlässiger Falschangaben, Verstößen gegen die Grundsätze von Treu und 
Glauben sowie fairen Handelns geltend gemacht. Die Klagebehauptungen stützen sich auf die angebliche Unterlas-
sung der DBNTC, ihre Pflichten als Treuhänder der Vermögen zu erfüllen. Western & Southern behaupten, sie haben 
Zertifikate der Trusts mit einem Nennwert von mehr 
als 220 Mio US-$ erworben, 
und die betreffenden Treuhandver-
mögen hätten Verluste von insgesamt 1 Mrd US-$ verzeichnet. Die Klageschrift enthält jedoch keine finanziellen Scha-
densersatzforderungen in bestimmter Höhe. Die DBNTC reichte einen Antrag auf Abweisung der Klage aufgrund 
fehlender persönlicher Zuständigkeit und
 mangelnder Geeignetheit des Gerichtsstands (forum non conveniens), einen 
Antrag auf Aussetzung des Falls bis zur Gerichtsentscheidung in vergleichbaren in New York anhängigen Klagen 
gegen die DBNTC sowie einen Antrag auf Abtrennung der gegen die DBNTC erhobenen Ansprüche von denen gegen 
ihren Mitangeklagten ein. Am 5. November 2015 lehnte 
das Gericht die Anträge der DBNTC auf Abweisung und Aus-
setzung der Klage ab, gab jedoch dem Antrag auf Abtrennung der Klage statt. Nachdem über den ersten Klageabwei-
sungsantrag der DBNTC entschieden worden war, reichte die DBNTC einen weiteren Antrag auf Klageabweisung ein, 
der sich nun auf eine mangelnde Anspruchsbegründung st
ützt. Das Beweisverfahren (Discovery) dauert an. 
Am 23. Dezember 2015 reichte die Commerzbank AG (—Commerzbankﬁ) als Investorin in 50 RMBS-

Treuhandvermögen eine Klage gegen die DBNTC als Treuhänder der
 Vermögen vor dem U.S. District Court for the 
Southern District of New York ein. Darin werden Ansprüche wegen der Verletzung des TIA und New York Streit Act, 
Vertragsbruchs, des Verstoßes gegen treuhänderische Pflichten, Fahrlässigkeit, des Verstoßes gegen den Grundsatz 
von Treu und Glauben sowie der angeblichen Nichterfüllung der Pflichten als Treuhänder der Vermögen geltend ge-

macht. Die Commerzbank führt an, die DBNTC habe —Verluste in
 Höhe von mehreren 100 Mio US-$ zu verantwortenﬁ, 
die der Commerzbank entstanden seien. Die Klage enthält jedoch keine Schadensersatzforderungen in bestimmter 

Höhe. Dieser sowie der Phoenix Light-Fall wurden demselben 
Richter zugewiesen. Der Richter hat diesen Fall ausge-
setzt, bis über den Antrag der DBNTC auf Abweisung der Ph
oenix Light-Klage entschieden
 wurde. Dann wird die 
Commerzbank Gelegenheit haben, ihre Klage anzupassen. Das Beweisverfahren (Discovery) hat noch nicht begonnen. 
Am 30. Dezember 2015 reichten die IKB International, S.A. in Liquidation und die IKB Deutsche Industriebank A.G. 
(zusammen als —IKBﬁ bezeichnet), als Investoren in 37 RMBS-Treuhandvermögen eine Klage vor dem Supreme Court 
of the State of New York, New York County, gegen die DBNTC und die DBTCA als Treuhänder der Vermögen ein. Es 

scheint, dass IKB Ansprüche wegen Verletzung des TIA und de
s New York Streit Act, Vertragsbruchs, Betrugs, betrü-
gerischer und fahrlässiger Falschangaben, Verletzung der treuhänderischen Pflichten, Fahrlässigkeit und ungerechtfer-

tigter Bereicherung geltend machen könnte. Die IKB behauptet offensichtlich, die DBNTC und die DBTCA seien zu 

Schadensersatzleistungen von mehr als 274 Mio US-$ verpf
lichtet. Das Beweisverfahren (Discovery) hat noch nicht 
begonnen. 
Der Konzern hält eine Eventualverbindlichkeit für diese sieben Fälle für bestehend, deren Höhe derzeit aber nicht 
verlässlich eingeschätzt werden kann. 
Untersuchungen und Rechtsstreitigkeiten im Bereich Edelmetalle.
 Die Deutsche Bank hat von bestimmten Auf-
sichts- und Strafverfolgungsbehörden Anfragen erhalten, unter anderem zur Bereitstellung von Informationen und 
Dokumenten, die für Untersuchungen in Bezug auf den Handel mit Edelmetallen und damit zusammenhängende 

Vorgänge relevant sind. Die Deutsche Bank kooperiert bei
 den Untersuchungen und arbeitet in geeigneter Weise mit 
den entsprechenden Behörden zusammen. In diesem Zusa
mmenhang führt die Deutsche Bank eigene interne Unter-
suchungen ihrer früheren Beteiligung an der Festlegung von Edelmetall-Benchmarks und anderen Aspekten ihres 

Handels und sonstigen Geschäfts mit Edelmetallen durch.  
Die Deutsche Bank ist auch Beklagte in verschiedenen als Sa
mmelklage bezeichneten Verfahren, die vor dem United 
States District Court for the Southern 
District of New York zu zwei Klagen zusammengefasst wurden. Darin wird die 
Verletzung US-amerikanischen Kartellrechts, des US 
Commodity Exchange Act und damit in Verbindung stehender 
einzelstaatlicher Gesetze aufgrund ange
blicher Manipulationen bei der Ermittlung des Gold- und Silberpreises über 
das Londoner Gold- und Silberfixing behauptet, der eingeklagte Schadensersatz jedoch nicht beziffert. Die US-
Sammelklagen befinden sich noch in frühen Stadien. Die Deutsche Bank hat die Abweisung der noch anhängigen US-
Klagen beantragt. Darüber hinaus ist die Deutsche Bank Be
klagte in einer Sammelklage, die im Zusammenhang mit 

Goldgeschäften vor dem Ontario Superior Court of Justice anhängig ist. Die Klageschrift wurde in Ontario am 15. 

383 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Januar 2016 eingereicht. Darin wird auf Schadensersatz wegen angeblicher Verstöße gegen den Canadian 
Competition Act sowie anderer Gründe geklagt.  
Der Konzern hat für bestimmte dieser Fälle Rückstellungen gebildet. Er hat weder deren Höhe offengelegt, noch ob er 
für die anderen Fälle Rückstellungen gebildet oder für irgendeinen Fall Eventualverbindlichkeiten ausgewiesen hat, da 

nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offenlegung die Verfahrensergebnisse erheblich 
beeinflussen wird. 
Untersuchungen von Einstellungspraktiken
. Einige Aufsichtsbehörden untersuchen zurzeit unter anderem, inwieweit 
die Deutsche Bank bei der Einstellung von Kandidaten, die von bestehenden oder potenziellen Kunden und Staatsbe-
diensteten empfohlen worden waren, sowie bei der Beauftra
gung von Beratern in der Region Asien-Pazifik den US-
Foreign Corrupt Practices Act und andere Gesetze eingehalten hat. Die Deutsche Bank liefert die erforderlichen Infor-
mationen und kooperiert auch weiterhin bei diesen Untersuchungen. Der Konzern hat für bestimmte aufsichtsbehördli-
che Ermittlungen eine Rückstellung gebildet. Er hat die 
Höhe dieser Rückstellung nicht offengelegt, da nach 
Dafürhalten des Konzerns eine solche Offenlegung den Ausgang dieser aufsichtsbehördlichen Untersuchungen erheb-
lich beeinflussen würde. 
Untersuchung der Handelsgeschäfte in russischen/britischen Aktien.
 Die Deutsche Bank führt derzeit Untersu-
chungen im Zusammenhang mit Aktienhandelsgeschäften zwischen Kunden und der Deutsche Bank in Moskau und 
London durch, die sich gegenseitig gespiegelt haben. Das Gesamtvolumen der zu untersuchenden Transaktionen ist 

erheblich. Die Untersuchungen der Deutsche Bank bezüglich eventueller Verstöße gegen Gesetze, Verordnungen und 
Richtlinien sowie des internen Kontrollsystems sind noch nicht abgeschlossen. Bisher wurden bestimmte Verstöße 
gegen interne Bankvorschriften und Mängel im Kontrollumfeld der Deutschen Bank festgestellt. Die Deutsche Bank hat 

die zuständigen Aufsichts- und Ermitt
lungsbehörden in mehreren Zuständigkeitsbereichen (inklusive Deutschland, 
Russland, Großbritannien und den USA) über die Untersuchung
en informiert. Die Deutsche Bank hat disziplinarische 
Maßnahmen gegen bestimmte Personen eingeleitet und wird weiterhin auch gegen andere Personen vorgehen, falls 

dies gerechtfertigt ist. Der Konzern hat für diese Angelegenheit eine Rückstellung gebildet. Er hat die Höhe dieser 
Rückstellung nicht offengelegt, da nach Dafürhalten des Konzerns eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfah-
ren ernsthaft beeinflussen würde. 
US-Embargo.
 Die Deutsche Bank hat seitens bestimmter US-ame
rikanischer Aufsichts- und Strafverfolgungsbehör-
den Informationsanfragen hinsichtlich der früheren Abwicklung von Zahlungsaufträgen in US-Dollar erhalten, die sie in 
der Vergangenheit durch US-amerikanische Finanzinstitute 
für Vertragsparteien aus Ländern abgewickelt hat, die US-
Embargos unterlagen. Die Anfragen richten sich darauf, ob diese Abwicklung mit US-amerikanischem Bundes- und 

Landesrecht in Einklang standen. Im Jahr 2006 hat die Deutsche Bank freiwillig entschieden, dass sie kein US-Dollar-

Neugeschäft mit Kontrahenten im Iran und Sudan, in Nordkorea und auf Kuba sowie mit einigen syrischen Banken 
tätigen wird. Ferner hat sie beschlo
ssen, aus bestehenden US-Dollar-Geschäften mit diesen Kontrahenten auszustei-
gen, soweit dies rechtlich zulässig ist. Im Jahr 2007 hat die Deutsche Bank entschieden, dass sie kein Neugeschäft in 
jeglicher Währung mit Kontrahenten im Iran und Sudan sowie in Syrien und Nordkorea eingehen wird beziehungswei-
se aus dem bestehenden Geschäft in allen Währungen mit diesen Kontrahenten auszusteigen, soweit dies rechtlich 
zulässig ist. Darüber hinaus hat sie beschlossen, ihr Nicht
-US-Dollar-Geschäft mit Kontrahenten auf Kuba zu be-
schränken. Am 3. November 2015 hat die Deutsche Bank mit dem New York State Department of Financial Services 
und der Federal Reserve Bank of New York Vereinbarungen über den Abschluss ihrer Untersuchungen hinsichtlich der 
Deutsche Bank geschlossen. Die Deutsche Bank hat an die beiden Behörden 200 Mio US-$ beziehungsweise 

58 Mio US-$ gezahlt und zugestimmt, be
stimmten Mitarbeitern zu kündigen, 
bestimmte ehemalige Mitarbeiter nicht 
wieder einzustellen und für ein Jahr einen unabhängigen Monitor einzusetzen. Darüber hinaus hat die Federal Reserve 

Bank of New York bestimmte Abhilfemaßnahmen angeordnet
. Dazu gehört insbesondere die Sicherstellung eines 
effizienten OFAC Compliance-Programms sowie eine jährliche Überprüfung desselben durch einen unabhängigen 
Dritten, bis sich die Federal Reserve Bank of New York von deren Effizienz überzeugt hat. Die Untersuchungen der 
US-Strafverfolgungsbehörden dauern an. 
Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese Angelege
nheit eine Rückstellung gebildet oder eine Eventualverbind-
lichkeit ausgewiesen hat, da nach seinem Dafürhalten eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfahren ernsthaft 
beeinflussen würde. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
384Geschäftsbericht 2015 
 Untersuchungen und Ermittlungen im Bereich US-Staatsanleihen. 
Die Deutsche Bank hat von bestimmten Auf-
sichts- und Strafverfolgungsbehörden Anfragen erhalten, unter anderem zur Bereitstellung von Informationen und 
Dokumenten, die für Untersuchungen in Bezug auf Auktionen für und den Handel mit US-Staatsanleihen sowie damit 
zusammenhängende Marktaktivitäten relevant sind. Die Deutsche Bank kooperiert bei diesen Untersuchungen. 
Die Deutsche Bank Securities Inc. ist Beklagte in verschiedenen Sammelklagen vor den United States District Courts 
for the Southern District of New York, Nort
hern District of Illinois, Southern Distric
t of Alabama und District of the Virgin 
Islands. Darin werden Verstöße gegen das US-amerikanische Kartellrecht, den CEA und Common Law in Bezug auf 
die vermeintliche Manipulation des Marktes für US Treasuries geltend gemacht. Die Verfahren befinden sich in einem 
frühen Stadium. Das Judicial Panel on Mu
ltidistrict Litigation hat diese Verfahren zentral auf das Southern District of 
New York übertragen. 
Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese Fälle Rückstellungen gebildet oder Eventualverbindlichkeiten aus-
gewiesen hat, da nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offenlegung die Verfahrensergeb-

nisse erheblich beeinflussen wird. 
30 Œ  Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten Unwiderrufliche Kreditzusagen  und ausleihebezogene Event
ualverbindlichkeiten 
Der Konzern übernimmt generell im Auftrag seiner K
unden unwiderrufliche Kreditzusagen, unter anderem auch 
Fronting Commitments, sowie ausleihebezogene Eventualverbindlichkeiten, die sich aus Finanz- und Vertragserfül-
lungsbürgschaften, Akkreditiven und Kredithaftungen zusammensetzen. Gemäß diesen Verträgen ist der Konzern 
verpflichtet, entweder einer Vereinbarung entsprechend zu handeln oder Zahlungen an einen Begünstigten zu leisten, 
wenn ein Dritter seinen Verpflichtungen 
nicht nachkommt. Der Konzern weiß nicht im Detail, ob, wann und in welcher 
Höhe eine Inanspruchnahme aus diesen Haftungsverhältnisse
n erfolgt. Für den Fall, dass der Konzern Zahlungen an 
einen Begünstigten von Fronting Commitments zu leisten 
hat, würde der Konzern sofort seine Rückgriffforderung an 
die anderen Kreditgeber des Konsortiums stellen. Die oben genannten Verträge werden jedoch berücksichtigt, indem 

der Konzern das Kreditrisiko überwacht. 
Zudem verlangt er gegebenenfalls Sicherhei
ten, um inhärente Kreditrisiken zu 
reduzieren. Ergeben sich aus der Über
wachung des Kreditrisikos hinreichende Erkenntnisse, dass ein Verlust aus 
einer Inanspruchnahme zu erwarten ist, wird eine Rückstellung gebildet und in der Bilanz ausgewiesen. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die unwiderruflichen Kreditzusagen und ausleihebezogenen Eventualverbindlichkeiten 
ohne Berücksichtigung von Sicherheiten und in der Bilanz 
ausgewiesenen Rückstellungen. Außerdem sind in der 
Tabelle die Maximalbeträge enthalten, die vom Konzern zu z
ahlen sind, falls alle diese Verpflichtungen erfüllt werden 
müssten. Die Tabelle bildet nicht die zukünftig aus di
esen Verpflichtungen zu erwartenden Zahlungsabflüsse ab, da 

viele auslaufen, ohne dass sie in Anspruch genommen werden. Die Inanspruchnahmen, die durch die Auftraggeber 

oder Erlöse aus der Sicherheitenverwertung ausgeglichen we
rden, sind ebenfalls nicht in der Tabelle enthalten. 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und ausleihebezogene Eventualverbindlichkeiten 
in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Unwiderrufliche Kreditzusagen 
 174.549 
 154.446 
Eventualverbindlichkeiten 
 57.325 
 62.087 
Insgesamt 
 231.874 
  216.533 

385 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Unterstützung durch die öffentliche Hand 
Der Konzern beantragt und erhält regelmäßig Unterstützung durch die öffentliche Hand über Gewährleistungen durch 
Exportversicherungen (Export Credit Agencies; nachstehend —ECAsﬁ). Diese decken Transfer- und Ausfallrisiken aus 

der Finanzierung von Exporten und Investitionen in Wachstumsmärkten und seltener in entwickelten Märkten ab, die 
der Bereich Structured Trade & Export Finance und kurz-/mittelfristiges Trade Finance Geschäft betreut. Nahezu alle 
exportorientierten Staaten haben solche ECAs zur Unters
tützung ihrer inländischen Exporteure gegründet. Die ECAs 
handeln im Namen und Auftrag der Regierung ihres jeweiligen Landes und werden entweder direkt als Regierungsstel-
le eingerichtet oder haben als privatrechtliche Gesellschaften das offizielle Mandat des jeweiligen Staates, in dessen 
Auftrag zu handeln. Die Bedingungen dieser ECA-Gewährle
istungen für kurz-, mittel- 
und langfristige Finanzierungen 
unterscheiden sich kaum voneinander, da sich die meisten ECAs an den Konsensus der Organisation für wirtschaftli-
che Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) halten. Im OECD-Konsensus, einer zwischenstaatlichen Vereinbarung 
der OECD-Mitgliedsstaaten, sind Richtgrößen festgelegt, die dazu dienen sollen, einen fairen Wettbewerb zwischen 

den verschiedenen Exportländern sicherzustellen.  
In einigen Ländern werden für ECA-gedeckte Finanzierungen 
zweckbestimmte Refinanzierungsprogramme mit staatli-
cher Unterstützung angeboten. In ausg
ewählten Fällen macht der Konzern von diesen Programmen Gebrauch. Bei 
bestimmten Finanzierungen erhält er als Sicherheiten auch staatliche Garantien von nationalen und internationalen 
Regierungseinrichtungen, um Finanzierungen im Interesse der jeweiligen Regierungen zu unterstützen. Die meisten 

ECA-Gewährleistungen erhielt der Konz
ern entweder von der Euler Hermes Kr
editversicherungs-AG, die im Auftrag 
der Bundesrepublik Deutschland tätig ist, oder von Export Kredit Agenturen Südkoreas (Korea Trade Insurance Corpo-

ration und The Export-Import Bank of Korea), die im Auftrag Südkoreas handelt.  
Unwiderrufliche Zahlungsverpflichtungen hinsichtlich Bankenabgaben 
Unwiderrufliche Zahlungsverpflichtungen hinsichtlich der Bankenabgabe zur Sanierung und Abwicklung von Finanzin-

stituten (EU-Richtlinie) beliefen sich zum 31. Dezember 2015 auf 160,2 Mio •. 
31 Œ  Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen: 
Commercial Paper 
 9.327 
 14.787 
Sonstige 
 18.683 
 28.144 
Summe der sonstigen kurzfristigen Geldaufnahmen 
 28.010 
 42.931 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
386Geschäftsbericht 2015 
 32 Œ  Langfristige Verbindlichkeiten und hybride 
Kapitalinstrumente Langfristige Verbindlichkeiten des 
Konzerns, gegliedert nach der frühes
tmöglichen vertraglichen Fälligkeit 
in Mio • 
 Fällig in 
 2016 
 Fällig in 

 2017 
 Fällig in

 2018 
 Fällig in

 2019 
 Fällig in

 2020 
 Fällig nach

 2020 
 Insgesamt 

 31.12.2015 
 Insgesamt 

 31.12.2014 
Vorrangige Verbindlichkeiten:                   
Anleihen und 
Schuldverschreibungen: 
mit fester Verzinsung 
 16.545  18.293
  9.090  8.031  8.781  25.515 
 86.255 
 84.795 
mit variabler Verzinsung  7.310  6.
408  3.847  6.410  3.903  11.085 
 38.963 
 34.651 
Nachrangige Verbindlichkeiten:                   
Anleihen und 
Schuldverschreibungen: 
mit fester Verzinsung  500  0  70  28  1.146  2.858 
 4.602 
 2.689 
mit variabler Verzinsung  368  0  50  20  0  1.373 
 1.811 
 2.358 
Sonstige 
 1.404  15.100  2.129  1.042  889  7.821 
 28.385 
 20.344 
Summe der langfristigen 
Verbindlichkeiten 
 26.129 
  39.801   15.186 
 15.530  14.719  48.652 
 160.016 
  144.837 
In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 war der Konzern mit 
keiner seiner Tilgungs- oder Zinszahlungen in Verzug und 
kam allen Verpflichtungen nach.  
Hybride Kapitalinstrumente
1in Mio • 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
mit fester Verzinsung 
 6.067 
 8.662 
mit variabler Verzinsung 
 953  1.912 
Summe der hybriden Kapitalinstrumente 
 7.020 
  10.573 
1 Finanzinstrumente ohne festgelegtes Fälligkeitsdatum, die im Ermessen des K
onzerns zu bestimmten Zeitpunkten in der Zukunft get
ilgt werden können.  

387 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
33 Œ  Fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten 
vertraglichen Cashflows finanzieller Verpflichtungen 31.12.2015 
in Mio • 
 Täglich fällig  Bis 3 Monate 
 Mehr als 
 3 Monate bis 
 1 Jahr 
 Mehr als
 1 Jahr bis
 5 Jahre 
 Mehr als

 5 Jahre 
Unverzinsliche Einlagen 
 192.010  0  0  0  0 
Verzinsliche Einlagen 
 153.788  156.710  42.680  15.382  12.004 
Handelspassiva
1  52.303  0  0  0  0 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
1  494.076  0  0  0  0 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen 
 18.450  25.
067  3.964  4.357  5.985 
Investmentverträge
2  0  104  873  1.701  5.843 
Negative Marktwerte aus deriva
tiven Finanzinstrumenten, die 
die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen
3  0  556  918  1.908  2.983 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen  574  0  0  0  0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)  7.498  1.919  519  0  0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 2.818  16  0  1  414 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 17.782  2.771  6.865  0  0 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 62  16.834  12.414  92.914  52.169 
Hybride Kapitalinstrumente 
 0  831  628  5.772  1.285 
Sonstige Finanzpassiva 
 146.684  3.791  456  361  36 
Unwiderrufliche Kreditzusagen 
 166.236  0  0  0  0 
Finanzgarantien 
 19.828  0  0  0  0 
Insgesamt
4 1.272.109 
 208.600 
 69.317 
 122.396 
 80.719 
1 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. Der 
Konzern hält dies für die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Positionen geschlossen werden müssten. Handels- und 
Derivatebestände, die die Anford
erungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen,
 werden der Kategorie —Täglich fälligﬁ zugeordne
t, da dies nach Meinung des 
Managements am besten die Kurzfristigkeit der Handelsaktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit die
ser Kontrakte auf deutlich 
längere Zeiträume ausdehnen. 
2 Aufgrund der Vertragsbedingungen en
tspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizule
genden Zeitwert. Siehe 
Anhangangabe 41 —Ver-
sicherungs- und Investmentverträgeﬁ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
3 Derivate, die als Sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden Zeitwert erfasst und in dem Zeitraum dargestellt, in dem die Absicherung 
gemäß unserer Erwartung auslaufen wird. 
4 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte Cashflows 
handelt. Diese Analyse stellt ein 
Worst-Case-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Der Konzern hält 
die Wahrscheinlichkeit, dass ein 
solches Ereignis eintritt, für gering. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
388Geschäftsbericht 2015 
  31.12. 2014
in Mio • 
 Täglich fällig  Bis 3 Monate 
 Mehr als
 3 Monate bis

 1 Jahr 
 Mehr als 

 1 Jahr bis 

 5 Jahre 
 Mehr als 

 5 Jahre 
Unverzinsliche Einlagen 
 160.733  0  0  0  0 
Verzinsliche Einlagen 
 138.030  
160.290  51.183  13.855  12.503 
Handelspassiva
1  41.843  0  0  0  0 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
1  610.202  0  0  0  0 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen 
 29.752  12.
543  4.292  3.947  6.696 
Investmentverträge
2  0  91  847  1.586  5.999 
Negative Marktwerte aus deriva
tiven Finanzinstrumenten, die 
die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen
3  0  282  636  1.543  2.602 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen  986  0  0  0  0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäf
ten (Repos)  3.696  4.964  2.007  0  0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 1.961  26  0  0  363 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 26.633  8.035  8.832  0  0 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 543  6.597  21.983  83.529  51.855 
Hybride Kapitalinstrumente 
 0  4.183  1.396  6.440  251 
Sonstige Finanzpassiva 
 155.066  4.011  477  372  23 
Unwiderrufliche Kreditzusagen 
 139.342  0  0  0  0 
Finanzgarantien 
 22.344  0  0  0  0 
Insgesamt
4 1.331.132 
 201.023 
 91.653 
 111.271 
 80.292 
1 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. Der 
Konzern hält dies für die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Positionen geschlossen werden müssten. Handels- und 
Derivatebestände, die die Anfor
derungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen,
 werden der Kategorie —Täglich fälligﬁ zugeordne
t, da dies nach Meinung des 
Managements am besten die Kurzfristigkeit der Handelsaktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit die
ser Kontrakte auf deutlich 
längere Zeiträume ausdehnen.
2 Aufgrund der Vertragsbedingungen en
tspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert. Siehe 
Anhangangabe 41 —Ver-
sicherungs- und Investmentverträgeﬁ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
3 Derivate, die als Sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden Zeitwert erfasst und in dem Zeitraum dargestel
lt, in dem die Absicherung 
gemäß unserer Erwartung auslaufen wird. 
4 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte Cashflows handelt. Diese Analyse stellt ein 

Worst-Case-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Der Konzern hält 
die Wahrscheinlichkeit, dass ein 
solches Ereignis eintritt, für gering. 













































































Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
390Geschäftsbericht 2015 
 Bedingtes Kapital Der Vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig 
Genussscheine, die mit Wandlungs
- oder Optionsrechten ver-
bunden sind, sowie Wandel- und/oder Optionsschuldver
schreibungen auszugeben. Die Genussscheine, Wandel- 
und/oder Optionsschuldverschreibungen können auch von mit der Deutsche Bank AG verbundenen Unternehmen 
ausgegeben werden. Zu diesem Zweck wurde das Grundkap
ital bedingt durch die Ausübung dieser Wandlung- 
und/oder Optionsrechte beziehungsweise Wandlungspflichten erhöht.  
Bedingtes Kapital 
Ausgabe der Wandlungs- 
und/oder Optionsrechte 
befristet bis 
• 230.400.000 
30. April 2017 
• 256.000.000 
30. April 2019 
Dividendenzahlungen Die folgende Tabelle zeigt die vorgeschlagenen oder 
beschlossenen Dividendenzahlungen für die Geschäftsjahre 
2015, 2014 und 2013. 
 2015 
 (vorgeschlagen) 
 2014  2013 
Bardividende (in Mio •)
1 0  1.034  765 
Bardividende je Aktie (in •) 
 0,00 
 0,75 
  0,75 
1 Die Bardividende für 2015 basiert auf der Anzahl der ausgegebenen Aktien zum 31. Dezember 2015. 
Seit dem Bilanzstichtag wurden keine Dividendenzahlungen beschlossen.  
35 Œ  Leistungen an Arbeitnehmer 
Aktienbasierte Vergütungspläne Der Konzern gewährte aktienbasierte Vergütung maßgeblich 
unter dem DB Equity Plan. Dieser gewährt das Recht, 
unter bestimmten Bedingungen Deutsche Bank-Stammaktien nach Ablauf einer festgelegten Zeit zu erhalten. Die 
Teilnehmer an einem aktienbasierten Vergütungsplan besitzen keinen Anspruch auf die Ausschüttung von Dividenden 
während der Anwartschaftsfrist. 
Die Aktienrechte, die nach den Planregeln des DB Equity Plan begeben werden, können ganz oder teilweise verfallen, 
wenn der Teilnehmer sein Arbeitsverhältnis vor Ablauf de
r relevanten Anwartschaftsfrist auf eigenen Wunsch beendet. 
In bestimmten Fällen wie der betriebsbedingten Beendigung des Arbeitsverhältn
isses oder beim Eintritt in den Ruhe-
stand bleibt die Anwartschaft in der Regel bestehen. 
In Ländern, in denen rechtliche oder sonstige Einschränkungen die Begebung von Aktien verhindern, wurde die Vergü-
tung unter dem DB Equity Plan in einer Planvar
iante gewährt, die einen Barausgleich vorsieht. 
In der folgenden Tabelle werden die grundsätzlichen Merk
male dieser aktienbasierten Vergütungspläne dargestellt. 

391 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Jahre 
der 

Gewährung 
 Deutsch Bank Equity Plan 
 Anwartschaftsfrist 
 Spezielle Regelung für den 

 vorgezogenen Ruhezustand 
 Anspruchsberechtigung 
2015/   Jährliche Vergütungs-   
1/3: 12 Monate
1   
Ja   Jährlich gewährte Bleibe- 
2014/   
komponente   
1/3: 24 Monate
1   
   prämie für ausgewählte 
2013   
   
1/3: 36 Monate
1   
    
Mitarbeiter 
      Zuteilung als Einmaltranche   
Ja2   Mitglieder des Vorstands 
      nach 54 Monaten
1   
   
oder der Senior 
      
   
   Management Group 
   Bleibeprämie/
 Akquisitionsprämie 
  Individuelle Festlegung   
Ja   Ausgewählte Mitarbeiter zur 
Gewinnung und Bindung der 

besten Mitarbeitertalente 
    Jährliche Vergütungs-
 komponente Œ Unmittelbar

 zugeteilt 
  Individuelle Festlegung
3   
Nein   Mitarbeiter, die der
 Regulierung durch die

 InstitutsVergV unterliegen 
2012/   Jährliche Vergütungs-   
1/3: 12 Monate
4   
Ja   Jährlich gewährte Bleibe- 
2011   
komponente   
1/3: 24 Monate
4   
   prämie für ausgewählte 
      
1/3: 36 Monate
4   
   
Mitarbeiter 
   Bleibeprämie/

 Akquisitionsprämie 
  Individuelle Festlegung   
Ja   Ausgewählte Mitarbeiter zur 
Gewinnung und Bindung der 

besten Mitarbeitertalente 
   Jährliche 
Vergütungs-
 komponente Œ Unmittelbar

 zugeteilt 
  Entfällt3   
Nein   Mitarbeiter, die der
 Regulierung durch die

 InstitutsVergV unterliegen 
2010   Jährliche Vergütungs-
 komponente 
 Gestaffelte Zuteilung in neun
 gleichen Tranchen im Zeit-

 raum zwischen 12 Monaten

 und 45 Monaten nach

 Gewährung 
  Ja   Jährlich gewährte Bleibe-
 prämie für ausgewählte

 Mitarbeiter 
       Zuteilung als Einmaltranche
 nach 54 Monaten 
  Ja   Jährlich gewährte Bleibe-
 prämie für ausgewählte

 Mitarbeiter 
   Bleibeprämie/

 Akquisitionsprämie 
  Individuelle Festlegung   
Nein   Ausgewählte Mitarbeiter zur 
Gewinnung und Bindung der 

besten Mitarbeitertalente 
1 Für die Mitglieder des Vorstands oder der Senior Management Group und für alle übrigen Mitarbeiter, die der Regulierung gemäß 
InstitutsVergV unterliegen, 
erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer weiteren Wartefrist von sechs Monaten. 
2 Die speziellen Regelungen für den vorgezogenen Ruhestand gelten nicht für die Mitglieder des Vorstands. 
3 Für die Mitglieder des Vorstands erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer weiteren Wartefrist von drei Jahren. Für alle 
übrigen der Regulierung gemäß 
InstitutsVergV unterliegenden Mitarbeiter erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer weiteren Wartefrist von sechs Monaten.
4 Für die Mitglieder des Vorstands gilt eine andere Anwartschaftsregelung. Für alle übrigen der Regulierung gemäß InstitutsVergV
 unterliegenden Mitarbeiter erfolgt 
die Auslieferung der Aktien nach einer weiteren Wartefrist von sechs Monaten. 
Darüber hinaus bietet der Konzern das Mitarbeiterbete
iligungsprogramm Global Share Purchase Plan (GSPP) an. 
Mitarbeitern in bestimmten Ländern wird die Möglichk
eit gegeben, Deutsche Bank Aktien in monatlichen Raten über 
eine einjährige Ansparphase zu erwerben. Nach der Ansparphase gewährt die Bank Gratisaktien im Verhältnis 1:1 der 
angesparten Aktien bis zu maximal zehn Stück unter der Vora
ussetzung, dass der Mitarbeite
r ein weiteres Jahr im 
Konzern verbleibt. Per 31. Dezember 2015 wird dieser 
Plan von Konzerneinheiten in 28 Ländern an ungefähr 19.000 
Mitarbeiter im siebten Zyklus angeboten. 
Der Konzern verfügt über weitere lokale aktienbasierte Ve
rgütungspläne, die weder einzeln noch insgesamt wesentlich 
für den Konzernabschluss sind. 

Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl der ausstehenden 
Aktienrechte für die jeweiligen Stichtage, die das Recht 
gewähren, unter bestimmten Bedingungen Deutsche Bank-Stamma
ktien nach Ablauf einer bes
timmten Zeit zu erhal-
ten. Sie enthält auch die Rechte, die unter den Planvariant
en des DB Equity Plan gewährt wurden, die einen Baraus-
gleich vorsehen. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
392Geschäftsbericht 2015 
  in 
Tsd 
 Einheiten 
 Gewichteter 
 Durchschnitt des 
 beizulegenden 

 Zeitwerts je Recht 
 am Tag der 
 Gewährung 
Bestand zum 31. Dezember 2013 
 51.291  • 33,61 
Bestand zum 31. Dezember 2014 
 52.449  • 31,60 
Bestand zum 31. Dezember 2015 
 53.651  • 28,18 
Durch aktienbasierte Vergütungstransaktionen, die in bar abgegolten werden, entstehen Verbindlichkeiten. Zum 
31. Dezember 2015 beliefen sich diese Verbindlichkeiten 
auf ungefähr 19 Mio • (31. Dezember 2014: 21 Mio •; 
31. Dezember 2013: 32 Mio •). 
Vom wertmäßigen Bestand an ausstehenden Aktienrechten zum 31. Dezember 2015 in Höhe von ungefähr 1,5 Mrd • 
wurden ungefähr 1,0 Mrd • zulasten des Personalaufwands des Berichtsjahres beziehungsweise in den Jahren davor 
bilanziell erfasst. Somit belief sich der zum 31. Dezember 
2015 noch nicht erfasste Personalaufwand für ausstehende 
aktienbasierte Vergütung auf ungefähr 0,5 Mrd •.  
Im Februar 2016 wurden ungefähr 5,4 Millionen Aktien an Begünstigte aus früheren Gewährungen im Rahmen des DB 
Equity Plan ausgegeben (davon 0,2 Millionen Einheiten unter der Planvariante des DB Equity Plan, die einen Baraus-
gleich vorsieht). 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Charakterisierung der Pläne 
Der Konzern bietet seinen Mitarbeitern eine Reihe von Plänen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnis-
ses (im Weiteren —Pensionspläneﬁ genannt, wenn nicht anders ausgeführt) an, die gemäß ihrer Art und Beschaffenheit 
in der Rechnungslegung zwischen beitragsdefinierten und leistungsdefinierten Plänen unterschieden werden. Die 

Höhe der Versorgungszusagen an die Mitarbeiter basiert in erster Linie auf deren Vergütung und der Dauer ihrer Kon-
zernzugehörigkeit. Beiträge für beitra
gsdefinierte Pläne basieren zumeist auf einem Prozentsatz der Mitarbeitervergü-
tung. Die weiteren Ausführungen in dieser Anhangangabe beziehen sich vorwiegend auf die leistungsdefinierten Pläne 
des Konzerns. 
Die Pensionspläne des Konzerns lassen sich am besten anhand ihrer geografischen Verteilung unterteilen. Diese 
reflektiert die Unterschiede in Planchar
akteristik und -risiko sowie hinsichtlich des jeweiligen regulatorischen Umfelds. 
Insbesondere können sich lokale regulatorische Anforderungen stark voneinander unterscheiden und bestimmen zu 

einem gewissen Grad die Planausgestaltung und -finanzierung
. Relevant ist auch die Unterteilung nach Status der 
Planmitglieder, die eine grobe Einschät
zung hinsichtlich der Fälligkeiten der Verpflichtungen des Konzerns gibt. 
 31.12.2015 
in Mio • 
 Deutschland  Großbritannien  USA  Andere Länder  Insgesamt 
Pensionsverpflichtungen 
bezüglich           
Aktive Planteilnehmer 
 4.352  796  436  845  6.429 
Teilnehmer mit unverfallbarer Anwartsc
haft  1.883  2.350  538  196  4.967 
Leistungsempfänger 
 4.548  1.177  533  300  6.558 
Pensionsverpflichtung insgesamt 
 10.783  4.323  1.507  1.341  17.954 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
10.371  5.322  1.182  1.210  18.085 
Ausfinanzierungsquote (in %) 
  96 
 123  78  90 
  101 

393 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
 31.12.2014 
in Mio • 
 Deutschland  Großbritannien  USA  Andere Länder  Insgesamt 
Pensionsverpflichtungen 
bezüglich           
Aktive Planteilnehmer 
 4.611  813  405  780  6.609 
Teilnehmer mit unverfallbarer Anwartsc
haft  1.983  2.266  478  195  4.922 
Leistungsempfänger 
 4.669  1.216  492  285  6.662 
Pensionsverpflichtung insgesamt 
 11.
263  4.295  1.375  1.260  18.193 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
10.634  5.095  1.072  1.109  17.910 
Ausfinanzierungsquote (in %) 
 94 
 119 
 78 
  88 
 98 
Die Mehrheit der Anspruchsberechtigten der Pensionspl
äne befindet sich in Deutschland, Großbritannien und den 
USA. Innerhalb der anderen Länder beziehen sich die größten Verpflichtungen auf 
die Schweiz und die Niederlande. In 
Deutschland und einigen kontinentaleuropäischen Ländern we
rden Pensionszusagen auf kollektiver Basis mit Be-
triebsräten oder vergleichbaren Gremien vereinbart. Die wichtigsten Pläne des Konzerns werden durch Treuhänder, 
Vermögensverwalter oder vergleichbare Instanzen überwacht. 
Pensionszusagen können im Rahmen der Gesamtvergütung für die Mitarbeiter eine wichtige Rolle spielen. Das Ziel 
des Konzerns ist eine für die Mitarbeiter im jeweiligen Marktumfeld attraktive Plangestaltung, die durch den Konzern 
nachhaltig erbracht werden kann. Zugleich versucht der Konzern das aus derartigen Zusagen erwachsene Risiko zu 

begrenzen. Aus diesem Grund ging der Konzern in den letzte
n Jahren in vielen Ländern auf beitragsdefinierte Pläne 
über. In der Vergangenheit basierten die Pensionszusagen üblicherw
eise auf dem zum Pensionierungszeitpunkt erreichten 
Endgehalt. Diese Zusageformen bilden einen wesentlichen Teil der Verpflichtungen für Pensionäre und ausgeschiede-
ne Anwärter. Derzeit sind die wichtigsten leistungsdefinierten Pensionspläne für aktive Mitarbeiter in Deutschland und 

den USA Kapitalkontenpläne, bei denen der Arbeitgeber jährlich 
einen auf das aktuelle Gehalt bezogenen Betrag auf 
individuelle Mitarbeiterkonten gutschreibt. Je nach Planregel wird der Saldo des Versorgungskontos durch einen festen 

Prozentsatz verzinst oder er partizipiert an der Marktentwicklung spezieller zugrunde liegender Anlageformen, um das 

Investitionsrisiko für den Konzern zu reduzieren. Teilweise
, wie in Deutschland, ist eine garantierte Leistung in den 
Planregeln verankert, beispielsweise in Höhe der erfolgten Beiträge. Zum P
ensionierungszeitpunkt können die Mitar-
beiter gewöhnlich entscheiden, ob das erre
ichte Kapital als Einmalbetrag auszuzahlen ist oder in eine Rentenleistung 
umgewandelt werden soll. Die Umrechnung in eine Rente erfolgt zumeist am Pensionierungsstichtag mit den dann 
gültigen Marktkonditionen und Annahmen zur Lebenserwartung. In Großbritannien wurde der größte leistungsdefinierte 
Pensionsplan im Jahr 2011 für die noch leistungsberechtigten aktiven Mitarbeiter umgestaltet, um das gesamte lang-

fristige Risiko für den Konzern zu verringern. 
Zusätzlich unterhält der Konzern sowohl Pensionspläne und Leistungszusagen bei Vertragsbeendigung in weiteren 
Ländern wie auch Œ vor allem in den USA Œ Gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte Mitarbeiter. 
Im Rahmen der Gesundheitsfürsorgepläne wird den Pensionäre
n üblicherweise ein bestimmte
r Prozentsatz der erstat-
tungsfähigen medizinischen Aufwendungen unt
er Berücksichtigung eines Selbstbehalts gewährt. Sobald Pensionäre in 
den USA im staatlichen Krankenversicherungssystem Medicare
 leistungsberechtigt werden, erhalten sie eine Dotie-
rung auf einem individuellen Konto und verlassen damit den Gesundheitsfürsorgeplan des Konzerns. Aufgrund des 
Verpflichtungsvolumens in Höhe von 196 Mio • per 31. 
Dezember 2015 (31. Dezem
ber 2014: 197 Mio •) und der 
Planausgestaltung sind die Risiken aus den Gesundheitsfürsorgeplänen für den Konzern begrenzt. 
Die im Folgenden dargestellten voraussichtlich zu zahlenden Versorgungsleistungen aus leistungsdefinierten Plänen 
beziehen sich auf zurückliegende und angenommene zukünftige Dienstzeiten und beinhalten sowohl Auszahlungen 
aus den Pensionsvermögen für ausfinanzierte Pläne als auch direkte Auszahlungen für nicht ausfinanzierte Pläne des 
Konzerns. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
394Geschäftsbericht 2015 
 in Mio • 
 Deutschland  Großbritannien  USA  Andere Länder  Insgesamt 
Erfolgte Leistungszahlungen 2015 
 383  123  85  69  660 
Erwartete Leistungszahlungen 2016 
 386  86  81  68  621 
Erwartete Leistungszahlungen 2017 
 398  96  83  66  643 
Erwartete Leistungszahlungen 2018 
 417  102  82  66  667 
Erwartete Leistungszahlungen 2019 
 433  111  88  67  699 
Erwartete Leistungszahlungen 2020 
 448  123  83  65  719 
Erwartete Leistungszahlungen 2021 Œ 
2025  2.516  776  449  350  4.091 
Gewichteter Durchschnitt der Duration der 
Leistungsverpflichtung (in Jahren) 
 14  20  12  16 
  16 
Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber 
Der Konzern ist mit anderen Finanzinstituten in Deutschland Mitgliedsunternehmen des BVV, der in Ergänzung zu den 
Direktzusagen des Konzerns Altersvorsorgeleistungen an berech
tigte Mitarbeiter in Deutschland leistet. Sowohl Ar-

beitgeber als auch Arbeitnehmer leisten regelmäßig Beiträge an den BVV. Die Tarife des BVV sehen feste Rentenzah-
lungen mit Überschussbeteiligungen vor. Für den BVV gilt die Subsidiärhaftung des Arbeitgebers in Deutschland in 
Bezug auf die betriebliche Altersvorsorge der eigenen Mita
rbeiter. Ein Anstieg der Pensionsleistungen kann auch 
durch die zusätzliche Verpflichtung enstehen, Anpassungen zum Ausgleich der Inflation zugunsten der Leistungsbe-
rechtigten vorzunehmen. Der Konzern klassifiziert den 
BVV-Plan als leistungsdefinierten gemeinschaftlichen Plan 
mehrerer Arbeitgeber und behandelt ihn in der Rechnungsle
gung als beitragsdefinierten Plan, da die verfügbaren 
Informationen nicht ausreichen, um die Vermögensgegenstände und die auf die gegenwärtigen und ehemaligen Mitar-

beiter bezogenen Pensionsverpflichtungen den einzelnen Mitgliedsunternehmen zuzuordnen. Dies liegt maßgeblich in 
der Tatsache begründet, dass der BVV seine Vermögensanl
agen weder den Leistungsberechtigten noch den Mit-
gliedsunternehmen vollständig zuordnet. Mit Bezug auf die 
letzten Veröffentlichungen des BVV ist dort derzeit keine 
Unterdeckung vorhanden, die künftige Beitragszahlungen des Konzerns beeinflussen würde. Jegliche zukünftige 

Überschüsse werden den Leistungsberechtigten zugerechnet, so dass diese die zukünftigen Beitragszahlungen nicht 

reduzieren können. 
Zu den Aufwendungen des Konzerns für beitragsdefinierte Pläne 
zählt auch der jährliche Beitrag der Deut-schen Post-
bank AG für die Altersversorgung ihrer Beamten an die Postbeamtenversorgungskasse. Die Leistungsverpflichtungen 
liegen bei der Bundesrepublik Deutschland. 
Steuerung und Risiko 
Der Konzern unterhält ein Pensions Risk Committee zur Überwachung der Pensionen und der damit verbundenen 
Risiken auf globaler Basis. Das Komitee tagt vierteljährlich,
 berichtet direkt an das Senior Executive Compensation 
Committee und wird durch das Pensi
ons Operating Committee unterstützt. 
In diesem Rahmen erlässt es Richtlinie
n über die Steuerung und das Risikomanagement und entwickelt sie fort, insbe-
sondere in Bezug auf Ausfinanzierung, Portfoliostruktu
r und Bestimmung der versicherungsmathematischen Annah-
men. In diesem Zusammenhang bezeichnet der Begriff —
Risikomanagementﬁ die Kontrolle und Steuerung von Risiken, 
die dem Konzern aus Marktentwicklungen (zum
 Beispiel Zinssatz, Kreditausfallrisik
o, Inflation), Anl
agestruktur, regula-torischen oder rechtlichen Anforderungen erwachsen könne
n, sowie die Überwachung demografischer Veränderungen 
(zum Beispiel Langlebigkeit). Dar
über hinaus können Einschätzungen zur 
Ermittlung des Rückstellungsbedarfs für 
ungewisse Ertragsteuerpositionen den Wertansatz des Deckungsvermögens des Konzerns beeinflussen, wobei die 
endgültigen Verbindlichkeiten hiervon letztlich erheblich abweichen können. Insbesondere während und nach Akquisi-
tionen oder bei Veränderungen im Umfeld (zum Beispiel rech
tlich, steuerlich) werden Themen wie die grundsätzliche 
Planausgestaltung oder potenzielle Plananpassungen gründlich erörtert. Jegliche Planänderung erfordert in einem 
standardisierten Prozess die Zustimmung des Konzernbereichs
 Human Resources. Im Rahmen des Grades der jewei-
ligen Ausfinanzierung der Pensionspläne reduziert die 
Vermögensanlage die aus den Verpflichtungen resultierenden 
Risiken, führt jedoch zu Investitionsrisiken. 

395 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
In den für den Konzern wichtigsten Ländern bezieht sich das aus den Plänen resultierende pensionsbezogene Risiko 
für den Konzern auf potenzielle Veränderungen in Kreditspr
eads, Inflation und Langlebigkeit, wenngleich deren Aus-
wirkung durch die Anlagestrategie des Planvermögens teilweise reduziert wird. 
Der Konzern ist grundsätzlich bestrebt, den durch Marktbewegungen verursachten Einfluss der Pensionspläne auf den 
Konzernabschluss zu minimieren, das jedoch unter Berüc
ksichtigung weiterer Zielgrößen im Zusammenhang mit der 
Ausfinanzierung von Pensionsplänen, dem regulatorischen 
Eigenkapital sowie Einschränkungen durch lokale Finan-
zierungs- oder Rechnungslegungsvorschriften. Der Konzern misst regelmäßig das Pensionsrisiko anhand von für 

diesen Zweck selbst entwickelten spezifischen Kennzahlen.  
Finanzierung 
Der Konzern unterhält verschiedene externe Vermögenstreuhandstrukturen, durch die die Mehrheit der Pensionsver-
pflichtungen ausfinanziert ist. Die Finanzierungsgrundsätze des 
Konzerns zielen Œ unter Beachtung spezifischer recht-
licher Regelungen Œ auf eine nahezu vollständige Deckung des Barwerts der Pensionsverpflichtung durch das 
Planvermögen in einem Rahmen von 90 % bis 100 % ab. Des 
Weiteren entschied der Konzern, dass einige Verpflich-
tungen nicht extern ausfinanziert werden. Dieser Ansatz wird
 von Zeit zu Zeit überprüft, beispielsweise, wenn sich 
lokale Vorschriften oder Praktiken verändern. Verpflichtunge
n nicht ausfinanzierter Pläne werden bilanziell zurückge-
stellt.  
Für die meisten der extern ausfinanzierten Pläne bestehen Mindestdotierungsanforderungen. Zusätzlich kann der 
Konzern anhand der eigenen Finanzierungsgrundsätze über weit
ere Dotierungen entscheiden. Es gibt Standorte, wie 
beispielsweise in Großbritannien, an denen die Treuhänder mit dem Konzern gemeinsam die Dotierungshöhe verein-

baren. In den meisten Staaten erwartet der Konzern den vollen ökonomischen Nutzen eventueller Überdeckungen von 

Pensionsverpflichtungen durch Planvermögen, üblicherweise 
in Form reduzierter künftiger Dotierungen. Ausgehend 
von der nahezu vollständigen Ausfinanzierung und der für die 
wichtigsten ausfinanzierten Pläne eingeführten Investiti-
onsstrategie erwartet der Konzern kurzfristig keine materiellen auszugleichend
en Defizitbeträge. Beispielsweise wer-
den die Zuführungen zu den Hauptplänen in Großbritannien und den USA im Jahr 2016 nahezu Null sein. In 
Deutschland, wo es üblicherweise keine Mindestdotierungs
anforderungen gibt, entscheidet der Konzern während des 
Jahres anhand der eigenen Finanzierungsrichtlinie über Er
stattungen durch ihn geleisteter Pensionszahlungen oder 
Dotierungen in das Treuhandvermögen. 
Für die Gesundheitsfürsorgepläne bildet der Konzern währe
nd der aktiven Dienstverhältnisse Rückstellungen und zahlt 
die Leistungen bei Fälligkeit aus eigenen Mitteln aus. 
Versicherungsmathematische Methoden und Annahmen 
Bewertungsstichtag für alle Pläne ist der 31. Dezember
. Sämtliche Pläne werden durch unabhängige qualifizierte 
Aktuare gemäß der Methode des Verfahrens der laufenden Ei
nmalprämien bewertet. Eine Ko
nzernrichtlinie gibt den 
lokalen Aktuaren Vorgaben hinsichtlich der Bestimmung ve
rsicherungsmathematischer Annahmen, um deren Konsis-
tenz global sicherzustellen. 

Die folgende Darstellung der wichtigsten Bewertungsannah
men zur Verpflichtungsbestimmung per 31. Dezember 
erfolgt in Form gewichteter Durchschnitte. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
396Geschäftsbericht 2015 
     31.12.2015
 31.12.2014 
 Deutschland 
 Großbri- 
 tannien  USA
1 Andere

 Länder
 Deutschland
 Großbri-

 tannien USA
1 Andere 

 Länder 
Diskontierungszinssatz (in %) 
 2,4  3,9  4,2 2,6
 2,0 3,7 3,9  2,3 
Inflationsrate (in %) 
 1,6  3,4  2,3 2,2
 1,5 3,4 2,2  2,0 
Nominale Gehaltssteigerungs- 
rate (in %) 
 2,1  4,4  2,3 2,5
 2,0 4,4 2,2  2,6 
Nominale Pensionssteigerungs- 

rate (in %) 
 1,5  3,3  2,3 1,1
 1,4 3,2 2,2  1,2 
Zugrunde gelegte Lebenser- 

wartung im Alter von 65 Jahren 
für zum Bewertungsstichtag 

65-jährige Männer 
 19,0  23,5  21,8 21,6
 18,9 23,7 21,7  21,5 
für zum Bewertungsstichtag 

65-jährige Frauen 
 23,1  25,0  24,0 24,1
 22,9 25,3 23,9  24,1 
für zum Bewertungsstichtag 

45-jährige Männer 
 21,6  25,1  23,5 23,4
 21,5 25,4 23,4  23,2 
für zum Bewertungsstichtag 

45-jährige Frauen 
 25,6  26,9  25,6 25,8
 25,5 27,1 25,6  25,7 
Angewendete Sterbetafeln 
 Richttafeln 

 Heubeck 

 2005G 
 SAPS 

 Light mit 

 CMI  2015 

 Projek- 

 tionen 
 RP2014
 Aggregate
 Länder-
 spezifische

 Tabellen
 Richttafeln

 Heubeck
 2005G
 SAPS
 Light mit

 CMI 2013

 Projek-

 tionen RP2014 
 Aggregate 
 Länder- 

 spezifische 

 Tabellen 
1 Der Zinssatz für Gutschriften auf den Kapitalkontenplänen entspricht der Rendite 30-jähriger Staatsanleihen der USA. 
Für die bedeutendsten Pläne des Konzerns wird der Diskontierungszinssatz zum Bewertungsstichtag über eine Zins-
strukturkurve hochrangiger Unternehmensanleihen Œ abgeleitet von umfänglichen durch anerkannte Indexanbieter 
beziehungsweise Ratingagenturen veröffentlichte Anleiheinfo
rmationen Œ ermittelt, der den Zeitpunkt zukünftiger Leis-
tungen und deren Höhe für jeden Plan berücksichtigt. Für lä
ngere Laufzeiten ohne hinreichende Referenzgrößen von 
vergleichbaren Anleihen werden angemessene Extrapolationsmethoden für Zinsstrukturkurven mit entsprechenden 
Annahmen für Swapsätze und Kreditrisiko angewendet. Dabei wird
 für alle Pläne einer Währungszone ein einheitlicher 
Diskontierungszinssatz verwendet, der anhand der größten 
Verpflichtungen jeder dieser Zonen bestimmt wird. Für 
andere Pläne wird der Diskontierungszinssatz zum Bewertungsstichtag in angemessener Weise auf Grundlage hoch-

rangiger Unternehmens- oder Staatsanleihen in Einklang mit den aus den Verpflichtungen resultierenden Fälligkeiten 
festgesetzt. 
Die Annahmen zur Preissteigerungsrate in der Eurozone und in Großbritannien werden mit Bezug auf am Kapitalmarkt 
gehandelte Inflationsprodukte bestimmt. Maßgeblich sind die Inflationsswapsätze in den betreffenden Märkten zum 

jeweiligen Bewertungsstichtag. In anderen Ländern liegt der Bezug für deren Preissteigerungsannahmen üblicherweise 
auf den Inflationsprognosen von Consensus Economics Inc. 
Die Annahmen zur zukünftigen Gehalts- und Pensionssteigeru
ng werden für jeden Plan getrennt, falls sach-gerecht, 
von der Inflationsrate abgeleitet und spiegeln sowohl Vergütungsstruktur oder -grundsätze im jeweiligen Markt als auch 
lokale rechtliche Anforderungen oder planspezifische Regelungen wider. 
Neben anderen Parametern kann die Annahme der Lebenserwartung eine wesentliche Annahme zur Bestimmung der 
leistungsdefinierten Verpflichtung sein und folgt den in den jeweiligen Ländern üblichen Ansätzen. Wenn möglich, 

wurden potenzielle zukünftige Steigerungen de
r Lebenserwartung in die 
Annahmen mit einbezogen. 

397 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Überleitung von Verpflichtungen und Vermögenswerten Œ Auswirkung auf den 
Konzernabschluss 
 2015 
in Mio • 
Deutschland 
 Groß- 
 britannien  USA 
 Andere 

 Länder  Insgesamt 
Veränderungen im Barwert der Pensionsverpflichtung 
               
Verpflichtung am Jahresanfang 
 11.
263  4.295  1.375  1.260  18.193 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Pensionsaufwendungen           
Laufender Dienstzeitaufwand 
 202  30  24  61  317 
Zinsaufwand 
 224  170  58  29  481 
Nachträglich zu verrechnender Dienstzeitaufwand und aus 
Planabgeltungen entstandener Gewinn/Verlust 
 4  4  0  1  9 
In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Pensionsaufwendungen           
Versicherungsmathematischer 
Gewinn/Verlust aufgrund der 
Veränderung finanzmathematischer Annahmen 
551  
143  
39  
50  
783 
Versicherungsmathematischer 
Gewinn/Verlust aufgrund der 
Veränderung demografischer Annahmen 
 0  
66  0  0  
66 
Erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust  22  
103  15  
9  
75 
Kapitalfluss und andere Veränderungen 
          
Zuführungen der Planteilnehmer 
 3  0  0  13  16 
Leistungszahlungen  
383  
123  
85  
69  
660 
Zahlungen aufgrund von Planabgeltungen 
 0  0  0  0  0 
Akquisitionen/Veräußerungen 
 0  0  0  0  0 
Wechselkursveränderungen 
 0  259  159  54  472 
Sonstige11  0  0  51  50 
Verpflichtung am Jahresende 
 10.783  4.323  1.507  1.341  17.954 
davon: 
intern finanziert 
 2  14  203  114  333 
extern finanziert 
 10.781  4.309  1.304  1.227  17.621 
Veränderungen im beizulegenden Zeitwert des Planvermögens           
Planvermögen am Jahresanfang 
 10.634
  5.095  1.072  1.109  17.910 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Pensionsaufwendungen           
Zinsertrag 
 213  201  45  26  485 
In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Pensionsaufwendungen           
Ertrag aus Planvermögen abzüglich des in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfassten Betrags 
463  
152  
49  
41  
705 
Kapitalfluss und andere Veränderungen 
          
Zuführungen der Planteilnehmer 
 3  0  0  13  16 
Zuführungen des Arbeitgebers 
 367  2  64  51  484 
Leistungszahlungen
2383  
122  
72  
47  
624 
Zahlungen aufgrund von Planabgeltungen 
 0  0  0  0  0 
Akquisitionen/Veräußerungen 
 0  0  0  0  0 
Wechselkursveränderungen 
 0  304  124  49  477 
Sonstige1  0  0  0  51  51 
Kosten der Planadministration 
 0  
6  2  
1  
9 Planvermögen am Jahresende 
 10.371 
 5.322  1.182  1.210  18.085 
Finanzierungsstatus am Jahresende 
 412  999  
325  
131  131 
Veränderungen in der Begrenzung des Ansatzes von 

Vermögenswerten 
Saldo am Jahresanfang 
 0  0  0  0  0 
Zinsaufwand 
 0  0  0  0  0 
Veränderungen im Begrenzungswert 
 0  0  0  0  0 
Wechselkursveränderungen 
 0  0  0  0  0 
Saldo am Jahresende 
 0  0  0  0  0 
Nettovermögenswert/-schuld  
412  999  
325  
131  131
31 Beinhaltet die Startwerte eines 
erstmals berücksichtigten Plans 
in Indien der bisher als beit
ragsdefiniert behandelt wurde. 
2 Nur für extern finanzierte Pensionspläne. 
3 Davon 1.161 Mio • in Sonstigen Vermögensgegenständen und 1.030 Mio • in Sonstigen Verbindlichkeiten erfasst. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
398Geschäftsbericht 2015 
  2014 
in Mio • 
Deutschland 
 Groß- 
 britannien  USA 
 Andere 

 Länder  Insgesamt 
Veränderungen im Barwert der Pensionsverpflichtung 
               
Verpflichtung am Jahresanfang 
 9.487  3.588  1.136  1.022  15.233 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Pensionsaufwendungen           
Laufender Dienstzeitaufwand 
 163  28  21  53  265 
Zinsaufwand 
 330  166  55  35  586 
Nachträglich zu verrechnender Dienstzeitaufwand und aus 
Planabgeltungen entstandener Gewinn/Verlust 
 13  1  0  17  31 
In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Pensionsaufwendungen           
Versicherungsmathematischer 
Gewinn/Verlust aufgrund der 
Veränderung finanzmathematischer Annahmen 
 1.883  405  35  184  2.507 
Versicherungsmathematischer 
Gewinn/Verlust aufgrund der 
Veränderung demografischer Annahmen 
 0  0  50  
1  49 
Erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust  26  
22  
5  6  5 
Kapitalfluss und andere Veränderungen 
          
Zuführungen der Planteilnehmer 
 4  0  0  13  17 
Leistungszahlungen  
379  
79  
75  
72  
605 
Zahlungen aufgrund von Planabgeltungen 
 0  0  0  
10  
10 
Akquisitionen/Veräußerungen
1265  
57  0  
15  
337 
Wechselkursveränderungen 
 0  265  158  25  448 
Sonstige2  1  0  0  3  4 
Verpflichtung am Jahresende 
 11.
263  4.295  1.375  1.260  18.193 
davon: 
intern finanziert 
 0  15  197  122  334 
extern finanziert 
 11.263  4.280  1.178  1.138  17.859 
Veränderungen im beizulegenden Zeitwert des Planvermögens           
Planvermögen am Jahresanfang 
 9.142  4.099  856  921  15.018 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Pensionsaufwendungen           
Zinsertrag 
 322  189  41  32  584 
In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Pensionsaufwendungen           
Ertrag aus Planvermögen abzüglich des in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfassten Betrags 
 1.334  621  44  126  2.125 
Kapitalfluss und andere Veränderungen 
          
Zuführungen der Planteilnehmer 
 4  0  0  13  17 
Zuführungen des Arbeitgebers 
 449  3  76  46  574 
Leistungszahlungen
3378  
78  
65  
39  
560 
Zahlungen aufgrund von Planabgeltungen 
 0  0  0  0  0 
Akquisitionen/Veräußerungen
1238  
43  0  
14  
295 
Wechselkursveränderungen 
 0  307  122  24  453 
Sonstige 
 0  0  0  0  0 
Kosten der Planadministration 
 1  3  2  0  
6 Planvermögen am Jahresende 
 10.634 
 5.095  1.072  1.109  17.910 
Finanzierungsstatus am Jahresende 
 629  800  
303  
151  
283 
Veränderungen in der Begrenzung des Ansatzes von 

Vermögenswerten 
Saldo am Jahresanfang 
 0  0  0  
29  
29 
Zinsaufwand 
 0  0  0  
1  1 Veränderungen im Begrenzungswert 
 0  0  0  30  30 
Saldo am Jahresende 
 0  0  0  0  0 
Nettovermögenswert/-schuld  
629  800  
303  
151  
28341 BHF, Tilney. 
2 Enthält die Startwerte
 erstmals berücksichti
gter kleiner
er Pläne. 
3 Nur für extern finanzierte Pensionspläne. 
4 Davon 952 Mio • in Sonstigen Vermögensgegenständen und 1.235 Mio • in Sonstigen Verbindlichkeiten erfasst. 
Der Konzern hat keine Erstattungsansprüche 
hinsichtlich leistungs
definierter Pläne. 

399 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Anlagestrategie 
Das Anlageziel des Konzerns ist es, sich vor nachteiligen Auswirkungen auf die hauptsächlichen Finanzkennzahlen zu 
schützen, die aus der Veränderungen der Finanzierungslage seiner Pensionspläne resultieren. Primärer Fokus liegt 
auf der Absicherung des IFRS-Finanzierungsstatus unter Einbezug der Auswirkung auf andere wichtige Kennzahlen, 
wie das regulatorische Kapital und lokale Gewinn- und 
Verlustrechnungen. Das Anlagemandat erlaubt Risiken infolge 
von Durationsdisparitäten und Diversifizierung der Anlageklassen hinsichtlich relevanter Investitionsrichtwerte. 
Zur Erreichung des primären Ziels, die Schwankungen des Fi
nanzierungsstatus nach IFRS in den wichtigsten Pensi-
onsplänen zu minimieren, wendet der Konzern ein verpflic
htungsorientiertes Anlagekonzept an. Risiken aus unter-
schiedlichen Schwankungen im Barwert der Leistungsverpf
lichtung und dem Wert des Planvermögens aufgrund von 
Kapitalmarktbewegungen werden durch entsprechende Absicherungs
geschäfte minimiert. Die
s wird durch eine gut 
passende Anlagestrategie im Planvermögen in Bezug auf Marktrisikofaktoren erreicht hinsichtlich Zinsniveau, Kredit-
ausfallrisiko und Inflation. Dabei sollte das Planvermögen 
im Wesentlichen das Risikoprofil und die Währung der Ver-
pflichtung widerspiegeln. Für Pensions
pläne, bei denen aus übergeordneter Konzernsicht die vollständige Anwendung 
des verpflichtungsorientierten Anlagekonzepts zu ungünstigen Einflüssen auf andere wichtige Finanzkennzahlen des 

Konzerns führen könnte, kann der Konz
ern von dieser primären Anlagestrat
egie abweichen. Im Jahr 2015 entschied 
sich der Konzern, vorübergehend di
e Anlagestrategie für den deutschen Hauptplan dahingehend zu verändern, dass 
dessen Sensitivitäten in Bezug auf Zinssätze und Kreditris
ikoprämien reduziert wurden. Der Konzern überwacht eng 
die Abweichungen von der primären Anlagestrategie und hat Steuerungsmechanismen eingeführt, die die regelmäßige 
Überprüfung der Abweichung vom verpflicht
ungsorientierten Anlagekonzept sicherstellt. 
Dort, wo das entsprechende Absicherungsniveau durch physische Instrumente (zum Beispiel Unternehmens- und 

Staatsanleihen) nicht erreicht werden kann, werden Deri
vate eingesetzt. Diese Absicherungsinstrumente beinhalten 
vorwiegend Zins- und Inflationsswaps. Es werden aber auc
h andere Instrumente, wie Kreditausfallversicherungen und 
Zinstermingeschäfte, genutzt. In der Praxis ist die Umse
tzung einer vollständigen Absicherung nicht möglich, bei-
spielsweise durch eine unzureichende Markttiefe für Anleihen
 extrem langer Laufzeiten wi
e auch durch Liquiditäts- und 
Kostenaspekte. Darum beinhaltet das Planvermögen auch andere
 Anlageklassen, wie Aktien, Immobilien, Hochzinsan-
leihen oder Anleihen aus Schwellenländern, um eine langfr
istige Wertsteigerung und einen Nutzen aus der Risiko-
streuung zu erzielen. 
Vermögensverteilung in verschiedene Anlageklassen 
Die folgende Tabelle präsentiert die Vermögensverteilung de
r Pensionspläne des Konzerns zur Ableitung der Risiken 
hinsichtlich entscheidender Anlageklassen. Das beinhaltet sowo
hl physische Wertpapiere in den einzeln gemanagten 
Vermögensklassen als auch Anteile an Investment
fonds, die im Planvermögen gehalten werden. 
Die Vermögenswerte umfassen notierte (das heißt Level 1 in
 Einklang mit IFRS 13 Œ der 
Zeitwert kann direkt von 
Preisen abgeleitet werden, die an aktive
n und liquiden Märkten notiert sind) und 
weitere (das heißt Level 2 und 3 ge-
mäß IFRS 13) Vermögensanlagen. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
400Geschäftsbericht 2015 
  31.12.2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
Deutsch- land 
 Großbri- 
 tannien 
  USA 
 Andere

 Länder 
 Insge-

 samt 
Deutsch- land 
 Großbri-

 tannien 
 USA 
 Andere 

 Länder 
 Insge- 

 samt 
Liquide Mittel 
 1.230  138  27  86  1.481 
 1.056  102  25  68  1.251 
Aktien
1 961  648  113  272  1.994 
 134  560  108  208  1.010 
Hochrangige Anleihen
2Staatsanleihen 
 3.659  1.918  524  287  6.388 
 3.517  1.502  400  255  5.674 
Unternehmensanleihen 
 4.271  2.456  400  346  7.473 
 5.731  2.035  447  358  8.571 
Nachrangige Anleihen 
Staatsanleihen 
 125  0  0  11  136 
 54  0  0  14  68 
Unternehmensanleihen 
 277  79  8  19  383 
 215  109  12  30  366 
Strukturierte Produkte 
 35  259  45  12  351 
 14  389  42  29  474 
Versicherungen 
 1  0  0  14  15 
 0  0  0  17  17 
Alternative Anlagen 
Immobilien 
 189  137  0  39  365 
 114  117  0  35  266 
Rohstoffe 
 0  7  0  8  15 
 25  0  0  2  27 
Beteiligungen 
 51  0  0  0  51 
 51  0  0  0  51 
Andere 
 347  38  0  100  485 
 56  0  0  33  89 
Derivate (Marktwert) auf 
Zinsänderung 
811  
60  65  21  
785 
 482  409  38  73  1.002 
Kreditausfallrisiko 
11  0  0  0  
11 
27  
1  0  
1  
29 
Inflationsveränderung 
 0  
245  0  
8  
253 
763  
214  0  
12  
989 
Wechselkursveränderung 
 42  
6  0  2  38 
51  40  0  
1  
12 
Andere 
 5  
47  0  1  
41 
 26  47  0  1  74 
Beizulegender Zeitwert des 
Planvermögens 
 10.371  5.322  1.182  1.210  18.085 
 10.634  5.095  1.072  1.109  17.910 
1 Die Verteilung des Aktienportfolios erfolgt weitestgehend anhand typischer Indizes in den jeweiligen Märkten, zum Beispiel ist 
der MSCI All Countries World Index 
der Maßstab für das Aktienportfolio in den britischen Pensionsplänen. 
2 Hochrangig bedeutet BBB und darüber. Die durchschnittliche Bewertung der im Planvermögen des Konzerns gehaltenen Anleihen ist u
ngefähr A.  
Die folgende Tabelle weist nur die Vermögensanlagen des Planvermögens aus, die in aktiven Märkten notiert sind, das 
heißt Level 1 gemäß der Einteilung nach IFRS 13. 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
Deutsch- land 
 Großbri- 
 tannien 
  USA 
 Andere

 Länder 
 Insge-

 samt 
Deutsch- land 
 Großbri-

 tannien 
 USA 
 Andere 

 Länder 
 Insge- 

 samt 
Liquide Mittel 
 1.209  138  29  68  1.444 
 1.056  100  14  50  1.220 
Aktien 
 961  648  113  272  1.994 
 131  560  108  206  1.005 
Hochrangige Anleihen 
Staatsanleihen 
 1.883  1.917  522  183  4.505 
 2.255  1.502  0  182  3.939 
Unternehmensanleihen 
 0  0  0  0  0 
 26  1.887  0  84  1.997 
Nachrangige Anleihen 
Staatsanleihen 
 0  0  0  0  0 
 0  0  0  14  14 
Unternehmensanleihen 
 0  0  0  0  0 
 78  97  0  3  178 
Strukturierte Produkte 
 0  259  0  11  270 
 0  368  0  29  397 
Versicherungen 
 0  0  0  0  0 
 0  0  0  0  0 
Alternative Anlagen 
Immobilien 
 0  0  0  0  0 
 9  68  0  0  77 
Rohstoffe 
 0  0  0  0  0 
 0  0  0  0  0 
Beteiligungen 
 0  0  0  0  0 
 0  0  0  0  0 
Andere 
 108  0  0  6  114 
 0  0  0  0  0 
Derivate (Marktwert) auf 
Zinsänderung 
 0  0  17  
1  16 
 0  0  0  13  13 
Kreditausfallrisiko 
 0  0  0  0  0 
27  
1  0  0  
28 
Inflationsveränderung 
 0  0  0  0  0 
 0  0  0  
3  
3 Wechselkursveränderung 
 42  
6  0  2  38 
 0  40  0  0  40 
Andere 
 5  0  0  1  6 
 0  0  0  0  0 
Beizulegender Zeitwert des 
notierten Planvermögens 
 4.208  2.956  681  542  8.387 
 3.528  4.621  122  578  8.849 
Alle weiteren Teile des Planvermögens sind in sonstigen Vermögensanlagen investiert, vorwiegend in Level 2 gemäß 
der Einteilung nach IFRS 13 hinsichtlich der hochrangigen 
Unternehmensanleihen. Ein ins
gesamt relativ kleiner Anteil 

401 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
bezieht sich auf Level 3 gemäß der Einteilung nach IFRS 13 und bezieht sich größtenteils auf Immobilien, Versiche-
rungsverträge und Derivate.  
Die folgende Tabellen zeigen die Vermögensverteilung des —notiertenﬁ wie auch sonstigen Planvermögens der leis-
tungsdefinierten Pensionspläne des Konzerns nach wichtigen geografischen Regionen, in denen es investiert ist. 
31.12.2015 
in Mio • 
 Deutschland 
 Großbri-
 tannien 
 USA 
 Andere
 Länder der
 Eurozone 
 Weitere 
 Industrie- 
 staaten 
 Entwicklungs-
und Schwellen-
 länder 
 Insgesamt 
Liquide Mittel 
 35  147  66  1.183  26  24  1.481 
Aktien 
 256  137  859  236  375  131  1.994 
Hochrangige Staatsanleihen  1.842  
1.895  535  1.446  209  461  6.388 
Nachrangige 
Staatsanleihen  0  0  0  4  4  128  136 
Hochrangige 
Unternehmensanleihen 
 427  1.838  2.184  2.081
1 864  79  7.473 
Nachrangige 

Unternehmensanleihen 
 19  48  168  107  29  12  383 
Strukturierte Produkte  34  219  42  39  16  1  351 
Zwischensumme  2.613  4.284  3.
854  5.096  1.523  836  18.206 
Anteil (in %) 
 14  24  21  28  8  5  100 
Weitere 
Anlagekategorien              
121 
Beizulegender Zeitwert des 
Planvermögens 
 18.085 
 1 Der größte Teil bezieht sich auf französische, italienische und niederländische Unternehmensanleihen. 
31.12.2014 
in Mio • 
 Deutschland 
 Großbri-
 tannien 
 USA 
 Andere

 Länder der

 Eurozone 
 Weitere 

 Industrie- 

 staaten 
 Entwicklungs-
und Schwellen-
 länder 
 Insgesamt 
Liquide Mittel 
 1.052  106  57  7  9  20  1.251 
Aktien 
 75  84  415  174  168  94  1.010 
Hochrangige Staatsanleihen  2.089  1.457  628  933  82  485  5.674 
Nachrangige 
Staatsanleihen  0  0  0  0  0  68  68 
Hochrangige 
Unternehmensanleihen 
 473  1.644  2.302  3.106
1 688  358  8.571 
Nachrangige 

Unternehmensanleihen 
 18  76  91  132  17  32  366 
Strukturierte Produkte  14  409  36  13  2  0  474 
Zwischensumme  3.721  3.776  3.
529  4.365  966  1.057  17.414 
Anteil (in %) 
 21  22  20  25  6  6  100 
Weitere 
Anlagekategorien              496 
Beizulegender Zeitwert des 
Planvermögens 
 17.910 
 1 Der größte Teil bezieht sich auf französische, italienische und niederländische Unternehmensanleihen. 
Per 31. Dezember 2015 sind im Planvermögen Derivate mit einem negativen Marktwert von 793 Mio • enthalten, bei 
denen Konzerneinheiten Vertragspartner sind. Im Planvermögen
 gibt es weder materielle Beträge von vom Konzern 
emittierten Wertpapieren noch sonstigen Forderungen gegen den Konzern. Es sind keine vom Konzern genutzten 
Immobilienwerte enthalten. 
Wichtige Risikosensitivitäten 
Die Pensionsverpflichtung ist sensitiv in Bezug auf
 Veränderungen der Marktbedingungen und der Bewertungsannah-
men. Die Sensitivitäten hinsichtlich der Veränderungen am
 Kapitalmarkt und der bedeutendsten Annahmen werden in 
der folgenden Tabelle dargestellt. Jeder Marktrisikofaktor beziehungsweise jede Annahme wird dabei jeweils isoliert 

verändert. Die Sensitivitäten der Verp
flichtungen sind Schätzungen basierend auf geo-metrischen Extrapolationsme-
thoden, die die Planduration bezogen auf jede Annahme nutzen. Die Duration ist ein Risikomaß für die grundsätzliche 
Sensitivität einer Verpflichtung hinsichtlich der Veränderung einer zugrunde liegenden Annahme und gibt eine ange-
messene Abschätzung für kleinere bis mittlere Veränderungen solcher Annahmen an. 



































403 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
 Deutsch- land 
 Großbri-

 tannien 
 USA 
 Andere

 Länder 
 Deutsch- 

 land 
 Großbri- 

 tannien 
  USA 
 Andere

 Länder 
Diskontierungszinssatz (Œ100 bp): 
Anstieg (Œ) in der Leistungsverpflichtung 
1.610  
920  
90  
215 
1.740  
950  
90  
220 
Erwarteter Anstieg (+) im Planvermögen
1 660  1.025  80  125 
 1.525  925  75  115 
Erwartete Nettoveränderung im Finanzierungs-
status (Anstieg (+)/ Verringerung (Œ)) 
950  105  
10  
90 
215  
25  
15  
105 
Diskontierungszinssatz (+100 bp): 
Verringerung (+) in der Leistungsverpflichtung 
 1.395  760  85  180 
 1.505  775  85  180 
Erwartete Verringerung (Œ) im Planvermögen
1660  
1.025  
80  
125 
1.525  
925  
75  
115 
Erwartete Nettoveränderung im Finanzierungs-

status (Anstieg (+)/ Verringerung (Œ)) 
 735  
265  5  55 
20  
150  10  65 
Kreditrisikorate (Œ100 bp): 
Anstieg (Œ) in der Leistungsverpflichtung 
1.610  
920  
190  
230 
1.740  
950  
180  
230 
Erwarteter Anstieg (+) im Planvermögen
1 465  250  50  40 
 880  225  45  40 
Erwartete Nettoveränderung im Finanzierungs-

status (Anstieg (+)/ Verringerung (Œ)) 
1.145  
670  
140  
190 
860  
725  
135  
190 
Kreditrisikorate (+100 bp): 
Verringerung (+) in der Leistungsverpflichtung 
 1.395  760  170  190 
 1.505  775  160  190 
Erwartete Verringerung (Œ) im Planvermögen
1465  
250  
50  
40 
880  
225  
45  
40 
Erwartete Nettoveränderung im Finanzierungs-

status (Anstieg (+)/ Verringerung (Œ)) 
 930  510  120  150 
 625  550  115  150 
Inflationsrate (Œ50 bp):
2Verringerung (+) in der Leistungsverpflichtung 
 305  340  0  50 
 350  330  0  75 
Erwartete Verringerung (Œ) im Planvermögen
1215  
355  0  
10 
245  
290  0  
10 
Erwartete Nettoveränderung im Finanzierungs-

status (Anstieg (+)/ Verringerung (Œ)) 
 90  
15  0  40 
 105  40  0  65 
Inflationsrate (+50 bp):
2Anstieg (Œ) in der Leistungsverpflichtung 
315  
370  0  
55 
365  
355  0  
80 
Erwarteter Anstieg (+) im Planvermögen
1 215  355  0  10 
 245  290  0  10 
Erwartete Nettoveränderung im Finanzierungs-

status (Anstieg (+)/ Verringerung (Œ)) 
100  15  0  
45 
120  
65  0  
70 
Gehaltssteigerungsrate (Œ50 bp): 
Verringerung (+) in der Leistungsverpflichtung 
 70  15  0  15 
 80  15  0  15 
Gehaltssteigerungsrate (+50 bp): 
Anstieg (Œ) in der Leistungsverpflichtung 
70  
15  0  
15 
80  
15  0  
15 
Anstieg der Lebenserwartung um 10 %
3Anstieg (Œ) in der Leistungsverpflichtung 
260 
110 
25 
25 
275 
85 
25 
20 
1 Die erwarteten Veränderungen im beizulegenden Zeitwert des Planvermögens beinhalten nur die simulierten Auswirkungen der größten Pläne in Deutschland, 
Großbritannien, den USA, auf den Kanalinseln, in der Schweiz, den Niederlanden und Belgien, welche mehr als 99 % des gesamten Z
eitwerts repräsentieren. Der 
Vermögenswert für die übrigen Länder bleibt bei dieser Darstellung unverändert. 
2 Umfasst zugleich die Sensitivität hinsichtlich des Rentenanstiegs, der im gewissen Grad direkt an die Inflationsrate gekoppelt
 ist.3 Dies entspricht geschätzt in etwa dem Anstieg der Lebenserwartung um circa 1 Jahr. 
Erwarteter Kapitalfluss 
Die im Folgenden dargestellten erwarteten Zahlungen des Konzerns im Jahr 2016 bezüglich seiner Pensionspläne 
umfassen sowohl die Leistungszahlungen für nicht extern ausfinanzierte Pläne, die Zuführungen zum Planvermögen 

extern ausfinanzierter leistungsdefinierter Pensionspläne als auch Beiträge an beitrags-definierte Pensionspläne. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
404Geschäftsbericht 2015 
  2016 
in Mio • 
 Insgesamt 
Erwartete Zuführungen 
zum Planvermögen leistungsdefinierter Versorgungspläne 
 275 zum BVV 
 55 
zur Postbeamtenversorgungskasse 
 95 
zu beitragsdefinierten Plänen 
 265 Erwartete Leistungszahlungen für intern finanzierte Versorgungspläne 
 30 Erwartete Zahlungen für Pensionspläne 
  720 
Aufwendungen für Leistungen
 an Arbeitnehmer Die folgende Tabelle bietet eine Aufstellung spezifischer Aufwandspositionen gemäß den Anforderungen nach IAS 19 
beziehungsweise IFRS 2. 
in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Aufwendungen für leistungsdefinierte Pläne 
Dienstzeitaufwand 
 326  296  261 
Nettozinsaufwand (+)/-ertrag (Œ) 
4  3  10 
Gesamtaufwendungen leistungsdefinierter Pläne 
 322  299  271 
Aufwendungen für beitragsdefinierte Pläne 
Beiträge an den BVV 
 53 
 51  51 
Beiträge an die Postbeamtenversorgungskasse 
 95 
 97  97 
Beiträge an beitragsdefinierte Pläne 
 264  228  221 
Gesamtaufwendungen beitragsdefinierter Pläne 
 412  376  369 
Pensionsaufwendungen insgesamt 
 734  675  640 
Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung 
 231  229  230 
Aufwand für in Aktien zu begebene aktienbasierte Vergütung
1 816  860  918 
Aufwand für in bar auszuzahlende aktienbasierte Vergütung
1 15 
 11  29 
Aufwand für aufgeschobene Barvergütungen
1 738  815  811 
Aufwand für Abfindungszahlungen
2 184  205   274 
1 Einschließlich Akquisitionsprämien und Einmalaufwand zur beschleunigten Amortisation noch nicht amortisierter Komponenten für a
ufgeschobene Vergütung 
aufgrund der Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses unter Einbezug solcher Anteile, die als Restrukturierungsaufwand erfass
t wurden.
2 Ohne Einmalaufwand zur beschleunigten Amortisation noch nicht amortisierter aufgeschobener Vergütungskomponenten.
36 Œ  Ertragsteuern in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Laufender Steueraufwand/-ertrag (Œ): 
Steueraufwand/-ertrag (Œ) für das laufende Jahr 
 1.385 
 764  913 
Periodenfremder laufender Steueraufwand/-ertrag (Œ) 
 277 12  41 
Laufender Steueraufwand/-ertrag (Œ) insgesamt 
 1.662 
 752  954 
Latenter Steueraufwand/-ertrag (Œ): 
Effekt aus der Entstehung und Umkehrung temporärer Differenzen, noch nicht  
genutzter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften 
378 
 644  7 
Effekt aus Änderungen der Steuergesetzgebung und/oder des Steuersatzes 
 140  44  35 
Periodenfremder latenter Steueraufwand/-ertrag (Œ) 
749 
15  
221 
Latenter Steueraufwand/-e
rtrag (Œ) insgesamt 
987 
 673  
179 
Ertragsteueraufwand/-ertrag (Œ) insgesamt 
 675  1.425 
 775 Der Ertragsteueraufwand für das Jahr 2015 beinhaltet 
einen Steuerertrag aus einer 
Steuer im Zusammenhang mit 
dem Versicherungsgeschäft (—Policyholder Taxﬁ) in Höhe von 0,4 Mio • (2014: 2 Mio • Steueraufwand; 2013: 23 Mio • 
Steueraufwand), der durch Einkünfte entsteht, di
e dem Versicherungsnehmer zuzurechnen sind.  

405 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Der laufende Steueraufwand ist aufgrund der Nutzung bisher
 nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste, Steuergut-
schriften und abzugsfähiger temporärer Differenzen im Ge
schäftsjahr 2015 um einen Steuerertrag in Höhe von 3 Mio • 
vermindert (2014 und 2013: Verminderung des laufenden Steueraufwands um 5 Mio • 
beziehungsweise 3 Mio •). 
Der latente Steuerertrag ist aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher 
Verluste, Steuergutschriften 
und abzugsfähiger temporärer Differenzen
, der Wertaufholung akti
ver latenter Steuern aus 
Vorjahren sowie aufgrund 
von Abwertungen aktiver latenter Steuern im Geschäftsjahr 2015 per Saldo um einen latenten Steueraufwand in Höhe 
von 187 Mio • reduziert (2014: Reduktion des latenten Steueraufwands um 303 Mio •; 2013: Erhöhung des latenten 

Steuerertrags um 237 Mio •). 
Unterschied zwischen der Anwendung des deutschen Ertragsteuersatzes und tatsächlich ausgewiesenem Steueraufwand 
in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Erwarteter Steueraufwand/-ertrag (Œ) bei einem Ertragsteuersatz von  
31 % in Deutschland 
1.890 
 966  451 
Steuersatzdifferenzen auf ausländische Ergebnisse 
157 
 88  154 
Steuerbefreite Einnahmen 
345 
371  
337 
Steuereffekt aus mit der Equitymethode konsolidierten Beteiligungen 
21 
93  
84 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen 
 1.288 
 649  571 
Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert 
 1.407 
 0  0 
Änderungen des Ansatzes und der Bewertung aktiver latenter Steuern
1 184 308  
240 
Effekt aus Änderungen der Steuergesetzgebung und/oder des Steuersatzes 
 140  44  35 
Effekt aus aktienbasierter Vergütung 
5  78  
5 Effekt aus der —Policyholder Taxﬁ 
 0 2  23 
Sonstige1 74 
 374  207 
Ausgewiesener Steueraufwand/-ertrag (Œ) 
 675  1.425 
 775 1 Der auf Vorperioden entfallende laufende und latente Steueraufwand/(-ertrag) wird überwiegend in den Positionen —Änderungen des Ansatzes und der Bewertung 
aktiver latenter Steuernﬁ und —Sonstigeﬁ ausgewiesen. 
Der Konzern unterliegt in verschiedenen Ländern der ständigen Prüfung durch die Steuerbehörden. In der vorstehen-
den Tabelle sind unter der Position —Sonstigeﬁ für die Geschäftsjahre 2015, 2014 und 2013 überwiegend Effekte infolge 

dieser Betriebsprüfungen enthalten. 
Der in Deutschland maßgebliche Ertragsteuersatz, der für die Berechnung latenter Steuerforderungen und  
-verbindlichkeiten angewandt wurde, setzt sich aus der 
Körperschaftsteuer, dem Solidaritätszuschlag und der Gewer-
besteuer zusammen und hat in den Geschäftsjahren 2015, 2014 und 2013 31 % betragen. 
Im Eigenkapital (sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderungen/Kapitalrücklagen) verbuchte Ertragsteuern 
in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen 
213 
 407  58 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: 
 Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode 
  104 457  
21 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste 
  10 
 5  103 
Derivate, die Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme absichern: 
 Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode 
  3 7  
58 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste 
 6 146  
10 
Sonstige Veränderungen im Eigenkapital: 
 Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode 
 90 
68  
175 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste 
 2  1  1 
Steueraufwand (Œ)/-ertrag auf Gewinne/Verl
uste aus sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen 
194 
265  
102 
Ertragsteuern, die darüber hinaus dem Eigenkapital belastet (Œ) beziehungsweise  

gutgeschrieben wurden 
 72 
21 
 65 




































































































407 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
schaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden, mi
t denen noch nicht genutzte steuerliche Verluste, Steuergut-
schriften und abzugsfähige temporäre Differenzen verr
echnet werden können. In der Regel verwendet das Manage-
ment für die Bestimmung der auszuweisenden Beträge latent
er Steuerforderungen Inform
ationen zu historischer 
Profitabilität und gegebenenfalls Informationen über prognost
izierte Geschäftsergebnisse auf Basis genehmigter Ge-
schäftspläne einschließlich einer Au
fstellung über die Vortragsperioden ungenut
zter steuerlicher Verluste und Steuer-
gutschriften, Steuerplanungsmöglichkeiten so
wie sonstiger maßgeblicher Überlegungen. 
Die Konzernobergesellschaft hat zum 31. Dezember 2015 kein
e latenten Steuerverbindlichkeiten für temporäre Diffe-
renzen in Höhe von 93 Mio • im Zusammenhang mit Beteiligun
gen an Tochtergesellschaften, Filialen und assoziierten 
Unternehmen sowie Beteiligungen an gemeinschaftlich ge
führten Unternehmen ausgewiesen (2014: 134 Mio •). 
37 Œ  Derivative Finanzinstrumente Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte Zu den vom Konzern eingesetzten derivativen Kontrakten
 zählen Swaps, standardisierte Terminkontrakte, Ter-
mingeschäfte, Optionen und ähnliche Kontraktarten. Im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit wickelt der Konzern 
unterschiedliche Transaktionen mit derivativen Finanzinstru
menten sowohl zu Handels- als auch zu Sicherungszwe-
cken ab. Der Konzern setzt derivative Instrumente ein, 
um den Bedürfnissen der Kunden hinsichtlich des Risikomana-
gements Rechnung zu tragen und Risiken des Konzernobligos zu steuern.  
Im Einklang mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konz
erns zur Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbe-
ziehungen, wie sie in Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschät-zungenﬁ beschrie-
ben sind, werden alle Derivate zum beizulegenden Zeitwert 
bilanziert, gleichgültig, ob sie für Handels- oder 
Nichthandelszwecke gehalten werden. 
Zu Handelszwecken gehaltene Derivate Verkaufs- und Handelsaktivitäten 
Die Mehrzahl der Derivatetransaktionen des Konzerns steh
t im Zusammenhang mit Verkaufs- und Handels-aktivitäten. 
Zu den Verkaufsaktivitäten gehören die Strukturierung 
und Vermarktung derivativer Produkte an Kunden, um diesen 
die Übernahme, Übertragung, 
Modifizierung oder Reduzierung von gegenwärtigen oder zukünftigen Risiken zu ermög-
lichen. Die Handelsaktivitäten umfassen Marktpflege- 
und Arbitrageaktivitäten sowie das Eingehen von Eigenhandels-
positionen. Marktpflege beinhaltet das Stellen von Geld- und 
Briefkursen für andere Marktteilnehmer mit der Absicht, 
mithilfe von Margen und Volumina Erträge zu erwirtschaf
ten. Durch Eingehen von Eigenhandelspositionen steuert der 
Konzern seine Risikopositionen in der Erwartung, von günstigen Entwicklungen der Prei
se, Zinsen oder Indizes zu 
profitieren. Bei Arbitrageaktivitäten 
werden Preisabweichungen zwischen Märk
ten und Produkten ermittelt, um daraus 
Gewinne zu erzielen.  
Risikomanagement 
Im Rahmen seines Aktiv-Passiv-Managements
 setzt der Konzern Derivate zu Sicherungszwecken ein, um sein Markt-
risiko zu reduzieren. Dies erfolgt durch Absicherung spezif
ischer Portfolios festverzinslicher Finanz-instrumente und 
geplanter Transaktionen sowie durch eine strategische Absich
erung des gesamten Bilanz-risikos. Der Konzern steuert 
Zinsrisiken aktiv, unter anderem durch den Einsatz derivativ
er Kontrakte. Der Einsatz 
derivativer Finanzinstrumente 
wird von Zeit zu Zeit innerhalb vorgeschriebener Gren
zen entsprechend den Veränderungen der Marktbedingungen 
sowie den Charakteristika und der Zusammensetz
ung der betreffenden Aktiva und Passiva angepasst. 










































































409 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Absicherung von Ne
ttoinvestitionen Der Konzern sichert sich über Devisentermingeschäfte und -swaps gegen Risiken aus der Umrechnung von Abschlüs-
sen ausländischer Tochterunternehmen in die Bilanzwährung 
der Muttergesellschaft zu Kassakursen am Bilanzstich-
tag ab. 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
             Aktiva           Passiva 
           Aktiva           Passiva 
Derivate als Sicherungsinstrumente in  
Absicherungen von Nettoinvestitionen 
 226  5.379 
 490  2.927 
Im Geschäftsjahr 2015 wies der Konzern Verluste von 425 
Mio • (2014: Verluste von 357 Mio • ; 2013: Verluste von 
320 Mio •) aus Ineffektivität der Absicherung aus, die das Forwardelement des Sicherungsinstruments enthält. 
38 Œ  Geschäfte mit nahestehenden Dritten Dritte Parteien gelten als nahestehend, sofern eine Partei 
die andere mittelbar oder unmittelbar kontrolliert oder maß-
geblichen Einfluss auf deren geschäftliche oder operative Entscheidungen ausüben kann. Zu den nahestehenden 
Dritten des Konzerns gehören: 
 Personen in Schlüsselpositionen, deren nahe Familienangehör
ige sowie Gesellschaften, die von diesen Personen 
oder deren nahen Familienangehörigen kontrolliert oder maßgeblich beeinflusst werden oder an denen dieser Per-
sonenkreis bedeutende Stimmrechte hält, 
 Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierte Unternehmen und deren jeweilige Tochterunternehmen und 
 Pensionspläne für Deutsche Bank-Mitarbeiter, die nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses in Anspruch genom-
men werden. 
Geschäfte mit Personen in Schlüsselpositionen 
Personen in Schlüsselpositionen sind Personen, die fü
r die Planung, Leitung und Überwachung der Tätigkeiten der 
Deutschen Bank direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. Der Konzern zählt die Mitglieder des Vorstands 
und des Aufsichtsrats der Muttergesellschaft für Zwecke
 des IAS 24 zu Personen in Schlüsselpositionen. 
Personalaufwand für Personen in Schlüsselpositionen 
in Mio • 
 2015 
 2014  2013 
Kurzfristig fällige Leistungen 
 31 
 26  18 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
 6  4  3 
Andere langfristig fällige Leistungen 
 11 
 7  6 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
 20 
 0  0 
Aktienbasierte Vergütungen 
 15 
 5  8 
Insgesamt 
 83 
 42  35 
Die Tabelle enthält keine Vergütung, die Mitglieder des Aufsichtsrats (Arbeitnehmervertreter oder frühere Vorstands-
mitglieder) erhalten. Die aggregierte Ve
rgütung, die dieser Personenkreis für seine Dienste als Arbeitnehmer oder den 
Status als Pensionär (Ruhestand, Rente und aufgeschobene Vergütung) bezog, beläuft sich im Geschäftsjahr 2015 
auf 1,1 Mio • (Dezember 2014: 1,1 
Mio •; Dezember 2013: 1 Mio •). 
Zum 31. Dezember 2015 hat der Konzern Kredite und Zusagen in Höhe von 11 Mio • an Personen in Schlüsselpositi-

onen vergeben und Einlagen in Höhe von 8 Mio • von Personen in Schlüsselpositionen erhalten. Zum 31. Dezember 
2014 beliefen sich die Kredite und Zusagen auf 3 Mio • an 
Personen in Schlüsselpositionen und Einlagen in Höhe von 
16 Mio • von Personen in Schlüsselpositionen im Konzern.  

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
410Geschäftsbericht 2015 
 Daneben bietet der Konzern Personen in Schlüsselpositionen und deren nahen Familienangehörigen Bankdienstleis-
tungen wie zum Beispiel Zahlungsverkehrs- und Kontoführungsdienstleistungen sowie Anlageberatung an. 
Geschäfte mit Tochtergesellschaften, Joint Vent
ures und assoziierten Unternehmen 
Geschäfte zwischen der Deutschen Bank AG und deren Tochtergesellschaften gelten als Geschäfte mit nahestehen-
den Dritten. Sofern diese Transaktionen bei Konsolidierung eliminiert werden, werden sie nicht als Geschäfte mit na-
hestehenden Dritten offengelegt. Geschäfte zwischen dem K
onzern und seinen assoziierten Unternehmen und Joint 

Ventures und deren jeweiligen Tochterunternehmen gelten ebenfalls als Geschäfte mit nahestehenden Dritten.  
Kredite 
in Mio • 
 2015 
 2014 
Bestand am Jahresanfang 
 321  357 Im Laufe des Jahres begebene Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 464  596 Rückzahlungen von Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 376  657 Veränderung des Konsolidierungskreises 
31 
1 Wechselkursveränderungen/Sonstige 
 18 
 27 
Bestand am Jahresende
1 396  321 Sonstige kreditrisikobehaftete Transaktionen: 
Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle 
 1  5 Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
 0  0 Garantien und sonstige Verpflichtungen 
 263   45 
1 Im Jahr 2015 waren 4 Mio • und 2014 waren 3 Mio • dieser Fo
rderungen überfällig. Für die Forderungen aus dem Kreditgeschäft hi
elt der Konzern zum 
31. Dezember 2015 Sicherheiten in Höhe von 69 Mio • (2014: 70 Mio •). 
Einlagen in Mio • 
 2015 
 2014 
Bestand am Jahresanfang 
 128  167 Einlagenzuflüsse 
 326  245 Einlagenabflüsse 
 295  244 Veränderung des Konsolidierungskreises 
0 43 
Wechselkursveränderungen/Sonstige 
 2  4 Bestand am Jahresende
1 162  128 1 Die Einlagen sind unbesichert. 
Sonstige Geschäfte Zum 31. Dezember 2015 bestanden Handelsaktiva und positive Marktwertsalden aus derivativen Finanztransaktionen 

mit assoziierten Unternehmen in Höhe von 32 Mio • (31. Dezember 2014: 87 Mio •). Zum 31. Dezember 2015 bestan-

den Handelspassiva und negative Marktwertsalden aus deriva
tiven Finanztransaktionen mit assoziierten Unternehmen 
in Höhe von 0,0 Mio • (31. Dezember 2014: 0,0 Mio •).  
Weitere Transaktionen mit nahestehenden Dritten betreffen folgende Ereignisse: 
Hua Xia Bank:
 Der Konzern hält einen Anteil von 19,99 % an der 
Hua Xia Bank Company Limited und bilanziert diese 
Beteiligung seit dem 11. Februar 2011 nach der Equitymethode. Im Jahr 2006 hat die Deutsche Bank einen Vertrag 
über eine Kreditkartenkooperation mit der Hua Xia Bank abgeschlossen, die Erfahrungen des Konzerns im internatio-
nalen Kreditkartengeschäft mit lokaler Expertise der Hua Xia 
Bank verbindet. Es wurde 
für diese Kooperation eine 
Rückstellung gebildet. Dieser Rückstellungsbetrag betrug zum 31. Dezember 2015 54 Mio • und deckt die geschätzte 
Verpflichtung aus dieser Kooperation ab. Weitere Informationen finden sich in der Anhangangabe 26 —Zum Verkauf 
bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppenﬁ.  

411 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Geschäfte mit Pensionsplänen Bestimmte Pläne für Leistungen an Arbeitnehmer nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses werden nach IFRS als 
nahestehende Dritte erachtet. Der Konzern unterhält Geschäf
tsbeziehungen zu einer Reihe seiner Pensionspläne, für 
die er Finanzdienstleistungen einschließlich der Vermögens
anlage erbringt. Pensionspläne des Konzerns können 
Aktien oder andere Wertpapiere der Deutschen Bank halten oder mit diesen handeln. 
Geschäfte mit nahestehenden Pensionsplänen 
in Mio • 
 2015 
 2014 
Aktien des Konzerns im Planvermögen 
 0  6 Sonstige Vermögensgegenstände 
 0  73 Aus dem Planvermögen gezahlte Gebühren an konzerninterne Vermögensverwaltungen 
 41  31 Marktwert der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten  
793 
255 
Nominalbetrag der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten  
 10.516 
 11.806 
39 Œ  Informationen zu Tochtergesellschaften Zusammensetzung des Konzerns  Die Anteile an Tochtergesellschaften des Konzerns werden vo
n der Deutschen Bank AG direkt
 oder indirekt gehalten.  
Der Konzern besteht aus 1.217 (2014: 1.485) konsolidierten Unternehmen, davon sind 545 (2014: 756) konsolidierte 
strukturierte Unternehmen. An 796 (2013: 869) der vom K
onzern beherrschten Unternehmen hält der Konzern direkt 
oder indirekt eine 100-prozentige Kapitalbeteiligung. 421 (
2013: 616) der konsolidierten Unternehmen werden außer-
dem auch von Dritten gehalten (Anteile ohne beherrschenden Einfluss). Zum 31. Dezember 2014 und 2015 waren die 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss weder für sich betrac
htet noch in ihrer Gesamtheit von wesentlicher Bedeutung 
für den Konzern.  
Erhebliche Beschränkungen bezüglich des Zugangs zu oder der Nutzung von Vermögenswerten des Konzerns Gesetzliche, vertragliche oder aufsichtsrechtliche Beschränkungen sowie Schutzrechte nicht beherrschender Anteile 
können den Konzern in seiner Fähigkeit beschränken, Z
ugang zu den Vermögenswerten zu erhalten und diese an 
oder von anderen Unternehmen ungehindert i
nnerhalb des Konzerns zu transferieren und Schulden des Konzerns zu 
begleichen.  Zum Stichtag bestanden keine für den Konzern wesentlichen Anteile ohne beherrschenden Einfluss. Folglich existieren 
keine erheblichen Beschränkungen aufgrund von 
Schutzrechten zugunsten dieser Anteilseigner. 
Beschränkungen hinsichtlich der Nutzbarkeit von Vermögensgegenständen innerhalb des Konzerns: 
 Zur Besicherung der Verpflichtungen aus Repogeschäften, Wertpapierfinanzierungsgeschäften, forderungsbesi-
cherten Wertpapieren und als Sicherheitsleistungen für Ve
rbindlichkeiten aus außerbörslichen Derivategeschäften 
hat der Konzern Vermögens
werte verpfändet.  
 Die Vermögenswerte konsolidierter strukturierter Unter
nehmen werden als Sicherheiten zugunsten der Anspruchs-
berechtigten gehalten, welche die von diesen Gesellschaften begebenen Wertpapiere erworben haben. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
412Geschäftsbericht 2015 
  Die Vermögenswerte der konsolidierten Versicherungsge
sellschaften dienen im Wesentlichen der Erfüllung von 
Verpflichtungen gegenüber den Versicherungsnehmern.  
 Regulatorische Anforderungen sowie Anforderungen der Zentralbanken oder lokale gesellschaftsrechtliche Be-
stimmungen können in bestimmten Ländern die Fähigkeit des Konzerns einschränken, Vermögenswerte an oder 
von anderen Unternehmen innerhalb des Konzerns zu transferieren.  
Verfügungsbeschränkte Vermögenswerte  
 31.12.2015 
 31.12.2014 
in Mio • 
 Aktiva 
 gesamt 
 Verfügungs- 
 beschränkte 
 Vermögenswerte 
 Aktiva 

 gesamt 
 Verfügungs- 
 beschränkte 
 Vermögenswerte 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
 78.263  2.190 
 63.518  1.254 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögens-
werte 
 820.883  79.222 
 942.924  82.612 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 73.583  11.046 
 64.297  10.638 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 427.749  46.352 
 405.612  51.450 
Sonstige 
 239.441  9.294 
 232.352  9.506 
Insgesamt 
 1.629.130 
 148.105 
 1.708.703 
 155.460 
Die obige Tabelle enthält keine Angaben zu Vermögenswerten, die zwar auf Konzernebene gewissen Nutzungsein-
schränkungen unterliegen, bei denen sich jedoch auf Ebene einzelner Konzerngesellschaften keine konkreten Be-
schränkungen identifizieren lassen. Derartige Beschränkungen können auf lokalen Anforderungen bezüglich der 

Kreditvergabe oder ähnlichen regulatorischen Beschränkungen beruhen und lassen sich unter Umständen keinen 
bestimmten Bilanzpositionen zuordnen. Dies ist auch der Fall 
hinsichtlich der regulatorischen Mindestliquiditätsreser-
ven, deren Gesamtvolumen der Konzern aufgrund der einzelnen lokalen Liquiditätsabflüsse unter Stressbedingungen 
ermittelt. Insgesamt belaufen sich die als verfügungsbeschränkt angesehenen Liquiditätsreserven zum 31. Dezember 
2015 auf 19,7 Mrd • (2014: 32,4 Mrd •). 
40 Œ  Strukturierte Einheiten Art, Zweck und Umfang der Beteiligung des Konzerns an strukturierten Einheiten 
Zur Durchführung seiner Geschäftsaktivitäten nutzt der Konzern unter anderem sogenannte strukturierte Einheiten, die 
einem bestimmten Geschäftszweck dienen. Strukturierte Einheiten sind Einheiten, die derart ausgestaltet sind, dass 
Stimmrechte oder ähnliche Rechte bei der Entscheidung, wer das Unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend 

sind. Dies ist beispielsweise der Fall, 
wenn Stimmrechte sich nur auf admini
strative Aufgaben beziehen und die rele-
vanten Aktivitäten durch vertragliche Vereinbarungen gesteuert werden. 
Eine strukturierte Einheit verfügt oft übe
r einige oder alle der folgenden Merkmale: 
 Limitierte Aktivitäten; 
 Ein eng gefasstes und genau definiertes Ziel; 
 Unzureichendes Eigenkapital, um ihre Aktivitäten ohne nachrangige finanzielle Unterstützung zu finanzieren; 
 Finanzierung in Form zahlreicher vertraglich verknüpfter Instrumente für Investoren, um Kredit- oder andere Risiken 
(Tranchen) zu bündeln. 
Strukturierte Einheiten dienen hauptsächlich dazu, Kunden Zugang zu spezifischen Portfolios von Vermögenswerten 
zu bieten und durch die Verbriefung finanzieller Vermögenswerte Marktliquidität bereitzustellen. Sie können als Kapital-, 
Investment- oder Personengesellschaften gegründet werden. 
Strukturierte Einheiten finanzieren den Erwerb von Ver-
mögenswerten üblicherweise durch die Emission von Schuld- oder Eigenkapitaltiteln, die durch von ihnen gehaltene 
Vermögenswerte besichert werden und/oder an diese gekoppelt sind. Die von strukturierten Einheiten begebenen 
Schuld- oder Eigenkapitaltitel können Tranchen mit unterschiedlichem Rang beinhalten. 

413 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Wie in der Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungenﬁ dargestellt, werden 
strukturierte Einheiten konsolidiert, wenn die Beziehung zwischen dem Konzern und den strukturierten Einheiten zeigt, 

dass diese vom Konzern beherrscht werden.  
Konsolidierte strukt
urierte Einheiten 
Der Konzern hat vertragliche Verpflichtungen, die es erfor
dern können, dass er den folgenden Arten von konsolidierten 

strukturierten Einheiten finanzielle Unterstützung zur Verfügung stellt.  
Verbriefungsvehikel 
Der Konzern nutzt Verbriefungsvehikel zur Finanzierung von Käufen diversifizierter Forderungspools. Der Konzern 
stellt diesen Einheiten Unterstützung in Form von Liquiditätslinien zur Verfügung. Zum 31. Dezember 2015 bestanden 
ausstehende Kreditzusagen gegenüber diesen Gesellschaften von 251 Mio • (31. Dezember 2014: 2 Mrd •).  
Fonds  
Der Konzern kann Fonds, die vom Konzern konsolidiert we
rden, Finanzierungsmittel und 
Liquiditätslinien oder Garan-
tien zur Verfügung stellen. Zum 31. Dezember 2015 betrug der Nominalwert der solchen Fonds vom Konzern zur 
Verfügung gestellten Liquiditätslinien und Garantien 13,4 Mrd • (31. Dezember 2014: 28 Mrd •).  
Nicht konsolidierte st
rukturierte Einheiten 
Diese Einheiten werden nicht konsolidiert, da der Konzern keine Beherrschung über Stimmrechte, Verträge, Finanzie-
rungsvereinbarungen oder andere Mittel hat. Das Ausmaß 
der Beteiligungen des Konzerns an nicht konsolidierten 
strukturierten Einheiten variiert in Abhängigkei
t von der Art der strukturierten Einheit.  
Nachfolgend werden die Geschäftsaktivitäten des Konzerns mit nicht konsolidierten strukturierten Einheiten beschrie-
ben: Repackaging- und Investmentgesellschaften 
Repackaging- und Investmentgesellschaften werden gegründet, um Kundennachfragen nach Kombinationen aus 
Derivaten und Verbriefungen befriedigen zu können. Diese Einheiten werden vom Konzern nicht konsolidiert, da dieser 

nicht die Verfügungsmacht besitzt, die von den Gesellschaften erzielten Erträge zu beeinflussen. Diese Gesellschaften 
werden für gewöhnlich aufgesetzt, um einen bestimmten zuvor mit den Anlegern vere
inbarten Kapitalertrag zu liefern, 
und der Konzern ist nicht in der Lage, die Investitionsstrat
egie oder die Erträge während der Laufzeit der Transaktion 
zu ändern.  
Finanzierungsgesellschaften Dritter 
Der Konzern stellt Finanzierungsmittel für strukturierte Einheiten bereit, die eine Vielzahl verschiedener Vermögens-
werte halten können. Diese strukturierten Einheiten können in Form von Finanzierungsgesellschaften, als Stiftungen 
oder als private Investmentgesellschaften gegründet werden. Die Finanzierung ist durch den gehaltenen Vermögens-
wert besichert. Der Konzern beteiligt sich hauptsächlich an Finanzierungskonstrukten.  
Die Vehikel, die in diesen Transaktionen genutzt werden, werden von den Kapitalnehmern kontrolliert, wobei diese 
entscheiden können, ob zusätzliche Margeneinlagen oder Sicherheiten hinsichtlich der Finanzierung zu leisten sind. In 

den Fällen, in denen die Kapitalnehmer über die Fortführung oder Beendigung der Finanzierung entscheiden können, 
konsolidieren die Kapitalnehmer die Vehikel. 
Verbriefungsvehikel 
Der Konzern gründet Verbriefungsvehikel, die finanzielle Mitt
el in diversifizierte Pool
s von Vermögenswerten investie-
ren. Dazu zählen unter anderem festverzinsliche Wertpapiere, Firmenkredite, Asset Backed Securities (vorwiegend 
verbriefte gewerbliche und private Immobilienkredite und Kreditkartenforderungen). Die Gesellschaften finanzieren 
diese Käufe durch die Emission verschiedener Tranchen von Schuld- und Eigenkapitaltiteln, deren Rückzahlung an die 

Performance der Vermögenswerte der Vehikel gekoppelt ist.  



















































415 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
31 Mrd •. Am 31. Dezember 2014 betrug der Nennwert von Derivaten mit positivem Wiederbeschaffungswert 
301 Mrd •, mit negativem Wiederbeschaffungswert 615 Mrd • und von außerbilanziellen Verpflichtungen 32 Mrd •. 
Größe von strukturierten Einheiten 
Die Art der Geschäftsaktivitäten einer strukturierten Einheit bestimmt der
en Größe. Die folgenden Kennzahlen werden 
als angemessene Indikatoren für die Bewertung der Größe strukturierter Einheiten angesehen: 
Fonds Œ
 Nettoinventarwert oder Höhe des verwalteten Vermögens, wenn der Konzern Fondsanteile hält, und der 
Nennwert von Derivaten, wenn die Beteiligung des Konzerns Derivate beinhaltet. 
Verbriefungen Œ
 Nennwert der ausgegebenen Wertpapiere, wenn der
 Konzern seine Beteiligungen durch Wertpa-
piere hält, und Nennwert von Derivaten, wenn die Beteiligung des Konzerns in Form von Derivaten besteht. 
Finanzierungsgesellschaften Dritter Œ
 Bilanzsumme der Einheiten. 
Repackaging- und Investmentgesellschaften Œ 
beizulegender Zeitwert der 
ausgegebenen Wertpapiere. 
Für von Dritten gesponserte Finanzierungsgesellschaften, bei
 denen keine Kennzahl öffentlich verfügbar ist, hat der 
Konzern den höheren Betrag aus den erhaltenen/verpfändeten Sicherheiten oder dem Nennwert des Engagements 
der Deutschen Bank in die jeweilige Einheit veröffentlicht. 
Die folgende Tabelle zeigt nach Art der strukturierten Einheit die Buchwerte der Beteiligungen des Konzerns, die in der 
Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns erfasst sind, sowie den maximal möglichen Verlust, der aus diesen Betei-
ligungen resultieren könnte. Sie gibt auch eine Indikation über die Größe von strukturierten Einheiten. Die Werte bilden 

nicht das ökonomische Risiko des Konzerns aus diesen Beteiligungen ab, da sie keine Sicherheiten oder Sicherungs-
beziehungen berücksichtigen. 

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
416Geschäftsbericht 2015 
 Buchwert von in der Bilanz ausgewiesenen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit den Beteili-
gungen der Deutschen Bank 
             31.12.2015 
in Mio • 
 Repackaging- 
 vehikel und 
 Investment- 

 gesellschaften 
 Finanzierungs- 

 gesellschaften 

  Dritter 
 Ver- 

  briefungen  Fonds  Summe 
Vermögenswerte 
Barreserve
1  0  0  0  0  0 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
1  18  0  110  422  550 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und Wertpapierpensionsgeschäften  

(Reverse Repos)  
 0  0  20  1.445  1.465 
Forderungen aus Wertpapieranleihen 
 0  0  66  23.045  23.111 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  

finanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 1.924  3.106  14.203  66.109  85.455 
Handelsaktiva  
1.256  1.339
  13.886  18.709  35.303
2Positive Marktwerte  

(derivative Finanzinstrumente) 
 619  114  94  6.525  7.352 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Vermögenswerte 
 48  1.653  223  40.876  42.800 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  

Vermögenswerte 
 0  421  568  1.722  2.711 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  135  34.340  25.026  20.958  80.459 
Sonstige Aktiva 
 103  2.150  565  18.365  21.182 
Summe der Aktiva 
 2.179  
40.017  40.558  132.065  214.932
2Verbindlichkeiten 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  

finanzielle Verbindlichkeiten insgesamt   319  150  669  9.961  11.099 
Negative Marktwerte  

(derivative Finanzinstrumente) 
 319  150  669  9.961  11.099 
Summe der Passiva 
 319  150  669  9.961  11.099 
Außerbilanzielle Risikopositionen 
 2  7.724  9.408  13.459  30.710
2Total 
 1.863  47.591  49.297  135.563  234.544 
Größe der strukturierten Gesellschaft 
 10.607  63.187  1.417.316
  2.694.148  
  1 Seit dem 31. Dezember 2015 werden Barmittel und Forderungen gegenüber Banken als Barreserven und Zentralbankguthaben bezeichne
t und verzinsliche 
Einlagen bei Kreditinstituten als Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken) bezeichnet. 
2 Beinhaltet 113 Mio • für Summe der Aktiva und 116 Mio • für außerbilanzielle Risikopositionen für die Kategorie —Andereﬁ. 

417 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
             31.12.2014 
in Mio • 
 Repackaging- 
 vehikel und 
 Investment- 
 gesellschaften 
 Finanzierungs- 
 gesellschaften 
  Dritter 
 Ver- 

  briefungen  Fonds  Summe 
Vermögenswerte 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
 0  13
1  0  405  419 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und Wertpapierpensionsgeschäften  

(Reverse Repos)  
 0  0  0  1.599  1.599 
Forderungen aus 
Wertpapieranleihen 
 0  0  0  17.367  17.367 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  

finanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 1.292  6.875  21.282  65.934  95.384 
Handelsaktiva 
 963  4.315  21.108  13.419  39.805 
Positive Marktwerte  

(derivative Finanzinstrumente) 
 329  703  143  8.789  9.963 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Vermögenswerte 
 0  1.858  31  43.726  45.616 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  

Vermögenswerte 
 0  410  875  1.418  2.703 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 77  32.553  16.250  15.671  64.551 
Sonstige Aktiva 
 11  87  2.280  21.447  23.824 
Summe der Aktiva 
 1.380  39.
938  40.687  123.842  205.846 
Verbindlichkeiten 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  

finanzielle Verbindlichkeiten insgesamt   225  626  579  16.968  18.398 
Negative Marktwerte  

(derivative Finanzinstrumente) 
 225  626  579  16.968  18.398 
Summe der Passiva 
 225  626  579  16.968  18.398 
Außerbilanzielle Risikopositionen 
 3  3.064  1.268  27.699  32.035 
Total 
 1.158  42.376  41.375  134.572  219.483 
Größe der strukturierten Gesellschaft 
 10.938  98.197  3.044.623  3.695.476    
1 Beinhalted 13 Mio • Barreserve. 
Handelsaktiva Œ
 Die Summe der Handelsaktiva zum 31. Dezember 2015 von 35,1 Mrd • (31. Dezember 2014: 39,8 
Mrd •) besteht hauptsächlich aus Verbriefungen von 13,8 Mrd • (31. Dezember 2014: 21,1 Mrd •) und Fonds von 18,7 
Mrd • (31. Dezember 2014: 13,4 Mrd •). Die Beteiligungen des Konzerns in Verbriefungen sind durch die gehaltenen 
Vermögenswerte besichert. Fondsanteile werden vom Konzern üblicherweise für das Marketmaking gehalten, andern-

falls dienen sie als Besicherungsinstrumente für ausgegebene Wertpapiere. Des Weiteren wird das Kreditrisiko aus 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft gegenüber Fremdfonds durch die erhaltene Sicherheit reduziert.  
Finanzielle Vermögenswerte, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind Œ
 Die Mehrheit der Beteiligungen in 
dieser Kategorie sind umgekehrte P
ensionsgeschäfte für Fonds. Diese sind durch die gehaltenen Wertpapiere besi-
chert.  Forderungen aus dem Kreditgeschäft Œ
 Die Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum 31. Dezember 2015 von 
80,4 Mrd • (31. Dezember 2014: 64,6 Mrd •) bestehen aus Investments in Verbriefungstranchen und Finanzierungen 
für von Dritten gesponserte Finanzierungsgesellschaften. Die vom Konzern den von Dritten gesponserten Finanzie-
rungsgesellschaften zur Verfügung gestellte Liquidität ist 
durch den gehaltenen Vermögenswert in diesen Gesellschaf-
ten besichert.  

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
418Geschäftsbericht 2015 
 Sonstige Aktiva Œ
 Die sonstigen Vermögenswerte zum 31. Dezember 2015 von 21,2 Mrd • (31. Dezember 2014: 23,8 
Mrd •) bestehen hauptsächlich aus Forderungen aus dem Prime-Brokerage und Salden aus Cash-Margins. 
Ausstehende Forderungen
Œ Ausstehende Forderungssalden sind in dieser Anhangsangabe nicht enthalten, da diese 
Salden sich aus üblichen Geschäftsbeziehungen, zum Beispi
el aus Vermittlungsaktivitäten, ergeben und die ihnen 
inhärente Volatilität dem Adressaten des Abschlusses keine zielführenden Informationen über die Risikopositionen des 
Konzerns gegenüber strukturiert
en Einheiten liefern würde. 
Finanzielle Unterstützung 
Während des Jahres stellte die Deutsche Bank nicht konso
lidierten strukturierten Einheiten keine nicht-vertragliche 
Unterstützungen zur Verfügung.  
Gesponserte nicht k
onsolidierte struktur
ierte Einheiten,  an denen die Deutsche Bank zu
m 31. Dezember 2015 und 
31. Dezember 2014 keine Beteiligung hält Die Deutsche Bank sponsert die Gründung strukturierter Einheiten aus unterschiedlichen Gründen. Als Sponsor ist sie 
an der rechtlichen Errichtung und an der Vermarktung der Einheiten beteiligt und unterstützt diese auf unterschiedliche 

Art und Weise, unter anderem durch: 
 die Übertragung von Vermögenswerten; 
 die Bereitstellung von Gründungskapital; 
 operative Unterstützung, um ihren Geschäftsbetrieb sicherzustellen; 
 die Gewährung von Performancegarantien für die strukturierten Einheiten. 
Die Deutsche Bank wird als Sponsor
 einer strukturierten Einheit angeseh
en, wenn Marktteilnehmer die Einheit 
begründeterweise mit dem Konzern verbinden. Die Verwendu
ng des Namens Deutsche Bank für die strukturierte 
Einheit zeigt, dass die Deutsche Bank als Sponsor agierte.  
Die Bruttoerträge von gesponserten nicht konsolidierten strukturierten Einheiten zum 31. Dezember 2015 betrugen 
20,2 Mio • (31. Dezember 2014: 166 Mio •). Fälle, in denen der Konzern keine Anteile an nicht konsolidierten gespon-
serten strukturierten Einheiten hat, umfassen Einheiten, bei denen Gründungskapital oder Finanzierungen gegenüber 
strukturierten Einheiten während des Jahres bereits voll 
an den Konzern zurückgezahlt wurden. Dieser Betrag berück-
sichtigt nicht Auswirkungen von Sicherungsbeziehungen. Er wird in der Position —Nettogewi
nne/-verluste von finanziel-
len Vermögenswerten/Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werdenﬁ ausgewiesen. Die 

gesamten Buchwerte der auf gesponserte nicht konsolidierte strukturierte Einheiten übertragenen Vermögenswerte 

betrugen in 2015 981 Mio • für Verbriefungen und 281 Mio • für Repackaging- und Investmentgesellschaften. In 2014 
beliefen sich diese auf 469 Mio • in Verbriefungen und 1,9 Mrd • in Repackaging- und Investmentgesellschaften. 

































































































Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
420Geschäftsbericht 2015 
 Wesentliche Annahmen im Versicherungsgeschäft 
Die Verbindlichkeiten ändern sich in Abhängigkeit von Ve
ränderungen der Zinssätze (dies gilt insbesondere für garan-
tierte zukünftige Leistungen), der Anlageerträge sowie der Aufwendungen für Lebensversicherungs- und Rentenversi-
cherungsverträge, für die sich die künftige Sterbewahr
scheinlichkeit nicht mit Sicherheit vorhersagen lässt. 
Annahmen werden für alle Faktoren getroffen, die zukünf
tige Zahlungsströme wesentlich beeinflussen. Dazu gehören 
Annahmen über zukünftige Zinssätze, Sterblichkeitsraten 
und Kosten. Die Annahmen, die langfristige Versicherungs-
aktivitäten am stärksten beeinflussen,
 sind die zur Abzinsung der Zahlungsströme verwendeten Zinssätze und die 
Sterbewahrscheinlichkeiten, diese insbesondere für Rentenversicherungsverträge. 
Die Annahmen werden im Folgenden erläutert. 
Zinssätze 
In den zugrunde gelegten Zinssätzen spiegeln sich Schätz
ungen über zukünftige Anlageerträge wider. Sie beinhalten 
insofern Annahmen über Art und Laufzeit der zur Deckung
 der Verbindlichkeiten dienenden Vermögenswerte. Darüber 
hinaus werden angemessene Risikoabschläge zur Berücksichtigung von Ausfallrisiken berücksichtigt. 
Sterbewahrscheinlichkeit 
Die Sterbewahrscheinlichkeiten basieren auf veröffentlichten Sterbetafeln, die entsprechend angepasst wurden, um 
sowohl den Änderungen der Daten seit Veröffentlichung als auch unternehmensspezifischen Erfahrungswerten und 
aktualisierten Prognosewerten Rechnung zu tragen. Wenn 
erforderlich, wird eine angemessene Sicherheitsmarge 
hinzugefügt, um zukünftige nachteilige Abweichungen von d
en Erwartungswerten zu berücksichtigen. Die Sterbewahr-
scheinlichkeit für Rentenversicherungsverträge wird so angepasst, dass sie zukünftigen Erhöhungen der Lebenserwar-

tung von Begünstigten Rechnung trägt.
 Die Ermittlung der Erhöhung der L
ebenserwartung basiert zu 100 % auf 
Tabellen der Continuous Mortality Investigation 2014, wobei von einer Erhöhung von maximal 1 % per anno ausge-
gangen wird. 
Aufwendungen 
Für Verträge, die nicht fondsgebunden sind, werden Aufwendungen für zukünftige Versicherungskosten in Abzug 
gebracht. 
Sonstige Annahmen 
Zum Jahresende 2015 wird davon ausgegangen, dass im Rentenversicherungsgeschäft Optionen auf garantierte 

Rentenzahlungen zu 63 % in Anspruch genommen werden gegenüber 67 % zum Jahresende 2014. 
Wesentliche Annahmen zum Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts 
Bei Erwerb eines Versicherungsgeschäfts wird der Überschuss des Kaufpreises über den Anteil des Erwerbers an 

dem beizulegenden Nettozeitwert der iden
tifizierbaren Vermögenswerte, Schuld
en und Eventualverbindlichkeiten als 
immaterieller Vermögenswert bilanziert. Dieser immaterielle Vermögenswert entspricht dem Barwert der zukünftigen 
Zahlungsströme der berichteten Verbindlichkeit zum Zeitpunk
t des Erwerbs. Dies entspricht dem Wert des erworbenen 
Geschäftes (—VOBAﬁ).  
Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts wird mit der Rate berücksichtigt, welche die Besonderheiten des 
erworbenen Geschäfts und den erwarteten Wertverzehr 
widerspiegelt. Der Wert des erworbenen Versicherungsge-
schäfts wird regelmäßig auf Wertminderung überprüft, und
 Abschreibungen werden als Aufwand in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung belastet. 

421 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts im Zusammenhang mit der Akquisition der Abbey Life Assurance 
Company Limited entspricht dem Barwert der zukünftigen Zahlungsströme für den Versicherungsbestand zum Er-

werbszeitpunkt. Die in diesem Zusammenhang zu treffenden Annahmen berücksichtigen die geschäftsspezifischen 
Erfahrungswerte für zukünftige Sterbewahrscheinlichkeiten, 
Invaliditätsraten, Bestandsfestigkeit und sonstige Aufwen-
dungen. Des Weiteren wurden bei Erwerb auch grundsätz
liche Annahmen anhand gesamtwir
tschaftlicher Indikatoren 
zugrunde gelegt. 
Die zu erwartende Wertminderung des erworbenen Versicherungsgeschäfts bestimmt sich anhand der Zusammenset-
zung des erworbenen Versicherungsgeschäfts sowie der erwarteten Veränderungen der zukünftigen Zahlungsströme. 
Zum Ende jeder Berichtsperiode ist der noch bilanzierte 
Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts mit dem Bar-
wert der zukünftigen Zahlungsströme für den Versicherungsbestand zum Erwerbszeitpunkt zu vergleichen.  
Sollten die erwarteten zukünftigen Zahlungsströme unzurei
chend sein und der Barwert der zukünftigen Zahlungsströ-
me den Bilanzwert unterschreiten, ist der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts entsprechend zu verringern. 
Wesentliche Änderungen der Annahmen 
Bei der Akquisition der Abbey Life Assurance Company Limited im Oktober 2007 wurden deren bis dahin auf Basis 
regulativer Anforderungen berechnete Verbindlichkeiten fü
r Versicherungsverträge, in Übereinstimmung mit den Vor-
schriften von IFRS 4, auf Basis der bestmöglichen Schätzung neu berechnet. Die zu diesem Zeitpunkt getroffenen 
Annahmen für nicht wirtschaftliche Faktoren haben sich nicht geändert. Allerdings wurden die für wirtschaftliche Fakto-

ren getroffenen Annahmen unter Berücksichtigung von Verände
rungen wesentlicher Wirtschaftsindikatoren überprüft. 
Die Verbindlichkeit für Rentenversicherungsverträge wurde mit dem bei erstmaliger Bilanzierung ermittelten Wert 

angesetzt. Sensitivitätsanalyse fü
r Versicherungsverträge Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkung von Änderungen der wesentlichen Annahmen, die der Berechnung der 

Verbindlichkeiten des Versicherungsgeschäfts zugrunde li
egen, auf das Ergebnis vor Steuern und das Eigenkapital. 
Die Veränderung einer jeden Annahme erfolgt ceteris paribus. 
 Veränderung des Ergebnisses vor  
 Steuern  Veränderung des Eigenkapitals 
in Mio • 
 2015 
 2014 
 2015 
 2014 
Annahme: Sterbewahrscheinlichkeit (Verschlechterung um 10 %)
110 
10 
8 8 Aufwand (Anstieg um 10 %) 
1 1 1 1 Zinssätze (Anstieg um 1 %) 
 7  8 194 
185 
1 Dem Effekt der Sterbewahrscheinlichkeit liegen ein Rückgang im Rentenversicherungsgeschäft um 10
 % und ein Anstieg im sonstigen Geschäft um 10
 % zugrunde. 
Für bestimmte Versicherungsverträge enthält die Bewertungsgrundlage eine sogenannte Sicherheitsmarge. Für diese 
Verträge würde eine Verschlechterung der Annahmen für die Einflussfaktoren so lange keine Anpassung der Rückstel-
lung zur Folge haben, bis die Sicherheitsmarge aufgezehrt ist. Ebenso bewirkte eine Verbesserung der Annahmen für 
die Einflussfaktoren keine Erhöhung der Rückstellung. Deshalb handelt es sich bei den in der Sensitivitätsanalyse 
gezeigten Auswirkungen im Fall einer angenommenen Verschlechterung der Einflussfaktoren um jenen Betrag, um 
den die Verbindlichkeit die Sicherheitsmarge am Bilanzstichtag überschreitet. Aus diesem Grund sollten die in dieser 

Tabelle bereitgestellten Informationen nicht dazu verwen
det werden, Rückschlüsse auf die Auswirkungen anderweiti-
ger Veränderungen zu ziehen. Ebenso lässt sich daraus nicht ableiten, welche Veränderungen zu einem anderen 

Zeitpunkt auftreten könnten.  

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
422Geschäftsbericht 2015 
 42 Œ  Kurz- und langfristige Vermögenswerte  
und Verbindlichkeiten 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten gegliedert nach ihren Realisierungs- und Erfüllungszeitpunkten 
Aktivpositionen zum 31. Dezember 2015 
 Realisierung oder Erfüllung  Insgesamt 
in Mio • 
 in 2016 
 nach 2016  31.12.2015 
Barreserven und Zentralbankeinlagen 
 96.940  0  96.940 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken) 
 12.620  223  12.842 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 21.240 
 1.216 
 22.456 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 33.556  1  33.557 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzie
lle Vermögenswerte 
 783.383  37.499  820.883 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 7.359  66.225  73.583 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
 0  1.013  1.013 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 130.483  297.266  427.749 
Sachanlagen 
 0  2.846  2.846 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 0  10.078  10.078 
Sonstige Aktiva 
 111.653  6.484  118.137 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern 
 997  288  1.285 
Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus late
nten Steuern 
 1.198.231  423.139  1.621.368 
Steuerforderungen aus latenten Steuern 
    
   7.762 
Summe der Aktiva 
 1.629.130 
Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2015 
 Realisierung oder Erfüllung  Insgesamt 
in Mio • 
 in 2016 
 nach 2016  31.12.2015 
Einlagen 
 541.557  25.417  566.974 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  

Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 9.803  0  9.803 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 2.857  414  3.270 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle
 Verpflichtungen 
 584.474  15.280  599.754 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 28.010  0  28.010 
Sonstige Passiva 
 168.205  6.800  175.005 
Rückstellungen 
 9.207  0  9.207 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern 
 1.086  613  1.699 
Langfristige Verbindlichkeite
n  26.129  133.887  160.016 
Hybride Kapitalinstrumente 
 995  6.025  7.020 
Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeite
n aus latenten Steuern  1.372
.324  188.436  1.560.760 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern 
    746 Summe der Verbindlichkeiten 
 1.561.506 

423 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Aktivpositionen zum 31. Dezember 2014 
 Realisierung oder Erfüllung  Insgesamt 
in Mio • 
 in 2015 
  nach 2015  31.12.2014 
Barreserven und Zentralbankeinlagen
1  74.379  103  74.482 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
1  8.822  268  9.090 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 17.494 
 303  17.796 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 25.800  34  25.834 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzie
lle Vermögenswerte 
 906.129  36.796  942.924 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 7.740  56.557  64.297 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
 0  4.143  4.143 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 135.376  270.236  405.612 
Sachanlagen 
 0  2.909  2.909 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 0  14.951  14.951 
Sonstige Aktiva 
 130.891  7.089  137.980 
Steuerforderungen aus laufenden St
euern 
 1.589  230  1.819 
Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus latenten Steuern 
 1.308.224  393.614  1.701.838 
Steuerforderungen aus latenten Steuern 
    
   6.865 
Summe der Aktiva 
 1.708.703 
1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst. Siehe Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen Œ Wesentliche Änderungen in 
den Einschätzungen und Angabenﬁ für ausführliche Informationen 
Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2014 
 Realisierung oder Erfüllung  Insgesamt 
in Mio • 
 in 2015 
  nach 2015  31.12.2014 
Einlagen 
 508.481  24.451  532.931 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  

Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 10.887  0  10.887 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 1.976  363  2.339 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle
 Verpflichtungen 
 680.496  17.203  697.699 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 42.931  
0  42.931 
Sonstige Passiva 
 177.798  6.024  183.823 
Rückstellungen 
 6.677  0  6.677 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern 
 780  828  1.608 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 25.739  119.098  144.837 
Hybride Kapitalinstrumente 
 4.906  5.667  10.573 
Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeite
n aus latenten Steuern  1.460
.672  173.634  1.634.306 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern 
    1.175 
Summe der Verbindlichkeiten 
 1.635.481 






















































































































































































































































































































429 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Verbundene Unternehmen 
Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in%
1 Deutsche Bank Aktiengesellschaft 
Frankfurt am Main
Einlagenkreditinstitut
2 Abbey Life Assurance Company Limited 
London
Erstversicherungsunternehmen
100,0
3 Abbey Life Trust Securities Limited 
London
Sonstiges Unternehmen
100,0
4 Abbey Life Trustee Services Limited 
London
Sonstiges Unternehmen
100,0
5 ABFS I Incorporated 
Baltimore
Finanzunternehmen
100,0
6 ABS Leasing Services Compan
yChicago
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
7 ABS MB Ltd. 
Baltimore
Finanzunternehmen
100,0
8 Acacia (Luxembourg) S.à r.l. 
Luxemburg
Finanzunternehmen
100,0
9 Accounting Solutions Holding Company, Inc. 
Wilmington
Sonstiges Unternehmen
100,0
10 
Alex. Brown Financial Services Incorporated 
Baltimore
Finanzunternehmen
100,0
11 
Alex. Brown Investments Incorporated 
Baltimore
Finanzunternehmen
100,0
12 
Alex. Brown Management Services Inc. 
Baltimore
Finanzunternehmen
100,0
13 
Alfred Herrhausen Gesellschaft - Das internationale Forum der Deutschen Bank -
mbH 
Berlin
Sonstiges Unternehmen
100,0
14 
Americas Trust Servicios de Consultoria, S.A. 
Madrid
Sonstiges Unternehmen
100,0
15 
Apexel LLC 
Wilmington
Sonstiges Unternehmen
100,0
16 
Argent Incorporated 
Baltimore
Kreditinstitut
100,0
17 
Autumn Leasing Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
Finanzunternehmen
100,0
18 
AWM Luxembourg SICAV-SIF 
Luxemburg
Sonstiges Unternehmen
100,0
19 
B.T.I. Investments 
London
Finanzunternehmen
100,0
20 
Baincor Nominees Pty Limited 
Sydney
Sonstiges Unternehmen
100,0
21 
Bainpro Nominees Pty Ltd 
Sydney
Sonstiges Unternehmen
100,0
22 
Bankers Trust International Finance (Jersey) Limited 
St. Helie
rFinanzunternehmen
100,0
23 
Bankers Trust International Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
24 
Bankers Trust Investments Limited 
London
Sonstiges Unternehmen
100,0
25 
Bankers Trust Nominees Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
Sonstiges Unternehmen
100,0
26 
Barkly Investments Ltd. 
St. Helie
rFinanzunternehmen
100,0
27 
Bayan Delinquent Loan Recovery 1 (SPV-AMC), Inc. 
Makati Stadt
Finanzunternehmen
100,0
28 
Beachwood Properties Corp. 
Wilmington
1Sonstiges Unternehmen
0,029 
Bebek Varlik Yönetym A.S. 
Istanbul
Finanzunternehmen
100,0
30 
Betriebs-Center für Banken AG 
Frankfurt
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
31 
BHW - Gesellschaft für Wohnungswirtschaft mbH 
Hameln
Finanzunternehmen
100,0
32 
BHW Bausparkasse Aktiengesellschaft 
Hameln
Einlagenkreditinstitut
100,0
33 
BHW Gesellschaft für Vorsorge mbH 
Hameln
Finanzunternehmen
100,0
34 
BHW Holding AG 
Hameln
Finanzholding-Gesellschaft
100,0
35 
BHW Invest, Société à responsabilité limitée 
Luxemburg
Sonstiges Unternehmen
100,0
36 
BHW Kreditservice GmbH 
Hameln
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
37 
Billboard Partners L.P. 
Georgetown
Finanzunternehmen
99,938 
Biomass Holdings S.à r.l. 
Luxemburg
Finanzunternehmen
100,0
39 
Birch (Luxembourg) S.à r.l. 
Luxemburg
Sonstiges Unternehmen
100,0
40 
Blue Cork, Inc. 
Wilmington
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
41 
BNA Nominees Pty Limited 
Sydney
Sonstiges Unternehmen
100,0
42 
Bonsaï Investment AG 
Frauenfeld
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
43 
Borfield Sociedad Anonima 
Montevideo
Sonstiges Unternehmen
100,0
44 
BRIMCO, S. de R.L. de C.V. 
Mexiko Stadt
Sonstiges Unternehmen
100,0
45 
BT Commercial Corporation 
Wilmington
Kreditinstitut
100,0
46 
BT CTAG Nominees Limited (in members' voluntary liquidation) 
London
Sonstiges Unternehmen
100,0
47 
BT Globenet Nominees Limited 
London
Sonstiges Unternehmen
100,0
48 
BT International (Nigeria) Limited 
Lagos
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
49 
BT Maulbronn GmbH 
Eschborn
Finanzunternehmen
100,0
50 
BT Milford (Cayman) Limited 
Georgetown
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
51 
BT Muritz GmbH 
Eschborn
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
52 
BT Opera Trading S.A. 
Paris
Finanzunternehmen
100,0
53 
BT Sable, L.L.C. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
54 
BT Vordertaunus Verwaltungs- 
und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Eschborn
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
55 
BTAS Cayman GP 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
430Geschäftsbericht 2015 
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in %
56 
BTD Nominees Pty Limited 
Sydney
Sonstiges Unternehmen
100,0
57 
Buxtal Pty. Limited 
Sydney
Finanzunternehmen
100,0
58 
C. J. Lawrence Inc. 
Wilmington
Kreditinstitut
100,0
59 
CAM Initiator Treuhand GmbH & Co. KG 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
60 
CAM PE Verwaltungs GmbH & Co. KG 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
61 
CAM Private Equity Nominee GmbH & Co. KG 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
62 
CAM Private Equity Verwaltungs-GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
63 
3160343 Canada Inc. 
Toronto
Finanzunternehmen
100,0
64 
Caneel Bay Holding Corp. 
Chicago
1Finanzunternehmen
0,065 
Cape Acquisition Corp. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
66 
CapeSuccess Inc. 
Wilmington
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
67 
CapeSuccess LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
82,668 
Cardales Management Limited 
St. Peter Port
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
69 
Cardales UK Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
70 
Career Blazers Consulting Services, Inc. 
Albany
Sonstiges Unternehmen
100,0
71 
Career Blazers Contingency Professionals, Inc. 
Albany
Sonstiges Unternehmen
100,0
72 
Career Blazers Learning Center of Los Angeles, Inc. 
Los Angeles
Sonstiges Unternehmen
100,0
73 
Career Blazers LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
74 
Career Blazers Management Company, Inc. 
Albany
Sonstiges Unternehmen
100,0
75 
Career Blazers New York, Inc. 
Albany
Sonstiges Unternehmen
100,0
76 
Career Blazers of Ontario Inc. 
London, Ontario
Sonstiges Unternehmen
100,0
77 
Career Blazers Personnel Services of Washington, D.C., Inc. 
Washington D.C.
Sonstiges Unternehmen
100,0
78 
Career Blazers Personnel Services, Inc. 
Albany
Finanzunternehmen
100,0
79 
Career Blazers Service Company, Inc. 
Wilmington
Sonstiges Unternehmen
100,0
80 
Caribbean Resort Holdings, Inc. 
New York
1Finanzunternehmen
0,081 
Castlewood Expansion Partners, L.P. 
Wilmington
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
87,582 
Cathay Advisory (Beijing) Co., Ltd. 
Peking
Sonstiges Unternehmen
100,0
83 
Cathay Asset Management Company Limited 
Port Louis
Finanzunternehmen
100,0
84 
Cathay Capital Company (No 2) Limited 
Port Louis
Finanzunternehmen
67,685 
CBI NY Training, Inc. 
Albany
Sonstiges Unternehmen
100,0
86 
Cedar (Luxembourg) S.à r.l. 
Luxemburg
Sonstiges Unternehmen
100,0
87 
Centennial River 1 Inc. 
Denve
rSonstiges Unternehmen
100,0
88 
Centennial River 2 Inc. 
Austin
Sonstiges Unternehmen
100,0
89 
Centennial River Acquisition I Corporation 
Wilmington
Sonstiges Unternehmen
100,0
90 
Centennial River Acquisition II Corporation 
Wilmington
Sonstiges Unternehmen
100,0
91 
Centennial River Corporation 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
92 
Channel Nominees Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
Sonstiges Unternehmen
100,0
93 
Cinda - DB NPL Securitization Trust 2003-1 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,094 
Civic Investments Limited 
St. Helie
rFinanzunternehmen
100,0
95 
Consumo Finance S.p.A. 
Mailand
Kreditinstitut
100,0
96 
CREDA Objektanlage- und verwaltungsgesellschaft mbH 
BonnAnbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
97 
CTXL Achtzehnte Vermögensverwaltung GmbH 
München
Finanzunternehmen
100,0
98 
Cyrus J. Lawrence Capital Holdings, Inc. 
Wilmington
Kreditinstitut
100,0
99 
D B Rail Holdings (UK) No. 1 Limited (in members' voluntary liquidation) 
London
Finanzunternehmen
100,0
100 
D&M Turnaround Partners Godo Kaisha 
Tokio
Finanzdienstleistungsinstitut
100,0
101 
D.B. International Delaware, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
102 
DAHOC (UK) Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
103 
DAHOC Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
Finanzunternehmen
100,0
104 
DB (Malaysia) Nominee (Asing) Sdn. Bhd. 
Kuala Lumpu
rSonstiges Unternehmen
100,0
105 
DB (Malaysia) Nominee (Tempatan) Sdn. Bhd. 
Kuala Lumpu
rSonstiges Unternehmen
100,0
106 
DB (Pacific) Limited 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
107 
DB (Pacific) Limited, New York 
New York
Finanzunternehmen
100,0
108 
DB Abalone LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
109 
DB Alex. Brown Holdings Incorporated 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
110 
DB Alps Corporation 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
111 
DB Alternative Trading Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
112 
DB Alternatives and Fund Solutions Shanghai Investment Company Ltd 
Schanghai
Sonstiges Unternehmen
100,0
113 
DB Aotearoa Investments Limited 
Georgetown
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
114 
DB Beteiligungs-Holding GmbH 
Frankfurt
Finanzunternehmen
100,0
115 
DB Bluebell Investments (Cayman) Partnership 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
116 
DB Boracay LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
117 
DB CAPAM GmbH 
Köln
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0

431 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in%
118 
DB Capital Management, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
119 
DB Capital Markets (Deutschland) GmbH 
Frankfurt
Finanzholding-Gesellschaft
100,0
120 
DB Capital Partners (Asia), L.P. 
Georgetown
Finanzunternehmen
80,0121 
DB Capital Partners (Europe) 2000 - A Founder Partner LP 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,0122 
DB Capital Partners (Europe) 2000 - B Founder Partner LP 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,0123 
DB Capital Partners Asia G.P. Limited 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
124 
DB Capital Partners Europe 2002 Founder Partner LP 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,0125 
DB Capital Partners General Partner Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
126 
DB Capital Partners Latin America, G.P. Limited 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
127 
DB Capital Partners, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
128 
DB Capital Partners, Latin America, L.P. 
Georgetown
Finanzunternehmen
80,2129 
DB Capital, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
130 
DB Cartera de Inmuebles 1, S.A.U. 
Pozuelo de 
AlarcónAnbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
131 
DB Chestnut Holdings Limited 
Georgetown
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
132 
DB Commodities Canada Ltd. 
Toronto
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
133 
DB Commodity Services LLC 
Wilmington
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
134 
DB Consorzio S. Cons. a r. l. 
Mailand
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
135 
DB Corporate Advisory (Malaysia) Sdn. Bhd. 
Kuala Lumpu
rFinanzunternehmen
100,0
136 
DB Crest Limited 
St. Helie
rKreditinstitut
100,0
137 
DB Delaware Holdings (Europe) Limited 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
138 
DB Delaware Holdings (UK) Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
139 
DB Depositor Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
140 
DB Energy Commodities Limited 
London
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
141 
DB Energy Trading LLC 
Wilmington
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
142 
DB Enfield Infrastructure Holdings Limited 
St. Helie
rFinanzunternehmen
100,0
143 
DB Enfield Infrastructure Investments Limited 
St. Helie
rAnbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
144 
DB Enterprise GmbH & Co. Zweite Beteiligungs KG 
Lützen-Gostau
Finanzunternehmen
100,0
145 
DB Equipment Leasing, Inc. 
New York
Finanzunternehmen
100,0
146 
DB Equity Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
147 
DB Equity S.à r.l. 
Luxemburg
Finanzunternehmen
100,0
148 
DB Fillmore Lender Corp. 
Wilmington
Sonstiges Unternehmen
100,0
149 
DB Finance (Delaware), LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
150 
DB Finanz-Holding GmbH 
Frankfurt
Finanzholding-Gesellschaft
100,0
151 
DB Fund Services LLC 
Wilmington
Sonstiges Unternehmen
100,0
152 
DB Funding LLC #4 
Wilmington
Kreditinstitut
100,0
153 
DB Funding LLC #5 
Wilmington
Kreditinstitut
100,0
154 
DB Funding LLC #6 
Wilmington
Kreditinstitut
100,0
155 
DB Global Technology SRL 
BukarestAnbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
156 
DB Global Technology, Inc. 
Wilmington
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
157 
DB Group Services (UK) Limited 
London
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
158 
DB Holdings (New York), Inc. 
New York
Finanzunternehmen
100,0
159 
DB Holdings (South America) Limited 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
160 
DB HR Solutions GmbH 
Eschborn
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
161 
DB iCON Investments Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
Finanzunternehmen
100,0
162 
DB Impact Investment Fund I, L.P. 
Edinburgh
Finanzunternehmen
100,0
163 
DB Industrial Holdings Beteiligungs GmbH & Co. KG 
Lützen-Gostau
Finanzunternehmen
100,0
164 
DB Industrial Holdings GmbH 
Lützen-Gostau
Finanzunternehmen
100,0
165 
DB Infrastructure Holdings (UK) No.3 Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
166 
DB Intermezzo LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
167 
DB International (Asia) Limited 
Singapu
rEinlagenkreditinstitut
100,0
168 
DB International Investments Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
169 
DB International Trust (Singapore) Limited 
Singapu
rSonstiges Unternehmen
100,0
170 
DB Investment Management, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
171 
DB Investment Managers, Inc. 
Wilmington
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
172 
DB Investment Partners, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
173 
DB Investment Services GmbH 
Frankfurt
Einlagenkreditinstitut
100,0

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
432Geschäftsbericht 2015 
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in %
174 
DB Investments (GB) Limited 
London
Finanzholding-Gesellschaft
100,0
175 
DB IROC Leasing Corp. 
New York
Finanzunternehmen
100,0
176 
DB Jasmine (Cayman) Limited (in voluntary liquidation) 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
177 
DB Kredit Service GmbH 
Berlin
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
178 
DB London (Investor Services) Nominees Limited 
London
Kreditinstitut
100,0
179 
DB Management Support GmbH 
Frankfurt
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
180 
DB Managers, LLC 
West Trenton
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
181 
DB Mortgage Investment Inc. 
Baltimore
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
182 
DB Nexus American Investments (UK) Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
183 
DB Nexus Iberian Investments (UK) Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
184 
DB Nexus Investments (UK) Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
185 
DB Nominees (Hong Kong) Limited 
Hongkong
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
186 
DB Nominees (Singapore) Pte Ltd 
Singapu
rSonstiges Unternehmen
100,0
187 
DB Omega BTV S.C.S. 
Luxemburg
Finanzunternehmen
100,0
188 
DB Omega Holdings LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
189 
DB Omega Ltd. 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
190 
DB Omega S.C.S. 
Luxemburg
Finanzunternehmen
100,0
191 
DB Operaciones y Servicios Interactivos Agrupación de Interés Económico 
Barcelona
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
99,9192 
DB Overseas Finance Delaware, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
193 
DB Overseas Holdings Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
194 
DB Partnership Management Ltd. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
195 
DB Portfolio Southwest, Inc. 
Houston
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
196 
DB Print GmbH 
Frankfurt
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
197 
DB Private Clients Corp. 
Wilmington
Kreditinstitut
100,0
198 
DB Private Equity GmbH 
Köln
Kapitalanlagegesellschaft
100,0
199 
DB Private Equity International S.à r.l. 
Luxemburg
Finanzunternehmen
100,0
200 
DB Private Equity Treuhand GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
201 
DB Private Wealth Mortgage Ltd. 
New York
Kreditinstitut
100,0
202 
DB PWM Private Markets I GP 
Luxemburg
Finanzunternehmen
100,0
203 
DB Rail Trading (UK) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
Finanzunternehmen
100,0
204 
DB Re S.A. 
Luxemburg
Rückversicherungsunternehmen
100,0
205 
DB RMS Leasing (Cayman) L.P. 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
206 
DB Road (UK) Limited 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
207 
DB Samay Finance No. 2, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
208 
DB Securities S.A. 
Warschau
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
209 
DB Service Centre Limited 
Dublin
Zahlungsinstitut
100,0
210 
DB Service Uruguay S.A. 
Montevideo
Kreditinstitut
100,0
211 
DB Services Americas, Inc. 
Wilmington
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
212 
DB Services New Jersey, Inc. 
West Trenton
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
213 
DB Servicios México, Sociedad Anónima de Capital Variable 
Mexiko Stadt
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
214 
DB Servizi Amministrativi S.r.l. 
Mailand
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
215 
DB Strategic Advisors, Inc. 
Makati Stadt
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
216 
DB Structured Derivative Products, LLC 
Wilmington
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
217 
DB Structured Products, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
218 
DB Trips Investments Limited 
Georgetown
1Finanzunternehmen
0,0219 
DB Trustee Services Limited 
London
Sonstiges Unternehmen
100,0
220 
DB Trustees (Hong Kong) Limited 
Hongkong
Sonstiges Unternehmen
100,0
221 
DB U.K. Nominees Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
222 
DB U.S. Financial Markets Holding Corporation 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
223 
DB UK Australia Finance Limited 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
224 
DB UK Australia Holdings Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
225 
DB UK Bank Limited 
London
Einlagenkreditinstitut
100,0
226 
DB UK Holdings Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0

433 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in%
227 
DB UK PCAM Holdings Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
228 
DB USA Corporation 
Wilmington
Finanzholding-Gesellschaft
100,0
229 
DB Valoren S.à r.l. 
Luxemburg
Finanzholding-Gesellschaft
100,0
230 
DB Value S.à r.l. 
Luxemburg
Finanzholding-Gesellschaft
100,0
231 
DB Vanquish (UK) Limited 
London
Kreditinstitut
100,0
232 
DB Vantage (UK) Limited 
London
Kreditinstitut
100,0
233 
DB Vantage No.2 (UK) Limited 
London
Kreditinstitut
100,0
234 
DB Vita S.A. 
Luxemburg
Versicherung
75,0235 
db x-trackers (Proprietary) Limited 
Johannesburg
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
236 
DBAB Wall Street, LLC 
Wilmington
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
237 
DBAH Capital, LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
238 
DBCCA Investment Partners, Inc. 
Wilmington
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
239 
DBCIBZ1 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
240 
DBCIBZ2 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
241 
DBFIC, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
242 
DBG Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
Finanzunternehmen
100,0
243 
DBNY Brazil Invest Co. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
244 
DBNZ Overseas Investments (No.1) Limited 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
245 
DBOI Global Services (UK) Limited 
London
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
246 
DBOI Global Services Private Limited 
Mumbai
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
247 
DBR Investments Co. Limited 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
248 
DBRE Global Real Estate Management IA, Ltd. 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
249 
DBRE Global Real Estate Management IB, Ltd. 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
250 
DBRMSGP1 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
251 
DBRMSGP2 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
252 
DBS Technology Ventures, L.L.C. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
253 
DBUK PCAM Limited 
London
Finanzholding-Gesellschaft
100,0
254 
DBUSBZ1, LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
255 
DBUSBZ2, LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
256 
DBX Advisors LLC 
Wilmington
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
257 
DBX Strategic Advisors LLC 
Wilmington
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
258 
dbX-Asian Long/Short Equity 3 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
100,0
259 
dbX-Commodity 1 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
100,0
260 
dbX-Convertible Arbitrage 14 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
72,1261 
dbX-Credit 2 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
100,0
262 
dbX-Credit 3 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
98,3263 
dbX-Credit 4 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
78,4264 
dbX-CTA 16 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
100,0
265 
dbX-CTA 18 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
100,0
266 
dbX-CTA 2 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
100,0
267 
dbX-CTA 9 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
100,0
268 
dbX-Emerging Markets Macro 1 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
97,6269 
dbX-Global Long/Short Equity 10 (Sabre) 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
100,0
270 
dbX-Global Long/Short Equity 9 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
96,7271 
dbX-Global Macro 4 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
97,4272 
dbX-Global Macro 9 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
98,0273 
dbX-Risk Arbitrage 1 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
100,0
274 
dbX-Risk Arbitrage 6 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
100,0
275 
dbX-Risk Arbitrage 9 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
100,0
276 
dbX-US Long/Short Equity 13 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
100,0
277 
dbX-US Long/Short Equity 15 Fund 
St. Helie
r2Finanzunternehmen
93,0278 
De Meng Innovative (Beijing)
 Consulting Co
mpany Limited 
Peking
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
279 
DeAM Infrastructure Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
280 
DeAWM Distributors, Inc. 
Wilmington
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
281 
DeAWM Service Company 
Wilmington
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
282 
DeAWM Trust Company 
Salem
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
283 
DEBEKO Immobilien GmbH & Co Grundbesitz OHG 
Eschborn
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
284 
DEE Deutsche Erneuerbare Energien GmbH 
DüsseldorfFinanzunternehmen
100,0
285 
DEGRU Erste Beteiligungsgesellschaft mbH i.L. 
Eschborn
Finanzunternehmen
100,0
286 
Delowrezham de México S. de R.L. de C.V. 
Mexiko Stadt
Finanzunternehmen
100,0
287 
DEUFRAN Beteiligungs GmbH 
Frankfurt
Finanzunternehmen
100,0

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
434Geschäftsbericht 2015 
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in %
288 
DEUKONA Versicherungs-Vermittlungs-GmbH 
Frankfurt
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
289 
Deutsche (Aotearoa) Capital Holdings New Zealand 
Auckland
Kreditinstitut
100,0
290 
Deutsche (Aotearoa) Foreign Investments New Zealand 
Auckland
Kreditinstitut
100,0
291 
Deutsche (New Munster) Holdings New Zealand Limited 
Auckland
Kreditinstitut
100,0
292 
Deutsche Aeolia Power Production Société Anonyme 
Peania
Sonstiges Unternehmen
80,0293 
Deutsche Alt-A Securities, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
294 
Deutsche Alternative Asset Management (France) SAS 
Paris
Sonstiges Unternehmen
100,0
295 
Deutsche Alternative Asset Management (Global) Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
296 
Deutsche Alternative Asset Management (UK) Limited 
London
Finanzdienstleistungsinstitut
100,0
297 
Deutsche Asia Pacific Finance, Inc. 
Wilmington
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
298 
Deutsche Asia Pacific Holdings Pte Ltd 
Singapu
rFinanzholding-Gesellschaft
100,0
299 
Deutsche Asset & Wealth Management International GmbH 
Frankfurt
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
300 
Deutsche Asset & Wealth Management Investment GmbH 
Frankfurt
Kapitalanlagegesellschaft
100,0
301 
Deutsche Asset & Wealth Management Investment S.A. 
Luxemburg
Kapitalanlagegesellschaft
100,0
302 
Deutsche Asset Management (Asia) Limited 
Singapu
rWertpapierhandelsunternehmen
100,0
303 
Deutsche Asset Management (Hong Kong) Limited 
Hongkong
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
304 
Deutsche Asset Management (India) Private Limited 
Mumbai
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
305 
Deutsche Asset Management (Japan) Limited 
Tokio
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
306 
Deutsche Asset Management (Korea) Company Limited 
SeoulWertpapierhandelsunternehmen
100,0
307 
Deutsche Asset Management (UK) Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
308 
Deutsche Asset Management Group Limited 
London
Finanzholding-Gesellschaft
100,0
309 
Deutsche Auskunftei Service GmbH 
Hamburg
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
310 
Deutsche Australia Limited 
Sydney
Kreditinstitut
100,0
311 
Deutsche Bank (Cayman) Limited 
Georgetown
Einlagenkreditinstitut
100,0
312 
Deutsche Bank (Chile) 
Santiago
Einlagenkreditinstitut
100,0
313 
Deutsche Bank (China) Co., Ltd. 
Peking
Einlagenkreditinstitut
100,0
314 
Deutsche Bank (Malaysia) Berhad 
Kuala Lumpu
rEinlagenkreditinstitut
100,0
315 
Deutsche Bank (Malta) Ltd 
FlorianaEinlagenkreditinstitut
100,0
316 
Deutsche Bank (Mauritius) Limited 
Port Louis
Einlagenkreditinstitut
100,0
317 
Deutsche Bank (Perú) S.A. 
Lima
Einlagenkreditinstitut
100,0
318 
Deutsche Bank (Suisse) SA 
GenfEinlagenkreditinstitut
100,0
319 
Deutsche Bank (Uruguay) Sociedad Anónima Institución Financiera Externa 
Montevideo
Einlagenkreditinstitut
100,0
320 
DEUTSCHE BANK A.S. 
Istanbul
Einlagenkreditinstitut
100,0
321 
Deutsche Bank Americas Holding Corp. 
Wilmington
Finanzholding-Gesellschaft
100,0
322 
Deutsche Bank Bauspar-Aktiengesellschaft 
Frankfurt
Einlagenkreditinstitut
100,0
323 
Deutsche Bank Corretora de Valores S.A. 
Sao Paulo
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
324 
Deutsche Bank Europe GmbH 
Frankfurt
Einlagenkreditinstitut
100,0
325 
Deutsche Bank Financial Company 
Georgetown
Kreditinstitut
100,0
326 
Deutsche Bank Financial Inc. 
Wilmington
Kreditinstitut
100,0
327 
Deutsche Bank Holdings, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
328 
Deutsche Bank Insurance Agency Incorporated 
Baltimore
Sonstiges Unternehmen
100,0
329 
Deutsche Bank Insurance Agency of Delaware 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
330 
Deutsche Bank International Limited 
St. Helie
rEinlagenkreditinstitut
100,0
331 
Deutsche Bank International Trust Co. (Cayman) Limited 
Georgetown
Sonstiges Unternehmen
100,0
332 
Deutsche Bank International Trust Co. Limited 
St. Peter Port
Sonstiges Unternehmen
100,0
333 
Deutsche Bank Investments (Guernsey) Limited 
St. Peter Port
Finanzunternehmen
100,0
334 
Deutsche Bank Luxembourg S.A. 
Luxemburg
Einlagenkreditinstitut
100,0
335 
Deutsche Bank Mutui S.p.A. 
Mailand
Kreditinstitut
100,0
336 
Deutsche Bank México, S.A., Institución de Banca Múltiple 
Mexiko Stadt
Einlagenkreditinstitut
100,0
337 
Deutsche Bank National Trust Company 
Los Angeles
Kreditinstitut
100,0
338 
Deutsche Bank Nederland N.V. 
Amsterdam
Einlagenkreditinstitut
100,0
339 
Deutsche Bank Nominees (Jersey) Limited 
St. Helie
rSonstiges Unternehmen
100,0
340 
Deutsche Bank Polska Spólka Akcyjna 
Warschau
Einlagenkreditinstitut
100,0
341 
Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden Aktiengesellschaft 
Frankfurt
Einlagenkreditinstitut
100,0
342 
Deutsche Bank Realty Advisors, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
343 
Deutsche Bank S.A. 
Buenos Aires
Einlagenkreditinstitut
100,0
344 
Deutsche Bank S.A. - Banco Alemão 
Sao Paulo
Einlagenkreditinstitut
100,0
345 
Deutsche Bank Securities Inc. 
Wilmington
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
346 
Deutsche Bank Securities Limited 
Toronto
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
347 
Deutsche Bank Services (Jersey) Limited 
St. Helie
rAnbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
348 
Deutsche Bank Società per Azioni 
Mailand
Einlagenkreditinstitut
99,8349 
Deutsche Bank Trust Company Americas 
New York
Einlagenkreditinstitut
100,0

435 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in%
350 
Deutsche Bank Trust Company Delaware 
Wilmington
Einlagenkreditinstitut
100,0
351 
Deutsche Bank Trust Company, National Association 
New York
Kreditinstitut
100,0
352 
Deutsche Bank Trust Corporation 
New York
Finanzholding-Gesellschaft
100,0
353 
Deutsche Bank Trustee Services (Guernsey) Limited 
St. Peter Port
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
354 
Deutsche Bank Österreich AG 
Wien
Einlagenkreditinstitut
100,0
355 
Deutsche Bank, Sociedad Anónima Española 
Madrid
Einlagenkreditinstitut
99,8356 
Deutsche Capital Finance (2000) Limited 
Georgetown
Kreditinstitut
100,0
357 
Deutsche Capital Hong Kong Limited 
Hongkong
Finanzunternehmen
100,0
358 
Deutsche Capital Markets Australia Limited 
Sydney
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
359 
Deutsche Capital Partners China Limited 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
360 
Deutsche Cayman Ltd. 
Georgetown
Sonstiges Unternehmen
100,0
361 
Deutsche CIB Centre Private Limited 
Mumbai
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
362 
Deutsche Clubholding GmbH 
Frankfurt
Finanzunternehmen
95,0363 
Deutsche Commodities Trading Co., Ltd. 
Schanghai
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
364 
Deutsche Custody N.V. 
Amsterdam
Kreditinstitut
100,0
365 
Deutsche Domus New Zealand Limited 
Auckland
Kreditinstitut
100,0
366 
Deutsche Emerging Markets Investments (Netherlands) B.V. 
Amsterdam
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
99,9367 
Deutsche Equities India Private Limited 
Mumbai
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
368 
Deutsche Far Eastern Asset Management Company Limited 
Taipeh
Finanzdienstleistungsinstitut
60,0369 
Deutsche Fiduciary Services (Suisse) SA 
GenfSonstiges Unternehmen
100,0
370 
Deutsche Finance Co 1 Pty Limited 
Sydney
Finanzunternehmen
100,0
371 
Deutsche Finance Co 2 Pty Limited 
Sydney
Finanzunternehmen
100,0
372 
Deutsche Finance Co 3 Pty Limited 
Sydney
Finanzunternehmen
100,0
373 
Deutsche Finance Co 4 Pty Limited 
Sydney
Finanzunternehmen
100,0
374 
Deutsche Finance No. 2 (UK) Limited 
London
Kreditinstitut
100,0
375 
Deutsche Finance No. 2 Limited 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0
376 
Deutsche Finance No. 4 (UK) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
Kreditinstitut
100,0
377 
Deutsche Foras New Zealand Limited 
Auckland
Kreditinstitut
100,0
378 
Deutsche Futures Singapore Pte Ltd 
Singapu
rWertpapierhandelsunternehmen
100,0
379 
Deutsche Gesellschaft für Immobilien-Leasing mit beschränkter Haftung 
DüsseldorfFinanzunternehmen
100,0
380 
Deutsche Global Markets Limited 
Tel Aviv
Finanzunternehmen
100,0
381 
Deutsche Group Holdings (SA) Proprietary Limited 
Johannesburg
Finanzunternehmen
100,0
382 
Deutsche Group Services Pty Limited 
Sydney
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
383 
Deutsche Grundbesitz Beteiligungsgesellschaft mbH 
Eschborn
Finanzunternehmen
100,0
384 
Deutsche Grundbesitz-Anlagegesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt
Sonstiges Unternehmen
99,8385 
Deutsche Haussmann S.à r.l. 
Luxemburg
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
386 
Deutsche Holdings (BTI) Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
387 
Deutsche Holdings (Luxembourg) S.à r.l. 
Luxemburg
Finanzholding-Gesellschaft
100,0
388 
Deutsche Holdings (Malta) Ltd. 
FlorianaFinanzholding-Gesellschaft
100,0
389 
Deutsche Holdings (SA) (Proprietary) Limited 
Johannesburg
Finanzunternehmen
100,0
390 
Deutsche Holdings Limited 
London
Finanzholding-Gesellschaft
100,0
391 
Deutsche Holdings No. 2 Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
392 
Deutsche Holdings No. 3 Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
393 
Deutsche Holdings No. 4 Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
394 
Deutsche Immobilien Leasing GmbH 
DüsseldorfFinanzdienstleistungsinstitut
100,0
395 
Deutsche India Holdings Private Limited 
Mumbai
Finanzholding-Gesellschaft
100,0
396 
Deutsche International Corporate Services (Delaware) LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
397 
Deutsche International Corporate Services (Ireland) Limited 
Dublin
Finanzunternehmen
100,0
398 
Deutsche International Corporate Services Limited 
St. Helie
rSonstiges Unternehmen
100,0
399 
Deutsche International Custodial Services Limited 
St. Helie
rSonstiges Unternehmen
100,0
400 
Deutsche International Finance (Ireland) Limited 
Dublin
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
401 
Deutsche International Trust Company N.V. 
Amsterdam
Sonstiges Unternehmen
100,0
402 
Deutsche International Trust Corporation (Mauritius) Limited 
Port Louis
Sonstiges Unternehmen
100,0
403 
Deutsche Inversiones Dos S.A. 
Santiago
Finanzholding-Gesellschaft
100,0
404 
Deutsche Inversiones Limitada 
Santiago
Finanzunternehmen
100,0
405 
DEUTSCHE INVEST Reale Werte geschl. Inv. AG 
Köln
Sonstiges Unternehmen
100,0
406 
Deutsche Investment Management Americas Inc. 
Wilmington
Finanzdienstleistungsinstitut
100,0
407 
Deutsche Investments (Netherlands) N.V. 
Amsterdam
Finanzunternehmen
100,0
408 
Deutsche Investments Australia Limited 
Sydney
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
409 
Deutsche Investments India Private Limited 
Mumbai
Kreditinstitut
100,0
410 
Deutsche Investor Services Private Limited 
Mumbai
Sonstiges Unternehmen
100,0
411 
Deutsche IT License GmbH 
Eschborn
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
436Geschäftsbericht 2015 
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in %
412 
Deutsche Knowledge Services Pte. Ltd. 
Singapu
rAnbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
413 
Deutsche Managed Investments Limited 
Sydney
Kreditinstitut
100,0
414 
Deutsche Mandatos S.A. 
Buenos Aires
Finanzunternehmen
100,0
415 
Deutsche Master Funding Corporation 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
416 
Deutsche Mexico Holdings S.à r.l. 
Luxemburg
Finanzholding-Gesellschaft
100,0
417 
Deutsche Morgan Grenfell Group Public Limited Company 
London
Kreditinstitut
100,0
418 
Deutsche Morgan Grenfell Nominees Pte Ltd 
Singapu
rSonstiges Unternehmen
100,0
419 
Deutsche Mortgage & Asset Receiving Corporation 
Wilmington
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
420 
Deutsche Mortgage Securities, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
421 
Deutsche New Zealand Limited 
Auckland
Kreditinstitut
100,0
422 
Deutsche Nominees Limited 
London
Kreditinstitut
100,0
423 
Deutsche Oppenheim Family Office AG 
Grasbrunn
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
424 
Deutsche Overseas Issuance New Zealand Limited 
Auckland
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
425 
Deutsche Postbank AG 
BonnEinlagenkreditinstitut
100,0
426 
Deutsche Postbank Finance Center Objekt GmbH 
Schuttrange
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
427 
Deutsche Private Asset Management Limited 
London
Sonstiges Unternehmen
100,0
428 
Deutsche Securities (India) Private Limited 
Neu Delhi
Wertpapierhandelsbank
100,0
429 
Deutsche Securities (Perú) S.A. 
Lima
Sonstiges Unternehmen
100,0
430 
Deutsche Securities (Proprietary) Limited 
Johannesburg
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
431 
Deutsche Securities (SA) (Proprietary) Limited 
Johannesburg
Finanzunternehmen
100,0
432 
Deutsche Securities Asia Limited 
Hongkong
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
433 
Deutsche Securities Australia Limited 
Sydney
Wertpapierhandelsbank
100,0
434 
Deutsche Securities Inc. 
Tokio
Wertpapierhandelsbank
100,0
435 
Deutsche Securities Israel Ltd. 
Tel Aviv
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
436 
Deutsche Securities Korea Co. 
SeoulWertpapierhandelsunternehmen
100,0
437 
Deutsche Securities Mauritius Limited 
Port Louis
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
438 
Deutsche Securities Menkul Degerler A.S. 
Istanbul
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
439 
Deutsche Securities New Zealand Limited 
Auckland
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
440 
Deutsche Securities S.A. 
Buenos Aires
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
441 
Deutsche Securities Saudi Arabia LLC 
Riad
Wertpapierhandelsbank
100,0
442 
Deutsche Securities SpA 
Santiago
Finanzunternehmen
100,0
443 
Deutsche Securities Venezuela S.A. 
CaracasFinanzunternehmen
100,0
444 
Deutsche Securities, S.A. de C.V., Casa de Bolsa 
Mexiko Stadt
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
445 
Deutsche Securitisation Australia Pty Limited 
Sydney
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
446 
Deutsche StiftungsTrust GmbH 
Frankfurt
Sonstiges Unternehmen
100,0
447 
Deutsche Strategic Investment Holdings Yugen Kaisha 
Tokio
Finanzunternehmen
100,0
448 
Deutsche Transnational Trustee Corporation Inc 
Charlottetown
Sonstiges Unternehmen
100,0
449 
Deutsche Trust Company Limited Japan 
Tokio
Sonstiges Unternehmen
100,0
450 
Deutsche Trustee Company Limited 
London
Sonstiges Unternehmen
100,0
451 
Deutsche Trustee Services (India) Private Limited 
Mumbai
Sonstiges Unternehmen
100,0
452 
Deutsche Trustees Malaysia Berhad 
Kuala Lumpu
rSonstiges Unternehmen
100,0
453 
Deutsches Institut für Altersvorsorge GmbH 
Frankfurt
Sonstiges Unternehmen
78,0454 
DFC Residual Corp. 
Carson City
Finanzunternehmen
100,0
455 
DG China Clean Tech Partners 
Tianjin
1Finanzunternehmen
49,9456 
DI Deutsche Immobilien Baugesellschaft mbH 
Frankfurt 
Sonstiges Unternehmen
100,0
457 
DI Deutsche Immobilien Treuhandgesellschaft mbH 
Frankfurt
Sonstiges Unternehmen
100,0
458 
DIB-Consult Deutsche Immobilien- und 
Beteiligungs-Beratungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
fSonstiges Unternehmen
100,0
459 
DIL Financial Services GmbH & Co. KG 
Düsseldor
fSonstiges Unternehmen
100,0
460 
DISCA Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
fFinanzunternehmen
100,0
461 
DIV Holding GmbH 
Lützen-Gostau
Finanzunternehmen
100,0
462 
DMG Technology Management, L.L.C. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
463 
DNU Nominees Pty Limited 
Sydney
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
464 
DSL Portfolio GmbH & Co. KG 
BonnAnbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
465 
DSL Portfolio Verwaltungs GmbH 
BonnFinanzunternehmen
100,0
466 
DTS Nominees Pty Limited 
Sydney
Sonstiges Unternehmen
100,0
467 
Durian (Luxembourg) S.à r.l. 
Luxemburg
Sonstiges Unternehmen
100,0
468 
DWS Holding & Service GmbH 
Frankfurt
Finanzunternehmen
99,4469 
DWS Investments (Spain), S.G.I.I.C., S.A. 
Madrid
Kapitalanlagegesellschaft
100,0
470 
EC EUROPA IMMOBILIEN FONDS NR. 3 GmbH & CO. KG i.I. 
Hamburg
Sonstiges Unternehmen
65,2471 
Elba Finance GmbH 
Eschborn
Finanzunternehmen
100,0
472 
Elizabethan Holdings Limited 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0

437 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in%
473 
Elizabethan Management Limited 
Georgetown
Sonstiges Unternehmen
100,0
474 
Equipment Management Services LLC 
Wilmington
Sonstiges Unternehmen
100,0
475 
Estate Holdings, Inc. 
St. Thomas
1Sonstiges Unternehmen
0,0476 
European Value Added I (Alternate G.P.) LLP 
London
Finanzunternehmen
100,0
477 
Evergreen Amsterdam Holdings B.V. 
Amsterdam
Finanzunternehmen
100,0
478 
Evergreen International Holdings B.V. 
Amsterdam
Kreditinstitut
100,0
479 
Evergreen International Investments B.V. 
Amsterdam
Finanzunternehmen
100,0
480 
Evergreen International Leasing B.V. 
Amsterdam
Kreditinstitut
100,0
481 
Exinor SA (dissolution volontaire) 
Bastogne
Sonstiges Unternehmen
100,0
482 
EXTOREL Private Equity Advisers GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
483 
FARAMIR Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
484 
Farezco I, S. de R.L. de C.V. 
Mexiko Stadt
Finanzunternehmen
100,0
485 
Farezco II, S. de R.L. de C.V. 
Mexiko Stadt
Finanzunternehmen
100,0
486 
Fenix Administración de Activos S. de R.L. de C.V. 
Mexiko Stadt
Finanzunternehmen
100,0
487 
Fiduciaria Sant™ Andrea S.r.L. 
Mailand
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
488 
Finanza & Futuro Banca SpA 
Mailand
Kreditinstitut
100,0
489 
Firstee Investments LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
490 
Fondo de Inversión Privado NPL Fund Two 
Santiago
2Finanzdienstleistungsinstitut
70,0491 
Franz Urbig- und Oscar Schlitter-Stiftung Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
492 
Funds Nominees Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
Sonstiges Unternehmen
100,0
493 
Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. Suhl "Rimbachzentrum" KG 
Bad Homburg
Sonstiges Unternehmen
74,9494 
G Finance Holding Corp. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
495 
GbR Goethestraße 
Köln
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
94,0496 
Gemini Technology Services Inc. 
Wilmington
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
497 
German Access LLP 
London
Finanzunternehmen
100,0
498 
German American Capital Corporation 
Baltimore
Kreditinstitut
100,0
499 
Global Commercial Real Estate Special Opportunities Limited 
St. Helie
rAnbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
500 
Greenwood Properties Corp. 
New York
1Finanzunternehmen
0,0501 
Grundstücksgesellschaft Frankfurt
 Bockenheimer Landstraße GbR 
Troisdor
fSonstiges Unternehmen
94,9502 
Grundstücksgesellschaft Köln-Ossendorf VI mbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
503 
Grundstücksgesellschaft Wiesbaden 
Luisenstraße/Kirchgasse GbR 
Troisdor
fSonstiges Unternehmen
64,7504 
Gulara Pty Ltd 
Sydney
Finanzunternehmen
100,0
505 
GUO Mao International Hotels B.V. 
Amsterdam
Finanzunternehmen
100,0
506 
Hac Investments Ltd. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
507 
HAC Investments Portugal - Servicos de Consultadoria e Gestao Lda 
Lissabon
Finanzunternehmen
100,0
508 
Hakkeijima Godo Kaisha 
Tokio
Finanzunternehmen
95,0509 
Herengracht Financial Services B.V. 
Amsterdam
Sonstiges Unternehmen
100,0
510 
HTB Spezial GmbH & Co. KG 
Köln
Industrieholding
100,0
511 
IKARIA Beteiligungs- und Verwaltungsgesellschaft mbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
512 
IOS Finance E F C S.A. 
Barcelona
Finanzunternehmen
100,0
513 
ISTRON Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
514 
IVAF I Manager, S.à r.l. 
Luxemburg
Finanzunternehmen
100,0
515 
JR Nominees (Proprietary) Limited 
Johannesburg
Sonstiges Unternehmen
100,0
516 
Jyogashima Godo Kaisha 
Tokio
Finanzunternehmen
100,0
517 
KEBA Gesellschaft für interne Services mbH 
Frankfurt
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
518 
Kidson Pte Ltd 
Singapu
rFinanzunternehmen
100,0
519 
Kingfisher Nominees Limited 
Auckland
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
520 
Konsul Inkasso GmbH 
EssenAnbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
521 
Kradavimd UK Lease Holdings Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
522 
Kunshan RREEF Equity Investment Fund Management Co. Ltd. 
Kunshan
Finanzunternehmen
100,0
523 
LA Water Holdings Limited 
Georgetown
Finanzunternehmen
75,0524 
Lammermuir Leasing Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
525 
LAWL Pte. Ltd. 
Singapu
rFinanzunternehmen
100,0
526 
Leasing Verwaltungsgesellschaft Waltersdorf mbH 
Schönefeld
Finanzdienstleistungsinstitut
100,0
527 
Legacy Reinsurance, LLC 
Burlington
Rückversicherungsunternehmen
100,0
528 
Leonardo III Initial GP Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
529 
Long-Tail Risk Insurers, Ltd. 
Hamilton
Versicherung
100,0
530 
LWC Nominees Limited 
Auckland
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
531 
MAC Investments Ltd. 
Georgetown
Finanzunternehmen
100,0

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
438Geschäftsbericht 2015 
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in %
532 
Maher 1210 Corbin LLC 
Wilmington
Sonstiges Unternehmen
100,0
533 
Maher Chassis Management LLC 
Wilmington
Sonstiges Unternehmen
100,0
534 
Maher Terminals Holdings (Toronto) Limited 
Vancouve
rFinanzunternehmen
100,0
535 
Maher Terminals LLC 
Wilmington
Sonstiges Unternehmen
100,0
536 
Maher Terminals Logistic Systems LLC 
Wilmington
Sonstiges Unternehmen
100,0
537 
Maher Terminals USA, LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
538 
Maritime Indemnity Insurance Co. Ltd. 
Hamilton
Versicherung
100,0
539 
Maxblue Americas Holdings, S.A. 
Madrid
Finanzunternehmen
100,0
540 
MEF I Manager, S. à r.l. 
Luxemburg
Finanzunternehmen
100,0
541 
MEFIS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
Finanzunternehmen
62,0542 
MHL Reinsurance Ltd. 
Burlington
Versicherung
100,0
543 
MIT Holdings, Inc. 
Baltimore
Finanzunternehmen
100,0
544 
Morgan Nominees Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
Sonstiges Unternehmen
100,0
545 
Mortgage Trading (UK) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
Finanzunternehmen
100,0
546 
MortgageIT Securities Corp. 
Wilmington
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
547 
MortgageIT, Inc. 
New York
Kreditinstitut
100,0
548 
MXB U.S.A., Inc. 
Wilmington
Sonstiges Unternehmen
100,0
549 
Navegator - SGFTC, S.A. 
Lissabon
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
550 
NCKR, LLC 
Wilmington
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
551 
NEPTUNO Verwaltungs- und Treuhand-Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
552 
Nevada Mezz 1 LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
553 
Nevada Parent 1 LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
554 
Nordwestdeutscher Wohnungsbauträger Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt
Finanzunternehmen
100,0
555 
norisbank GmbH 
BonnEinlagenkreditinstitut
100,0
556 
North American Income Fund PLC 
Dublin
Finanzunternehmen
67,3557 
Novelties Distribution LLC 
Wilmington
Sonstiges Unternehmen
100,0
558 
OAM Köln GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
559 
OOO "Deutsche Bank TechCentre" 
MoskauAnbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
560 
OOO "Deutsche Bank" 
MoskauEinlagenkreditinstitut
100,0
561 
Opal Funds (Ireland) Public Limited Company 
Dublin
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
562 
OPB Verwaltungs- und Beteiligungs-GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
563 
OPB Verwaltungs- und Treuhand GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
564 
OPB-Holding GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
565 
OPB-Nona GmbH 
Frankfurt
Finanzunternehmen
100,0
566 
OPB-Oktava GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
567 
OPB-Quarta GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
568 
OPB-Quinta GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
569 
OPB-Septima GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
570 
Oppenheim Asset Management Services S.à r.l. 
Luxemburg
Kapitalanlagegesellschaft
100,0
571 
OPPENHEIM Capital Advisory GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
572 
Oppenheim Eunomia GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
573 
OPPENHEIM Flottenfonds V GmbH & Co. KG 
Köln
Finanzunternehmen
83,3574 
Oppenheim Fonds Trust GmbH 
Köln
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
575 
OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Manager GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
576 
OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Verwaltungsgesellschaft mbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
577 
OPS Nominees Pty Limited 
Sydney
Sonstiges Unternehmen
100,0
578 
OVT Trust 1 GmbH 
Köln
Sonstiges Unternehmen
100,0
579 
OVV Beteiligungs GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
580 
PADUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
fFinanzunternehmen
100,0
581 
Pan Australian Nominees Pty Ltd 
Sydney
Sonstiges Unternehmen
100,0
582 
PB Factoring GmbH 
BonnFinanzdienstleistungsinstitut
100,0
583 
PB Firmenkunden AG 
BonnAnbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
584 
PB International S.A. 
Schuttrange
Finanzunternehmen
100,0
585 
PB Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit Teilgesellschaftsvermögen 
BonnAnbieter von 
Nebendienstleistungen
98,4586 
PBC Banking Services GmbH 
Frankfurt
Finanzunternehmen
100,0
587 
PBC Services GmbH der Deutschen Bank 
Frankfurt
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
588 
PEIF II SLP Feeder, L.P. 
Edinburgh
Finanzunternehmen
60,0589 
Pelleport Investors, Inc. 
New York
Anbieter von 
100,0

439 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in%
Nebendienstleistungen
590 
Pembol Nominees Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
Sonstiges Unternehmen
100,0
591 
PHARMA/wHEALTH Management Company S.A. 
Luxemburg
Kapitalanlagegesellschaft
99,9592 
Plantation Bay, Inc. 
St. Thomas
Sonstiges Unternehmen
100,0
593 
Polydeuce LLC 
Wilmington
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
594 
Postbank Akademie und Service GmbH 
Hameln
Sonstiges Unternehmen
100,0
595 
Postbank Beteiligungen GmbH 
BonnFinanzunternehmen
100,0
596 
Postbank Direkt GmbH 
BonnFinanzunternehmen
100,0
597 
Postbank Filial GmbH 
BonnAnbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
598 
Postbank Filialvertrieb AG 
BonnFinanzunternehmen
100,0
599 
Postbank Finanzberatung AG 
Hameln
Sonstiges Unternehmen
100,0
600 
Postbank Immobilien GmbH 
Hameln
Sonstiges Unternehmen
100,0
601 
Postbank Immobilien und Baumanagement GmbH 
BonnFinanzunternehmen
100,0
602 
Postbank Immobilien und Baumanagement GmbH & Co. Objekt Leipzig KG 
BonnAnbieter von 
Nebendienstleistungen
90,0603 
Postbank Leasing GmbH 
BonnFinanzdienstleistungsinstitut
100,0
604 
Postbank Service GmbH 
EssenAnbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
605 
Postbank Systems AG 
BonnAnbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
606 
Primelux Insurance S.A. 
Luxemburg
Versicherung
100,0
607 
Private Equity Asia Select Company III S.à r.l. 
Luxemburg
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
608 
Private Equity Global Select Company IV S.à r.l. 
Luxemburg
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
609 
Private Equity Global Select Company V S.à r.l. 
Luxemburg
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
610 
Private Equity Select Company S.à r.l. 
Luxemburg
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
611 
Private Financing Initiatives, S.L. 
Barcelona
Finanzunternehmen
51,0612 
PS plus Portfolio Software + Consulting GmbH 
Rödermark
Sonstiges Unternehmen
80,2613 
PT Deutsche Securities Indonesia 
JakartaWertpapierhandelsbank
99,0614 
PT. Deutsche Verdhana Indonesia 
Jakarta1Wertpapierhandelsunternehmen
40,0615 
Public joint-stock company "Deutsche Bank DBU" 
Kiew
Einlagenkreditinstitut
100,0
616 
Pyramid Ventures, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
617 
R.B.M. Nominees Pty Ltd 
Sydney
Sonstiges Unternehmen
100,0
618 
Real Estate Secondary Opportunities Fund, LP 
London
Finanzunternehmen
100,0
619 
Regula Limited 
Road Town
Sonstiges Unternehmen
100,0
620 
RoPro U.S. Holding, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
621 
Route 28 Receivables, LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
622 
Royster Fund Management S.à r.l. 
Luxemburg
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
623 
RREEF America L.L.C. 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
624 
RREEF China REIT Management Limited 
Hongkong
Sonstiges Unternehmen
100,0
625 
RREEF European Value Added I (G.P.) Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
626 
RREEF India Advisors Private Limited 
Mumbai
Sonstiges Unternehmen
100,0
627 
RREEF Investment GmbH 
Frankfurt 
Kapitalanlagegesellschaft
99,9628 
RREEF Management GmbH 
Frankfurt
Finanzunternehmen
100,0
629 
RREEF Management L.L.C. 
Wilmington
Sonstiges Unternehmen
100,0
630 
RREEF Spezial Invest GmbH 
Frankfurt
Kapitalanlagegesellschaft
100,0
631 
RTS Nominees Pty Limited 
Sydney
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
632 
SAB Real Estate Verwaltungs GmbH 
Hameln
Finanzunternehmen
100,0
633 
Sagamore Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
634 
SAGITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
DüsseldorfFinanzunternehmen
100,0
635 
Sajima Godo Kaisha 
Tokio1
Finanzunternehmen
0,0636 
Sal. Oppenheim Alternative Investments GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
637 
Sal. Oppenheim Global Invest GmbH 
Köln
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
638 
Sal. Oppenheim jr. & Cie. AG & Co. Kommanditgesellschaft auf Aktien 
Köln
Einlagenkreditinstitut
100,0
639 
Sal. Oppenheim jr. & Cie. Beteiligungs GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
640 
Sal. Oppenheim jr. & Cie. Komplementär AG 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
641 
Sal. Oppenheim jr. & Cie. Luxembourg S.A. 
Luxemburg
Einlagenkreditinstitut
100,0
642 
SALOMON OPPENHEIM GmbH i.L. 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
643 
SAPIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
DüsseldorfFinanzunternehmen
100,0

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
440Geschäftsbericht 2015 
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in %
644 
Service Company Five Limited 
Hongkong
Finanzunternehmen
100,0
645 
Service Company Four Limited 
Hongkong
Sonstiges Unternehmen
100,0
646 
Sharps SP I LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
100,0
647 
Sherwood Properties Corp. 
Wilmington
Kreditinstitut
100,0
648 
Structured Finance Americas, LLC 
Wilmington
Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
649 
Süddeutsche Vermögensverwaltung Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt
Finanzunternehmen
100,0
650 
Telefon-Servicegesellschaft der Deutschen Bank mbH 
Frankfurt
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
651 
TELO Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
Finanzunternehmen
100,0
652 
Tempurrite Leasing Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
653 
Thai Asset Enforcement and Recovery Asset Management Company Limited 
Bangkok
Finanzunternehmen
100,0
654 
TOKOS GmbH 
Lützen-Gostau
Finanzunternehmen
100,0
655 
Treuinvest Service GmbH 
Frankfurt
Sonstiges Unternehmen
100,0
656 
Trevona Limited 
Road Town
Sonstiges Unternehmen
100,0
657 
Triplereason Limited 
London
Finanzunternehmen
100,0
658 
Urbistar Settlement Services, LLC 
Harrisburg
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
659 
VCG Venture Capital Fonds III Verwaltungs GmbH 
München
Finanzunternehmen
100,0
660 
VCG Venture Capital Gesellschaft mbH 
München
Finanzunternehmen
100,0
661 
VCM MIP III GmbH & Co. KG 
Köln
Finanzunternehmen
61,0662 
VCM Treuhand Beteiligungsverwaltung GmbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
663 
VCP Treuhand Beteiligungsgesellschaft mbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
664 
VCP Verwaltungsgesellschaft mbH 
Köln
Finanzunternehmen
100,0
665 
Vertriebsgesellschaft mbH der Deutschen Bank Privat- und Geschäftskunden 
Berlin
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
666 
Vesta Real Estate S.r.l. 
Mailand
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
667 
VI Resort Holdings, Inc. 
New York
1Sonstiges Unternehmen
0,0668 
VÖB-ZVD Processing GmbH 
Frankfurt
Zahlungsinstitut
100,0
669 
Wealthspur Investment Company Limited 
Labuan
Finanzunternehmen
100,0
670 
WEPLA Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
Finanzunternehmen
100,0
671 
Whale Holdings S.à r.l. 
Luxemburg
Finanzunternehmen
100,0
672 
5000 Yonge Street Toronto Inc. 
Toronto
Finanzunternehmen
100,0

441 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 270 Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Konsolidierte Strukturierte Gesellschaften 
Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in%
673 
Aberdeen Capital Trus
tLondon
 Sonstiges Unternehmen
100,0
674 
AFS Platform ICAV 
Dublin
 Sonstiges Unternehmen
0,0675 
Amber Investments S.à r.l. 
Luxemburg
 Finanzunternehmen
100,0
676 
Aqueduct Capital S.à r.l. 
Luxemburg
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
677 
Argentina Capital Protected Investments Limited 
Georgetown
3Sonstiges Unternehmen
678 
Aspen Funding LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
679 
Asset Repackaging Trust Five B.V. 
Amsterdam
3Finanzunternehmen
680 
Asset Repackaging Trust Six B.V. 
Amsterdam
3Finanzunternehmen
681 
Atena SPV S.r.l 
Conegliano
 Finanzunternehmen
60,0682 
Atlas Investment Company 1 S.à r.l. 
Luxemburg
 Finanzunternehmen
683 
Atlas Investment Company 2 S.à r.l. 
Luxemburg
 Finanzunternehmen
684 
Atlas Investment Company 3 S.à r.l. 
Luxemburg
 Finanzunternehmen
685 
Atlas Investment Company 4 S.à r.l. 
Luxemburg
 Finanzunternehmen
686 
Atlas Portfolio Select SPC 
Georgetown
 Finanzunternehmen
0,0687 
Atlas SICAV - FIS 
Luxemburg
3Sonstiges Unternehmen
688 
Axia Insurance, Ltd. 
Hamilton
3Rückversicherungsunternehmen
689 
Axiom Shelter Island LLC 
San Diego
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
690 
Azurix AGOSBA S.R.L. 
Buenos Aires
 Finanzunternehmen
100,0
691 
Azurix Argentina Holding, Inc. 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
692 
Azurix Buenos Aires S.A. (en liquidacion) 
Buenos Aires
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
693 
Azurix Cono Sur, Inc. 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
694 
Azurix Corp. 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
695 
Azurix Latin America, Inc. 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
696 
Baltics Credit Solutions Latvia SIA 
Riga Finanzunternehmen
697 
Block 1949, LLC 
Wilmington
1Anbieter von 
Nebendienstleistungen
0,0698 
Bridge No.1 Pty Limited 
Sydney
 Sonstiges Unternehmen
699 
Bürohaus Hauptstraße Gewerb
eimmobilien Limited & Co. KG 
Frankfurt
 Sonstiges Unternehmen
700 
Büropark Heimstetten Vermögensverwaltungs Limited & Co. KG 
Frankfurt
 Sonstiges Unternehmen
701 
Castlebay Asia Flexible Fund SICAV-FIS - Taiwan Bond Fund 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
702 
Cathay Capital (Labuan) Company Limited 
Labuan
 Sonstiges Unternehmen
703 
Cathay Capital Company Limited 
Port Louis
 Finanzunternehmen
9,5704 
Cathay Strategic Investment Company Limited 
Hongkong
 Finanzunternehmen
705 
Cathay Strategic Investment Company No. 2 Limited 
Georgetown
 Finanzunternehmen
706 
Cayman Reference Fund Holdings Limited 
Georgetown
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
707 
Charitable Luxembourg Four S.à r.l. 
Luxemburg
 Finanzunternehmen
708 
Charitable Luxembourg Three S.à r.l. 
Luxemburg
 Finanzunternehmen
709 
Charitable Luxembourg Two S.à r.l. 
Luxemburg
 Finanzunternehmen
710 
Charlton (Delaware), Inc. 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
711 
China Recovery Fund LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
85,0712 
CITAN Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
 Finanzunternehmen
100,0
713 
CLASS Limited 
St. Helie
r3Sonstiges Unternehmen
714 
Collins Capital Low Volatility Performance II Special Investments, Ltd. 
Road Town
 Finanzunternehmen
715 
Concept Fund Solutions Public Limited Company 
Dublin
3Sonstiges Unternehmen
1,9716 
COUNTS Trust Series 2007 - 3 
Newark
3Anbieter von 
Nebendienstleistungen
717 
Crofton Invest, S.L. 
Madrid
 Sonstiges Unternehmen
718 
Danube Properties 
S.à r.l., en faillite 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
25,0719 
Dariconic Limited 
Dublin
 Finanzunternehmen
720 
Dawn-BV II LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
721 
Dawn-BV LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
722 
Dawn-BV-Helios LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
723 
Dawn-G II LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
724 
Dawn-G LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
725 
Dawn-G-Helios LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
726 
DB (Barbados) SRL 
Christ Church Anbieter 
von 
100,0

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
442Geschäftsbericht 2015 
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in %
Nebendienstleistungen
727 
DB Aircraft Leasing Master Trust 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,0728 
DB Alternative Strategies Limited 
Georgetown
 Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
729 
DB Apex (Luxembourg) S.à r.l. 
Luxemburg
 Finanzunternehmen
100,0
730 
DB Apex Finance Limited 
Floriana Finanzunternehmen
100,0
731 
DB Apex Management Capital S.C.S. 
Luxemburg
 Kreditinstitut
100,0
732 
DB Apex Management Income S.C.S. 
Luxemburg
 Kreditinstitut
100,0
733 
DB Apex Management Limited 
Georgetown
 Finanzunternehmen
100,0
734 
DB Asia Pacific Holdings Limited 
Georgetown
 Finanzunternehmen
100,0
735 
DB Aster II, LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
736 
DB Aster III, LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
737 
DB Aster, Inc. 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
738 
DB Aster, LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
739 
DB Avila Ltd. 
Georgetown
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
740 
DB Capital Investments Sàrl 
Luxemburg
 Kreditinstitut
100,0
741 
DB Chambers Limited 
Georgetown
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
742 
DB Clyde, LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
743 
DB Covered Bond S.r.l. 
Conegliano
 Finanzunternehmen
90,0744 
DB Credit Investments S.à r.l.  
Luxemburg
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
745 
DB Dawn, Inc. 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
746 
DB Elara LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
747 
DB ESC Corporation 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
748 
db ETC plc 
St. Helie
r3Anbieter von 
Nebendienstleistungen
749 
DB Finance International GmbH 
Eschborn
 Finanzunternehmen
100,0
750 
DB Ganymede 2006 L.P. 
Georgetown
 Kreditinstitut
100,0
751 
DB Global Markets Multi-Strategy Fund I Ltd. 
Georgetown
 Finanzunternehmen
100,0
752 
DB Global Masters Multi-Strategy Trust 
Georgetown
 Finanzunternehmen
100,0
753 
DB Global Masters Trust 
Georgetown
3Wertpapierhandelsunternehmen
754 
DB Green Holdings Corp. 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
755 
DB Green, Inc. 
New York
 Kreditinstitut
100,0
756 
DB Hawks Nest, Inc. 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
757 
DB Hypernova LLC 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
758 
DB Immobilienfonds 1 Wieland KG 
Frankfurt
 Sonstiges Unternehmen
759 
DB Immobilienfonds 2 GmbH & Co. KG 
Frankfurt
 Finanzunternehmen
74,0760 
DB Immobilienfonds 4 GmbH & Co. KG 
Frankfurt
 Sonstiges Unternehmen
0,2761 
DB Immobilienfonds 5 Wieland KG 
Frankfurt
 Sonstiges Unternehmen
762 
DB Impact Investment (GP) Limited 
London
 Finanzunternehmen
100,0
763 
DB Infrastructure Holdings (UK) No.1 Limited 
London
 Finanzunternehmen
100,0
764 
DB Investment Resources (US) Corporation 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
765 
DB Investment Resources Holdings Corp. 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
766 
DB Io LP 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
767 
DB Jasmine Holdings Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
768 
DB Like-Kind Exchange Services Corp. 
Wilmington
 Sonstiges Unternehmen
100,0
769 
DB Litigation Fee LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
770 
DB Master Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados de 
Precatórios Federais 
Rio de Janeiro
 Finanzunternehmen
29,5771 
DB Munico Ltd. 
Georgetown
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
772 
DB Platinum 
Luxemburg
3Sonstiges Unternehmen
2,0773 
DB Platinum II 
Luxemburg
3Sonstiges Unternehmen
3,6774 
DB Platinum IV 
Luxemburg
3Sonstiges Unternehmen
2,3775 
DB Prevision 12, FP 
Barcelona
 Finanzunternehmen
776 
DB PWM - Active Asset Allocation Growth II 
Luxemburg
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
777 
DB PWM II - LiquidAlts UCITS (Euro) 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
69,5778 
DB RC Holdings, LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
779 
DB Real Estate Canadainvest 1 Inc. 
Toronto
 Finanzunternehmen
100,0

443 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 270 Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in%
780 
DB Safe Harbour Investment Projects Limited 
London
 Finanzunternehmen
100,0
781 
DB STG Lux 10 S.à r.l. 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
100,0
782 
DB STG Lux 11 S.à r.l. 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
100,0
783 
DB STG Lux 12 S.à r.l. 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
100,0
784 
DB STG Lux 6 S.à r.l. 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
100,0
785 
DB STG Lux 7 S.à r.l. 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
100,0
786 
DB STG Lux 8 S.à r.l. 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
100,0
787 
DB STG Lux 9 S.à r.l. 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
100,0
788 
DB Sylvester Funding Limited 
Georgetown
 Kreditinstitut
100,0
789 
db x-trackers 
Luxemburg
3Sonstiges Unternehmen
1,0790 
db x-trackers II 
Luxemburg
3Sonstiges Unternehmen
2,8791 
dbInvestor Solutions Public Limited Company 
Dublin
3Finanzunternehmen
792 
DBRMS4 
Georgetown
 Finanzunternehmen
100,0
793 
DBX ETF Trust 
Wilmington
3Sonstiges Unternehmen
794 
De Heng Asset Management Company Limited 
Peking
 Finanzunternehmen
795 
DeAM Capital Protect 2014 
Frankfurt
 Sonstiges Unternehmen
796 
DeAM Capital Protect 2019 
Frankfurt
 Sonstiges Unternehmen
797 
DeAM Capital Protect 2024 
Frankfurt
 Sonstiges Unternehmen
798 
DeAM Capital Protect 2029 
Frankfurt
 Sonstiges Unternehmen
799 
DeAM Capital Protect 2034 
Frankfurt
 Sonstiges Unternehmen
800 
DeAM Capital Protect 2039 
Frankfurt
 Sonstiges Unternehmen
801 
DeAM Capital Protect 2044  
Frankfurt
 Sonstiges Unternehmen
802 
DeAM Capital Protect 2049 
Frankfurt
 Sonstiges Unternehmen
803 
Deco 17 - Pan Europe 7 Limited 
Dublin
 Finanzunternehmen
804 
Deutsche Bank Best Allocation - Protect 80 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
805 
Deutsche Bank Capital Finance LLC I 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
806 
Deutsche Bank Capital Finance Trust I 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,0807 
Deutsche Bank Capital Funding LLC VII 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
808 
Deutsche Bank Capital Funding Trust VII 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,0809 
Deutsche Bank Capital LLC I 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
810 
Deutsche Bank Capital LLC IV 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
811 
Deutsche Bank Capital Trust I 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,0812 
Deutsche Bank Capital Trust IV 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,0813 
Deutsche Bank Contingent Capital LLC II 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
814 
Deutsche Bank Contingent Capital LLC III 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
815 
Deutsche Bank Contingent Capital LLC IV 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
816 
Deutsche Bank Contingent Capital LLC V 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
817 
Deutsche Bank Contingent Capital Trust II 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,0818 
Deutsche Bank Contingent Capital Trust III 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,0819 
Deutsche Bank Contingent Capital Trust IV 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,0820 
Deutsche Bank Contingent Capital Trust V 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,0821 
Deutsche Bank LIFERs Trust 
Wilmington
3Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
822 
Deutsche Bank Luxembourg S.A. - Fiduciary Deposits 
Luxemburg
3Sonstiges Unternehmen
823 
Deutsche Bank Luxembourg S.A. - Fiduciary Note Programme 
Luxemburg
3Sonstiges Unternehmen
824 
Deutsche Bank SPEARs/LIFERs Trust 
Wilmington
3Anbieter von 
Nebendienstleistungen
43,5825 
Deutsche Bank SPEARs/LIFERs Trust (DB Series 100) 
Wilmington
4Anbieter von 
Nebendienstleistungen
826 
Deutsche Colombia S.A.S. 
Bogotá
 Wertpapierhandelsunternehmen
100,0
827 
Deutsche GUO Mao Investments (Netherlands) B.V. 
Amsterdam
 Finanzunternehmen
100,0
828 
Deutsche Income Trust - Deutsche Limited Maturity Quality Income Fund  
Boston
 Sonstiges Unternehmen
100,0
829 
Deutsche Income Trust - Deutsche Ultra-Short Investment Grade Fund 
Boston
 Sonstiges Unternehmen
100,0
830 
Deutsche Institutional Money plus 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
831 
Deutsche Institutional USD Money plus 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
832 
Deutsche International Fund, Inc. - Deutsche Emerging Markets Frontier Fund 
Baltimore
 Sonstiges Unternehmen
100,0
833 
Deutsche Investment Trust - Deutsche CROCI U.S. Fund 
Boston
 Sonstiges Unternehmen
100,0
834 
Deutsche Leasing New York Corp. 
New York
 Finanzunternehmen
100,0
835 
Deutsche Postbank Funding LLC I 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
836 
Deutsche Postbank Funding LLC II 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
837 
Deutsche Postbank Funding LLC III 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
838 
Deutsche Postbank Funding LLC IV 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
839 
Deutsche Postbank Funding Trust I 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,0840 
Deutsche Postbank Funding Trust II 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,0841 
Deutsche Postbank Funding Trust III 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,0842 
Deutsche Postbank Funding Trust IV 
Wilmington
1Finanzunternehmen
0,0
Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
444Geschäftsbericht 2015 
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in %
843 
Deutsche Securities Trust - Deutsche MLP & Energy Infrastructure Fund 
Boston
 Sonstiges Unternehmen
100,0
844 
Deutsche Services Polska Sp. z o.o. 
Warschau
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
845 
Deutsche Strategic Equity Long/Short Fund 
Boston
 Sonstiges Unternehmen
52,9846 
DJ Williston Swaps LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
847 
Drehscheibe Bochum GmbH & Co. KG 
Frankfurt
 Sonstiges Unternehmen
100,0
848 
Dusk II, LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
849 
Dusk LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
850 
DWS (CH) - Pension Garant 2017 
Zürich Sonstiges Unternehmen
851 
DWS China A-Fund 
Luxemburg
3Sonstiges Unternehmen
100,0
852 
DWS Dividende Garant 2016 
Luxemburg
 Finanzunternehmen
853 
DWS Garant 80 ETF-Portfolio 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
88,7854 
DWS Garant 80 FPI 
Luxemburg
 Finanzunternehmen
855 
DWS Garant Top Dividende 2018 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
856 
DWS Megatrend Performance 2016 
Luxemburg
 Finanzunternehmen
857 
DWS Performance Rainbow 2015 
Luxemburg
 Finanzunternehmen
858 
DWS Zeitwert Protect 
Luxemburg
 Finanzunternehmen
859 
Earls Eight Limited 
Georgetown
3Sonstiges Unternehmen
860 
Earls Four Limited 
Georgetown
3Sonstiges Unternehmen
861 
EARLS Trading Limited 
Georgetown
 Finanzunternehmen
862 
1221 East Denny Owner, LLC 
Wilmington
 Sonstiges Unternehmen
863 
ECT Holdings Corp. 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
864 
Einkaufszentrum "HVD Dresden" S.à.r.l & Co. KG 
Köln
 Sonstiges Unternehmen
865 
Eirles Three Limited 
Dublin
3Finanzunternehmen
866 
Eirles Two Limited 
Dublin
3Finanzunternehmen
867 
Elmo Funding GmbH 
Eschborn
 Finanzunternehmen
100,0
868 
Elmo Leasing Vierzehnte GmbH 
Eschborn
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
869 
Emerald Asset Repackaging Limited 
Dublin
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
870 
Emerging Markets Capital Protected Investments Limited 
Georgetown
3Sonstiges Unternehmen
871 
Emeris 
Georgetown
 Wertpapierhandelsunternehmen
872 
Epicuro SPV S.r.l. 
Conegliano
 Finanzunternehmen
873 
Equinox Credit Funding Public Limited Company 
Dublin
3Finanzunternehmen
874 
Erste Frankfurter Hoist GmbH 
Eschborn
 Finanzunternehmen
100,0
875 
Eurohome (Italy) Mortgages S.r.l. 
Conegliano
 Finanzunternehmen
876 
Feale Sp. z o.o. 
Wolica
 Sonstiges Unternehmen
877 
Finaqua Limited 
London
 Finanzunternehmen
878 
Fondo Privado de Titulización PYMES I Limited 
Dublin
 Finanzunternehmen
879 
Fortis Flexi IV - Bond Medium Term RMB 
Luxemburg
 Finanzdienstleistungsinstitut
100,0
880 
FRANKFURT CONSULT GmbH 
Frankfurt
 Finanzunternehmen
100,0
881 
Fullgoal China Access RQFII Fund SPC - Fullgoal RQFII Bond Sub-Fund 
Georgetown
 Sonstiges Unternehmen
882 
Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Global Markets 
Rio de Janeiro
 Finanzunternehmen
100,0
883 
Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados - Precatório 
Federal 4870-1 
Rio de Janeiro
 Finanzunternehmen
100,0
884 
Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados - Precatórios 

Federais DB I 
Rio de Janeiro
 Finanzunternehmen
100,0
885 
Fundo de Investimento em Quotas de Fundos de Investimento em Direitos 
Creditórios Não-Padronizados Global Markets 
Rio de Janeiro
 Finanzunternehmen
100,0
886 
GAC-HEL II, Inc. 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
887 
GAC-HEL, Inc. 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
888 
Gemini Securitization Corp., LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
889 
GGGolf, LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
890 
Gladyr Spain, S.L. 
Madrid
 Finanzunternehmen
891 
Global Markets Fundo de Investimento Multimercado 
Rio de Janeiro
 Finanzunternehmen
100,0
892 
Global Markets III Fundo de Investimento Multimercado - Crédito Privado e 
Investimento No Exterior 
Rio de Janeiro
 Finanzunternehmen
100,0
893 
Global Opportunities Co-Investment Feeder, LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
894 
Global Opportunities Co-Investment, LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
895 
Grundstücksverwaltung Martin-Behaim-St
rasse Gewerbeimmobilien Limited & 
Co. KG 
Frankfurt
 Sonstiges Unternehmen

445 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 270 Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in%
896 
GSAM ALPS Fund EUR 
Georgetown
 Wertpapierhandelsunternehmen
897 
GSAM ALPS Fund USD 
Georgetown
 Wertpapierhandelsunternehmen
898 
GWC-GAC Corp. 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
899 
HAH Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 Finanzunternehmen
100,0
900 
Hamildak Limited 
Dublin
 Finanzunternehmen
901 
Harbour Finance Limited 
Dublin
 Kreditinstitut
902 
Harvest Select Funds - Harvest China Fixed Income Fund I 
Hongkong
 Sonstiges Unternehmen
903 
Harvest Select Funds - Harvest China Fixed Income Fund II 
Hongkong
 Sonstiges Unternehmen
904 
Hawser Trust 
Santa Ana
3Anbieter von 
Nebendienstleistungen
905 
Hotel Majestic LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
906 
Iberia Inversiones II Limited 
Dublin
 Finanzunternehmen
907 
Iberia Inversiones Limited 
Dublin
 Finanzunternehmen
908 
India Debt Opportunities Fund 
Mumbai
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
909 
Infrastructure Holdings (Cayman) SPC 
Georgetown
 Finanzunternehmen
910 
Inn Properties S.
à r.l., en faillite 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
25,0911 
Investor Solutions Limited 
St. Helie
r3Sonstiges Unternehmen
912 
Isar Properties S.à r.l., en faillite 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
25,0913 
ITAPEVA II Multicarteira FIDC Não-Padronizado 
Sao Paulo
 Finanzunternehmen
100,0
914 
ITAPEVA Multicarteira Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-
Padronizado 
Sao Paulo
 Finanzunternehmen
100,0
915 
IVAF (Jersey) Limited 
St. Helie
r Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
916 
JB Hotel Private Placement Real Estate Trust No. 1 
Seoul Sonstiges Unternehmen
100,0
917 
Jovian Limited 
Douglas
 Sonstiges Unternehmen
918 
Kelsey Street LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
919 
Kingfisher Canada Holdings LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
920 
Kingfisher Holdings LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
921 
KOMPASS 3 Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf Finanzunternehmen
50,0922 
KOMPASS 3 Erste Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Euro KG 
Düsseldorf Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
96,1923 
KOMPASS 3 Zweite Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. USD KG 
Düsseldorf Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
97,0924 
La Fayette Dedicated Basket Ltd. 
Road Town
 Wertpapierhandelsunternehmen
925 
Lagoon Finance Limited 
Dublin
3Finanzunternehmen
926 
Latin America Recovery Fund LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
927 
Lemontree Investments GmbH & Co. KG 
Berlin
 Finanzunternehmen
928 
Leo Consumo 1 S.r.l. 
Conegliano
 Finanzunternehmen
929 
Leo Consumo 2 S.r.l. 
Conegliano
 Finanzunternehmen
70,0930 
87 Leonard Development LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
931 
Leonardo Charitable 1 LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
9,9932 
Leonardo Secondary Opportunities Fund III (GP) Limited 
Georgetown
 Finanzunternehmen
933 
Leonardo Secondary Opportunities Fund III (Limited Partner) Limited 
Georgetown
 Finanzunternehmen
934 
Life Mortgage S.r.l. 
Rom
 Finanzunternehmen
935 
Macondo Spain, Sociedad Limitada 
Madrid
 Sonstiges Unternehmen
100,0
936 
Manta Acquisition LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
937 
Manta Group LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
938 
Mars Investment Trust II 
New York
 Finanzunternehmen
100,0
939 
Mars Investment Trust III 
New York
 Finanzunternehmen
100,0
940 
Master Aggregation Trust 
Wilmington
 Sonstiges Unternehmen
941 
Maxima Alpha Bomaral Limited (in liquidation) 
St. Helie
r Wertpapierhandelsunternehmen
942 
Merlin I 
Georgetown
 Wertpapierhandelsunternehmen
943 
Merlin II 
Georgetown
 Wertpapierhandelsunternehmen
944 
Merlin XI 
Georgetown
 Wertpapierhandelsunternehmen
945 
Meseta Inversiones Designated Activity Company 
Dublin
 Finanzunternehmen
946 
Mexico Capital Protected Investments Limited 
Georgetown
3Sonstiges Unternehmen
947 
MH Germany Property III S.à r.l. 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
948 
MH Germany Property V S.à r.l. 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
949 
Mickleham Limited 
Dublin
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
950 
Micro-E Finance S.r.l. 
Rom
 Finanzunternehmen

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
446Geschäftsbericht 2015 
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in %
951 
Mira GmbH & Co. KG 
Frankfurt
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
952 
Montage Funding LLC 
Dover
 Finanzunternehmen
953 
Monterey Funding LLC 
Dover
 Finanzunternehmen
954 
Moon Leasing Limited 
London
 Finanzunternehmen
100,0
955 
Motion Picture Productions One GmbH & Co. KG 
Frankfurt
 Finanzunternehmen
100,0
956 
MPP Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
 Finanzunternehmen
100,0
957 
NCW Holding Inc. 
Vancouve
r Finanzunternehmen
100,0
958 
New 87 Leonard, LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
959 
Newport Funding LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
960 
Nineco Leasing Limited 
London
 Finanzunternehmen
100,0
961 
North Las Vegas Property LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
962 
Oasis Securitisation S.r.l. 
Conegliano
1Finanzunternehmen
0,0963 
Oder Properties S.à r.l., en faillite 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
25,0964 
Odin Mortgages Limited 
London
 Finanzunternehmen
965 
Oona Solutions, Fonds Commun de Placement 
Luxemburg
3Sonstiges Unternehmen
966 
OPAL, en liquidation volontaire 
Luxemburg
3Sonstiges Unternehmen
967 
Operadora de Buenos Aires S.R.L. 
Buenos Aires
 Finanzunternehmen
100,0
968 
Opus Niestandaryzowany Sekurytyzacyjny Fundusz Inwestycyjny Zamkniety 
Warschau
 Finanzunternehmen
969 
Oran Limited 
Georgetown
 Finanzunternehmen
970 
Orchid Pubs & Restaurants Limited (in Administration) 
London
 Sonstiges Unternehmen
971 
Ossiam Lux - Ossiam Japan Minimum Variance NR UCITS ETF 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
100,0
972 
OTTAM Mexican Capital Trust Limited 
Dublin
3Finanzunternehmen
973 
Palladium Securities 1 S.A. 
Luxemburg
3Finanzunternehmen
974 
PanAsia Funds Investments Ltd. 
Georgetown
3Finanzunternehmen
975 
PARTS Funding, LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
976 
PARTS Student Loan Trust 2007-CT1 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
977 
PARTS Student Loan Trust 2007-CT2 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
978 
PD Germany Funding Company II, Ltd. 
Georgetown
 Finanzunternehmen
979 
PD Germany Funding Company IV, Ltd. 
Georgetown
 Finanzunternehmen
980 
PD Germany Funding Company V, Ltd. 
Georgetown
 Finanzunternehmen
981 
Peruda Leasing Limited 
London
 Finanzunternehmen
100,0
982 
Perus 1 S.à r.l. 
Luxemburg
 Finanzunternehmen
983 
Philippine Opportunities for Growth and Income (SPV-AMC), INC. 
Manila
 Finanzdienstleistungsinstitut
95,0984 
PIMCO PARS I - Poste Vite 
Georgetown
 Sonstiges Unternehmen
985 
PIMCO PARS V - Poste Vite 
Georgetown
 Sonstiges Unternehmen
986 
Port Elizabeth Holdings LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
987 
Private Markets ICAV 
Dublin
 Sonstiges Unternehmen
988 
Pyxis Nautica S.A. 
Luxemburg
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
989 
Quantum 13 LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
990 
Quartz No. 1 S.A. 
Luxemburg
1Finanzunternehmen
0,0991 
Reference Capital Investments Limited 
London
 Kreditinstitut
100,0
992 
Regal Limited 
Georgetown
3Sonstiges Unternehmen
993 
REO Properties Corporation 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
994 
REO Properties Corporation II 
Wilmington
1Anbieter von 
Nebendienstleistungen
0,0995 
Residential Mortgage Funding Trust 
Toronto
 Finanzunternehmen
996 
Rhein - Main Securitisation Limited 
St. Helie
r Finanzunternehmen
997 
Rheingold Securitisation Limited 
St. Helie
r Finanzunternehmen
998 
Rhine Properties S.à r.l., en faillite 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
25,0999 
Riverside Funding LLC 
Dover
 Finanzunternehmen
1000 
RM Ayr Limited (in liquidation) 
Dublin
 Finanzunternehmen
1001 
RM Chestnut Limited (in liquidation) 
Dublin
 Finanzunternehmen
1002 
RM Fife Limited 
Dublin
 Finanzunternehmen
1003 
RM Multi-Asset Limited (in liquidation) 
Dublin
 Finanzunternehmen
1004 
RM Sussex Limited 
Dublin
 Finanzunternehmen
1005 
RM Triple-A Limited (in liquidation) 
Dublin
 Finanzunternehmen
1006 
RREEF G.O. III Malta Limited 
Valletta
 Finanzunternehmen
1007 
RREEF Global Opportunities Fund III, LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
1008 
RREEF North American Infrastructure Fund A, L.P. 
Wilmington
 Finanzunternehmen
99,91009 
RREEF North American Infrastructure Fund B, L.P. 
Wilmington
 Finanzunternehmen
99,91010 
SABRE Securitisation Limited 
Sydney
 Sonstiges Unternehmen
1011 
Saratoga Funding Corp., LLC 
Dover
 Finanzunternehmen

447 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 270 Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in%
1012 
Sedona Capital Funding Corp., LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
1013 
Silrendel, S. de R. L. de C. V. 
Mexiko Stadt
 Finanzunternehmen
100,0
1014 
Singer Island Tower Suite LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
1015 
Sixco Leasing Limited 
London
 Finanzunternehmen
100,0
1016 
SMART SME CLO 2006-1, Ltd. 
Georgetown
 Finanzunternehmen
1017 
SOLIDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf Finanzunternehmen
100,0
1018 
SP Mortgage Trust 
Wilmington
 Sonstiges Unternehmen
100,0
1019 
Stewart-Denny Holdings, LLC 
Wilmington
 Finanzunternehmen
1020 
Strategic Global Opportunities Limited - Class A Main USD 
Nassau Finanzunternehmen
1021 
STTN, Inc. 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
1022 
Sunrise Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
1023 
Swabia 1 Limited 
Dublin
 Finanzunternehmen
1024 
Swabia 1. Vermögensbesitz-GmbH 
Eschborn
 Finanzunternehmen
100,0
1025 
Sylvester (2001) Limited 
Georgetown
 Finanzunternehmen
100,0
1026 
Tagus - Sociedade de Titularização de Creditos, S.A. 
Lissabon
 Finanzunternehmen
100,0
1027 
Thaumat Holdings Limited (under Liquidation) 
Nikosia
 Finanzunternehmen
1028 
The Canary Star Trust 
Georgetown
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
1029 
The CAP Accumulation Trust 
Wilmington
 Sonstiges Unternehmen
1030 
The Debt Redemption Fund Limited 
Georgetown
 Wertpapierhandelsunternehmen
99,81031 
The GIII Accumulation Trust 
Wilmington
 Sonstiges Unternehmen
1032 
The India Debt Opportunities Fund Limited 
Ebène City
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
1033 
The PEB Accumulation Trust 
Wilmington
 Sonstiges Unternehmen
1034 
The SLA Accumulation Trust 
Wilmington
 Sonstiges Unternehmen
1035 
Tintin III SPC 
Georgetown
 Wertpapierhandelsunternehmen
1036 
Titian CDO Public Limited Company 
Dublin
3Finanzunternehmen
1037 
Trave Properties S.à r.l., en faillite 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
25,01038 
TRS Aria LLC 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
1039 
TRS Birch II LTD 
Georgetown
 Kreditinstitut
100,0
1040 
TRS Birch LLC 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
1041 
TRS Cypress II LTD 
Georgetown
 Kreditinstitut
100,0
1042 
TRS Cypress LLC 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
1043 
TRS Elm II LTD 
Georgetown
 Kreditinstitut
100,0
1044 
TRS Elm LLC 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
1045 
TRS Leda LLC 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
1046 
TRS Maple II LTD 
Georgetown
 Kreditinstitut
100,0
1047 
TRS Maple LLC 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
1048 
TRS Oak II LTD 
Georgetown
 Kreditinstitut
100,0
1049 
TRS Oak LLC 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
1050 
TRS Poplar II LTD 
Georgetown
 Kreditinstitut
100,0
1051 
TRS Poplar LLC 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
1052 
TRS Scorpio LLC 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
1053 
TRS Spruce II LTD 
Georgetown
 Kreditinstitut
100,0
1054 
TRS Spruce LLC 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
1055 
TRS SVCO LLC 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
1056 
TRS Sycamore II LTD 
Georgetown
 Kreditinstitut
100,0
1057 
TRS Sycamore LLC 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
1058 
TRS Tupelo II LTD 
Georgetown
 Kreditinstitut
100,0
1059 
TRS Tupelo LLC 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
1060 
TRS Venor LLC 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
1061 
TRS Walnut II LTD 
Georgetown
 Kreditinstitut
100,0
1062 
TRS Walnut LLC 
Wilmington
 Kreditinstitut
100,0
1063 
UTi Worldwide Inc. - Obligor Trust 
London
 Sonstiges Unternehmen
1064 
VCM Golding Mezzanine GmbH & Co. KG 
München
5Finanzunternehmen
0,01065 
Vermögensfondmandat Flexible (80 % teilgeschützt) 
Luxemburg
 Sonstiges Unternehmen
1066 
Village Hospitality LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
1067 
Wendelstein
 2015-1 UG (haftungsbeschränkt) 
Frankfurt 
 Finanzunternehmen
1068 
Winchester Street PLC 
London
3Finanzunternehmen
1069 
World Trading (Delaware) Inc. 
Wilmington
 Finanzunternehmen
100,0
1070 
ZALLUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf Finanzunternehmen
50,01071 
ZARAT Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf Finanzunternehmen
50,01072 
ZARAT Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Leben II KG 
Düsseldorf Anbieter 
von 
98,0
Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
448Geschäftsbericht 2015 
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in %
Nebendienstleistungen
1073 
ZELAS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f Finanzunternehmen
50,01074 
ZELAS Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Leben I KG 
Düsseldor
f Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
98,11075 
Zumirez Drive LLC 
Wilmington
 Anbieter 
von 
Nebendienstleistungen
100,0
1076 
ZURET Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f Finanzunternehmen
50,0
449 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 270 Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in%
1077 
AcadiaSoft, Inc. 
Wilmington
Sonstiges Unternehmen
4,51078 
Afinia Capital Group Limited 
Hamilton
Finanzunternehmen
40,01079 
AKA Ausfuhrkredit-Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt
Kreditinstitut
26,91080 
Argantis GmbH i.L. 
Köln
Industrieholding
50,01081 
Avacomm GmbH i.L. 
Holzkirchen
Sonstiges Unternehmen
27,51082 
Baigo Capital Partners Fund 1 Parallel 1 GmbH & Co. KG 
Bad Soden am 
Taunus
Industrieholding
49,81083 
BANKPOWER GmbH Personaldienstleistungen 
Frankfurt
Sonstiges Unternehmen
30,01084 
BATS Global Markets, Inc. 
Wilmington
Finanzunternehmen
4,91085 
Bestra Gesellschaft für Vermögensverwaltung mit beschränkter Haftung 
DüsseldorfFinanzunternehmen
49,01086 
BFDB Tax Credit Fund 2011, Limited Partnership 
New York
6Industrieholding
100,0
1087 
BHS tabletop Aktiengesellschaft 
Selb
Sonstiges Unternehmen
28,91088 
BVT-CAM Private Equity Beteiligungs GmbH 
Grünwald
Finanzunternehmen
50,01089 
BVT-CAM Private Equity M
anagement & Beteiligungs GmbH 
Grünwald
Finanzunternehmen
50,01090 
Comfund Consulting Limited 
Bangalore
Sonstiges Unternehmen
30,01091 
Craigs Investment Partners Limited 
Tauranga
Wertpapierhandelsbank
49,91092 
DB Development Holdings Limited 
Larnaka
Finanzunternehmen
49,01093 
DB Real Estate Global Opport
unities IB (Offshore), L.P. 
Camana Bay
Finanzunternehmen
34,61094 
DBG Eastern Europe II Limited Partnership 
St. Helie
rFinanzunternehmen
25,91095 
DD Finansman Anonim Sirketi 
SisliKreditinstitut
49,01096 
Deutsche Börse Commodities GmbH 
Eschborn
Sonstiges Unternehmen
16,21097 
Deutsche Financial Capital I Corp. 
Greensboro
Finanzunternehmen
50,01098 
Deutsche Financial Capital Limited Liability Company 
Greensboro
Kreditinstitut
50,01099 
Deutsche Gulf Finance 
Riad
Kreditinstitut
29,11100 
Deutsche Regis Partners Inc 
Makati Stadt
Wertpapierhandelsunternehmen
49,01101 
Deutsche TISCO Investment Advisory Company Limited 
Bangkok
Wertpapierhandelsunternehmen
49,01102 
Deutsche Zurich Pensiones Entidad Gestora de Fondos de Pensiones, S.A. 
Barcelona
Sonstiges Unternehmen
50,01103 
Deutscher Pensionsfonds Aktiengesellschaft 
BonnSonstiges Unternehmen
25,11104 
DIL Internationale Leasinggesellschaft mbH 
DüsseldorfFinanzunternehmen
50,01105 
Domus Beteiligungsgesellschaft der Privaten Bausparkassen mbH 
Berlin
Finanzholding-Gesellschaft
21,11106 
Elbe Properties S.à r.l. 
Luxemburg
Sonstiges Unternehmen
25,01107 
EOL2 Holding B.V. 
Amsterdam
Finanzunternehmen
45,01108 
eolec 
Issy-les-
Moulineaux
Sonstiges Unternehmen
33,31109 
equiNotes Management GmbH 
DüsseldorfSonstiges Unternehmen
50,01110 
Erica Società a Responsabilità Limitata 
Mailand
Finanzunternehmen
40,01111 
EVROENERGIAKI S.A. 
Alexandroupolis
Sonstiges Unternehmen
40,01112 
Finance in Motion GmbH 
Frankfurt
Wertpapierhandelsunternehmen
19,91113 
Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. "Leipzig-Magdeburg" KG 
Bad Homburg
Sonstiges Unternehmen
40,71114 
Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. Dresden "Louisenstraße" KG
Bad Homburg
Sonstiges Unternehmen
30,61115 
G.O. IB-SIV Feeder, L.L.C. 
Wilmington
Finanzunternehmen
15,71116 
German Public Sector Finance B.V. 
Amsterdam
Kreditinstitut
50,01117 
Gesellschaft für Kreditsicherung mit beschränkter Haftung 
Berlin
Industrieholding
36,71118 
giropay GmbH 
Frankfurt
Sonstiges Unternehmen
33,31119 
Gordian Knot Limited 
London
Wertpapierhandelsunternehmen
32,41120 
Graphite Resources (Knightsbridge) Limited 
London
Sonstiges Unternehmen
45,01121 
Graphite Resources Holdings Limited 
London
6Industrieholding
70,01122 
Great Future International Limited 
Road Town
Finanzunternehmen
43,01123 
Grundstücksgesellschaft Köln-Ossendorf VI GbR 
Troisdor
fSonstiges Unternehmen
44,91124 
Grundstücksgesellschaft Leipzig Petersstraße GbR 
Troisdor
fSonstiges Unternehmen
36,11125 
Harvest Fund Management Company Limited 
Schanghai
Wertpapierhandelsunternehmen
30,01126 
Hua Xia Bank Company Limited 
Peking
Einlagenkreditinstitut
19,91127 
Huarong Rongde Asset Management Company Limited 
Peking
Finanzunternehmen
40,71128 
ILV Immobilien-Leasing Verwaltungsgesellschaft Düsseldorf mbH 
DüsseldorfFinanzunternehmen
50,01129 
Immobilienfonds Büro-Center Erfurt am Flughafen Bindersleben II GbR 
Troisdor
fSonstiges Unternehmen
50,01130 
ISWAP Limited 
London
Wertpapierhandelsunternehmen
13,31131 
IZI Düsseldorf Informations-Zentrum Immobilien Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung 
DüsseldorfFinanzunternehmen
21,11132 
IZI Düsseldorf Informations-Zentrum Immobilien GmbH & Co. 

Kommanditgesellschaft 
DüsseldorfSonstiges Unternehmen
21,61133 
Kenanga Deutsche Futures Sdn Bhd 
Kuala Lumpu
rWertpapierhandelsunternehmen
27,01134 
KVD Singapore Pte. Ltd. 
Singapu
rFinanzunternehmen
30,01135 
KölnArena Beteiligungsgesellschaft mbH i.L. 
Köln
Finanzunternehmen
20,81136 
Lion Residential Holdings S.à r.l. 
Luxemburg
Finanzunternehmen
17,41137 
Main Properties S.à r.l. 
Luxemburg
Sonstiges Unternehmen
25,0
Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
450Geschäftsbericht 2015 
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in %
1138 
MidOcean (Europe) 2003 LP 
St. Helie
rFinanzunternehmen
20,01139 
MidOcean Partners, LP 
New York
Finanzunternehmen
20,01140 
Millennium Marine Rail, L.L.C. 
Elizabeth
Sonstiges Unternehmen
50,01141 
Nexus II LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
11,9
1142 
North Coast Wind Energy Corp. 
Vancouve
r6Sonstiges Unternehmen
96,71143 
Nummus Beteiligungs GmbH & Co. KG 
Frankfurt
Finanzunternehmen
27,81144 
P.F.A.B. Passage Frankfurter Allee Betriebsgesellschaft mbH 
Berlin
Sonstiges Unternehmen
22,21145 
Parkhaus an der Börse GbR 
Köln
Sonstiges Unternehmen
37,71146 
PERILLA Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
fFinanzunternehmen
50,01147 
PX Group Limited 
Stockton on Tees
Finanzunternehmen
29,41148 
Raymond James New York Housing Opportunities Fund I-A L.L.C. 
New York
Industrieholding
33,01149 
Raymond James New York Housing Opportunities Fund I-B L.L.C. 
New York
Industrieholding
33,31150 
Raymond James New York Housing Opportunities Fund II L.L.C. 
New York
Industrieholding
19,51151 
Raymond James New York Upstate Housing Opportunities Fund I L.L.C. 
New York
Industrieholding
24,91152 
Relax Holding S.à r.l. 
Luxemburg
Sonstiges Unternehmen
20,01153 
REON - Park Wiatrowy I Sp. z o.o. 
Warschau
Sonstiges Unternehmen
50,01154 
REON-Park Wiatrowy II Sp. z o.o. 
Warschau
Sonstiges Unternehmen
50,01155 
REON-Park Wiatrowy IV Sp. z o.o. 
Warschau
Sonstiges Unternehmen
50,01156 
Roc Capital Group, LLC 
Wilmington
Finanzunternehmen
8,51157 
Roc Capital Management, L.P. 
Wilmington
Wertpapierhandelsunternehmen
8,51158 
RREEF Property Trust, Inc. 
Baltimore
Sonstiges Unternehmen
15,71159 
Sakaras Holding Limited 
Birkirkara
7Finanzunternehmen
0,01160 
Schiffahrts UG (haftungsbeschränkt) & Co. KG MS "DYCKBURG" i.I. 
Hamburg
Sonstiges Unternehmen
41,31161 
Shunfeng Catering & Hotel Management Co., Ltd. 
Peking
Sonstiges Unternehmen
6,41162 
SRC Security Research & Consulting GmbH 
BonnSonstiges Unternehmen
22,51163 
Starpool Finanz GmbH 
Berlin
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
49,91164 
Station Holdco LLC 
Wilmington
Industrieholding
25,01165 
Teesside Gas Transportation Limited 
London
Sonstiges Unternehmen
45,01166 
TradeWeb Markets LLC 
Wilmington
Wertpapierhandelsunternehmen
5,51167 
Triton Beteiligungs GmbH 
Frankfurt
Industrieholding
33,11168 
Turquoise Global Holdings Limited 
London
Finanzunternehmen
7,11169 
U.S.A. Institutional Tax Credit Fund C L.P. 
Dover
Industrieholding
18,91170 
U.S.A. Institutional Tax Credit Fund CVI L.P. 
Dover
Industrieholding
24,81171 
U.S.A. Institutional Tax Credit Fund XCV L.P. 
Wilmington
Industrieholding
24,01172 
U.S.A. ITCF XCI L.P. 
New York
6Industrieholding
99,91173 
Volbroker.com Limited 
London
Finanzunternehmen
22,51174 
Weser Properties S.à r.l. 
Luxemburg
Sonstiges Unternehmen
25,01175 
WestLB Venture Capital Management GmbH & Co. KG 
Köln
Sonstiges Unternehmen
50,01176 
Wilson Group Limited 
Brisbane
Wertpapierhandelsunternehmen
18,51177 
Wilson HTM Holdings Pty Limited 
Brisbane
Finanzunternehmen
20,01178 
zeitinvest-Service GmbH 
Frankfurt
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
25,01179 
Zhong De Securities Co., Ltd 
Peking
Wertpapierhandelsbank
33,31180 
ZINDUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
fFinanzunternehmen
50,01181 
ZYRUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
Finanzunternehmen
25,01182 
ZYRUS Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Patente I KG i.L. 
Schönefeld
Sonstiges Unternehmen
20,4
451 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 270 Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Andere Unternehmen, an denen mindestens 20 
% der Kapitalanteile gehalten werden 
Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in%
1183 
ABATE Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1184 
ABRI Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1185 
ACHTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1186 
ACHTUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1187 
ACHTZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1188 
ACIS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1189 
ACTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1190 
ADEO Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1191 
ADLAT Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1192 
ADMANU Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1193 
AGLOM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1194 
AGUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1195 
ALANUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1196 
ALMO Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1197 
ALTA Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1198 
ANDOT Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1199 
Apex Fleet Inc. 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1200 
APUR Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1201 
ATAUT Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1202 
Auburn Data Systems, LLC 
Chicago10Sonstiges Unternehmen20,0
1203 
AVOC Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1204 
BAKTU Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1205 
BAL Servicing Corporation 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1206 
BALIT Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1207 
BAMAR Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1208 
Banks Island General Partner Inc. 
Toronto8
Finanzunternehmen50,0
1209 
Belzen Pty. Limited 
Sydney9
Finanzunternehmen100,0
1210 
Benefit Trust GmbH 
Lützen-Gostau9
Finanzunternehmen100,0
1211 
BIMES Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1212 
BLI Beteiligungsgesellschaft für Leasinginvestitionen mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen33,2
1213 
BLI Internationale Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen32,0
1214 
Blue Ridge Trust 
Wilmington8Sonstiges Unternehmen28,4
1215 
BrisConnections Holding Trust 
Kedron10Sonstiges Unternehmen35,6
1216 
BrisConnections Investment Trust 
Kedron10Sonstiges Unternehmen35,6
1217 
Cabarez S.A. 
Luxemburg6, 8Sonstiges Unternehmen95,0
1218 
Capital Solutions Exchange Inc. 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1219 
City Leasing (Donside) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London9
Finanzunternehmen100,0
1220 
City Leasing (Thameside) Limited 
London9
Finanzunternehmen100,0
1221 
City Leasing Limited 
London9
Finanzunternehmen100,0
1222 
DB Advisors SICAV 
Luxemburg9Sonstiges Unternehmen96,7
1223 
DB Master Accomodation LLC 
Wilmington9
Finanzunternehmen100,0
1224 
DB Petri LLC 
Wilmington9
Kreditinstitut100,0
1225 
dbalternatives Discovery Fund Limited 
Georgetown9Sonstiges Unternehmen100,0
1226 
Deutsche River Investment Management Company S.à r.l. 
Luxemburg8
Finanzunternehmen49,0
1227 
Deutz-Mülheim Grundstücksgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen40,2
1228 
DIL Europa-Beteiligungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldorf9Sonstiges Unternehmen100,0
1229 
DIL Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf9Finanzunternehmen100,0
1230 
DONARUM Holding GmbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1231 
Donlen Exchange Services Inc. 
Boston9Sonstiges Unternehmen100,0
1232 
DREIUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1233 
DREIZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1234 
DRITTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1235 
DRITTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1236 
EINUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1237 
ELC Logistik-Centrum Verwaltungs-GmbH 
Erfurt8
Finanzunternehmen50,0
1238 
ELFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1239 
Enterprise Fleet Management Exchange, Inc. 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1240 
Enterprise Vehicle Exchange, Inc. 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1241 
EQR-Old Town Lofts LLC  
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1242 
EQR-Pearl LLC 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1243 
EQR-Soma II A LP 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1244 
EQR-Soma II GP A LLC 
Wilmington9
Finanzunternehmen100,0
1245 
FÜNFTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1246 
FÜNFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1247 
FÜNFUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
452Geschäftsbericht 2015 
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in %
1248 
FÜNFZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Sonstiges Unternehmen50,0
1249 
Global Salamina, S.L. 
Madrid11
Industrieholding26,6
1250 
Grundstücksvermi
etungsgesellschaft Wilhelmstr. mbH 
Grünwald9
Finanzunternehmen100,0
1251 
HCA Exchange, Inc. 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1252 
Hertz Car Exchange Inc. 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1253 
Hudson 1003 4th Place, LLC 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1254 
Hudson 405 Mateo, LLC 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1255 
Hudson 4th & Traction, LLC 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1256 
Immobilien-Vermietungsgesellschaft Schumacher GmbH & Co. Objekt 
Rolandufer KG 
Berlin8
Finanzunternehmen20,5
1257 
Intermodal Finance I Ltd. 
Georgetown8Sonstiges Unternehmen49,0
1258 
Isaac Newton S.A. 
Luxemburg6, 8Sonstiges Unternehmen95,0
1259 
JG Japan Grundbesitzverwaltungsgesellschaft mbH i.L. 
Eschborn9Sonstiges Unternehmen100,0
1260 
Kinneil Leasing Company 
London8
Finanzunternehmen35,0
1261 
Lindsell Finance Limited 
St. Julian™s9
Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
1262 
London Industrial Leasing Limited 
London9
Finanzunternehmen100,0
1263 
M Cap Finance Mittelstandsfonds GmbH & Co. KG 
Frankfurt6, 10
Finanzunternehmen77,1
1264 
Maestrale Projects (Holding) S.A. 
Luxemburg8
Finanzunternehmen49,7
1265 
Magalhaes S.A. 
Luxemburg6, 8Sonstiges Unternehmen95,0
1266 
Manuseamento de Cargas - Manicargas, S.A. 
Matosinhos11Sonstiges Unternehmen38,3
1267 
MCT Südafrika 3 GmbH & Co. KG 
Hamburg10Sonstiges Unternehmen35,3
1268 
Memax Pty. Limited 
Sydney9
Finanzunternehmen100,0
1269 
Metro plus Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen40,0
1270 
MFG Flughafen-Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH & Co. BETA KG i.L. 
Grünwald10Sonstiges Unternehmen29,6
1271 
Midsel Limited 
London9Sonstiges Unternehmen100,0
1272 
Mount Hope Community Center Fund, LLC 
Wilmington10
Industrieholding49,9
1273 
Mountaintop Energy Holdings LLC 
Wilmington8
Finanzunternehmen38,7
1274 
MT "KING EDWARD" Tankschiffahrts GmbH & Co. KG 
Hamburg10Sonstiges Unternehmen20,3
1275 
MT "KING ERIC" Tankschiffahrts GmbH & Co. KG 
Hamburg10Sonstiges Unternehmen20,3
1276 
NBG Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1277 
NEUNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Sonstiges Unternehmen50,0
1278 
NEUNZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Sonstiges Unternehmen50,0
1279 
Nexus Infrastruktur Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1280 
NOFA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1281 
Nortfol Pty. Limited 
Sydney9
Finanzunternehmen100,0
1282 
NV Profit Share Limited 
Georgetown8Sonstiges Unternehmen42,9
1283 
OPPENHEIM Buy Out GmbH & Co. KG 
Köln1, 9
Finanzunternehmen27,7
1284 
PADEM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1285 
PADOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1286 
PAGUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1287 
PALDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1288 
Pan-European Infrastructure II, L.P. 
London6
Finanzunternehmen100,0
1289 
PANIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.I. 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1290 
PANTUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1291 
PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Sonstiges Unternehmen50,0
1292 
PEDIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1293 
PEDUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1294 
PENDIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1295 
PENTUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Sonstiges Unternehmen50,0
1296 
PERGOS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1297 
PERGUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1298 
PERLIT Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1299 
PERLU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1300 
PERNIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1301 
PERXIS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1302 
PETA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1303 
PONTUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1304 
PPCenter, Inc. 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1305 
PRADUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1306 
PRASEM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1307 
PRATES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1308 
PRISON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1309 
Private Equity Invest Beteiligungs GmbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1310 
Private Equity Life Sciences Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1311 
PTL Fleet Sales, Inc. 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0

453 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 270 Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in%
1312 
PUDU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1313 
PUKU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1314 
PURIM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1315 
QI Exchange, LLC 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1316 
QUANTIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1317 
QUELLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1318 
QUOTAS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1319 
SABIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1320 
Safron NetOne Partners, L.P. 
Georgetown10
Finanzunternehmen21,7
1321 
SALIX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1322 
SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1323 
SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellsch
aft mbH & Co. Objekt Dresden KG 
Düsseldorf9Finanzunternehmen58,5
1324 
SANCTOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1325 
SANDIX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1326 
SANO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1327 
SARIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1328 
SATINA Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1329 
SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1330 
SCHEDA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1331 
Schumacher Beteiligungsgesellschaft mbH 
Köln8
Finanzunternehmen33,2
1332 
SCITOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1333 
SCITOR Grundstücks-Vermietungsgesellsch
aft mbH & Co. Objekt Heiligenstadt 
KG 
Düsseldorf9Finanzunternehmen71,1
1334 
SCUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf9Finanzunternehmen100,0
1335 
SCUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Kleine 
Alexanderstraße KG 
Düsseldorf9Sonstiges Unternehmen95,0
1336 
SECHSTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1337 
SECHSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1338 
SECHZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1339 
SEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf9Finanzunternehmen100,0
1340 
SEGES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1341 
SEGU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1342 
SELEKTA Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1343 
SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1344 
SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Fehrenbach KG 
i.L. 
Düsseldorf9Sonstiges Unternehmen94,7
1345 
SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Halle II KG i.L. 
Düsseldorf9Sonstiges Unternehmen100,0
1346 
SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Kamenz KG 
Düsseldorf6Finanzunternehmen100,0
1347 
SERICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1348 
SIDA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1349 
SIEBTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1350 
SIEBZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1351 
SIFA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf9Finanzunternehmen100,0
1352 
SILANUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1353 
SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1354 
SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellsch
aft mbH & Co. Objekt Berlin KG 
Düsseldorf9Finanzunternehmen83,8
1355 
SILIGO Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1356 
SILUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1357 
SIMILA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1358 
SOLATOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1359 
SOLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1360 
SOLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Heizkraftwerk 
Halle KG i.L. 
Halle/Saale8Sonstiges Unternehmen30,5
1361 
SOLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1362 
SOMA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1363 
SOREX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1364 
SOSPITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1365 
SPhinX, Ltd. (in voluntary liquidation) 
Georgetown8Sonstiges Unternehmen43,6
1366 
SPINO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf9Sonstiges Unternehmen100,0
1367 
SPLENDOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1368 
STABLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf9Finanzunternehmen100,0
1369 
STAGIRA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1370 
STATOR Heizkraftwerk Frankfurt (Oder) Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld9
Finanzunternehmen100,0
1371 
STUPA Heizwerk Frankfurt (Oder) Nord Beteiligungsgesellschaft mbH i.L. 
Schönefeld9
Finanzunternehmen100,0
1372 
SUBLICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1373 
SUBLICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt 

Promohypermarkt Gelsenkirchen KG i.L. 
Düsseldorf8Finanzunternehmen48,7

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
454Geschäftsbericht 2015 
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in %
1374 
SUBU Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1375 
SULPUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1376 
Sunbelt Rentals Exchange Inc. 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1377 
SUPERA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1378 
SUPLION Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1379 
SUSA Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1380 
SUSIK Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1381 
TABA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1382 
TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1383 
TAGO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1384 
TAGUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1385 
TAKIR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f9Finanzunternehmen100,0
1386 
TARES Beteiligungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldor
f9Sonstiges Unternehmen100,0
1387 
TEBOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1388 
TEMATIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldor
f9Finanzunternehmen100,0
1389 
TERRUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f9Finanzunternehmen100,0
1390 
TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1391 
TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Halle I KG 
Düsseldor
f9Finanzunternehmen100,0
1392 
TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Nordhausen I KG 
Düsseldor
f9Finanzunternehmen100,0
1393 
TIEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1394 
TIEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaf
t mbH & Co. Objekt Lager Nord KG 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen25,0
1395 
TIQI Exchange, LLC 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1396 
TOSSA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f9Finanzunternehmen100,0
1397 
TQI Exchange, LLC 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1398 
TRAGO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1399 
TREMA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Berlin8
Finanzunternehmen50,0
1400 
TRENTO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1401 
TRINTO Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1402 
TRIPLA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f9Finanzunternehmen100,0
1403 
Triton Fund III G L.P. 
St. Helie
r6, 8Finanzunternehmen62,5
1404 
TRS HY FNDS LLC 
Wilmington9
Kreditinstitut100,0
1405 
TUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1406 
TUGA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1407 
TYRAS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1408 
VARIS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1409 
VCJ Lease S.à r.l. 
Luxemburg6, 8Sonstiges Unternehmen95,0
1410 
VCL Lease S.à r.l. 
Luxemburg6, 8Sonstiges Unternehmen95,0
1411 
VCM Initiatoren III GmbH & Co. KG 
München8
Finanzunternehmen24,9
1412 
VEXCO, LLC 
Wilmington9Sonstiges Unternehmen100,0
1413 
VIERTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1414 
VIERTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Sonstiges Unternehmen50,0
1415 
VIERUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Sonstiges Unternehmen50,0
1416 
VIERZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Sonstiges Unternehmen50,0
1417 
Willem S.A. 
Luxemburg6Sonstiges Unternehmen95,0
1418 
Wohnungs-Verwaltungsgesellschaft Moers mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1419 
Wohnungsgesellschaft HEGEMAG GmbH 
Darmstadt8
Finanzunternehmen50,0
1420 
XARUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1421 
XELLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1422 
XENTIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1423 
XERA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1424 
XERIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.I. 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1425 
ZABATUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1426 
ZAKATUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Sonstiges Unternehmen50,0
1427 
ZANTOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1428 
ZARGUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1429 
ZEA Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen25,0
1430 
ZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Sonstiges Unternehmen50,0
1431 
ZENO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1432 
Zenwix Pty. Limited 
Sydney9
Finanzunternehmen100,0
1433 
ZEPTOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1434 
ZEREVIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1435 
ZERGUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1436 
ZIBE Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldor
f8Finanzunternehmen50,0
1437 
ZIDES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1438 
ZIMBEL Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1439 
ZINUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0

455 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267 
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 270 Zusätzliche Anhangangaben Œ 389
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457 
Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in%
1440 
ZIRAS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1441 
ZITON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1442 
ZITUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen50,0
1443 
ZONTUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1444 
ZORUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1445 
ZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1446 
ZWEITE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Finanzunternehmen50,0
1447 
ZWEITE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1448 
ZWEIUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- 
und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1449 
ZWÖLFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf8Sonstiges Unternehmen50,0
1450 
ZYLUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld8
Finanzunternehmen25,0

Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
456Geschäftsbericht 2015 
 Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen 
die Beteiligung 5 % der Stimmrechte überschreitet 
Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
tSitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteilamKapital
in %
1451 
ABRAAJ Holdings 
Georgetown
Finanzunternehmen
8,81452 
Accunia A/S 
Kopenhagen
Wertpapierhandelsunternehmen
9,91453 
Ayubowan Capital Ltd. 
Vancouve
rKreditinstitut
8,51454 
BBB Bürgschaftsbank zu Berlin-Brandenburg GmbH 
Berlin
Kreditinstitut
5,61455 
Bürgschaftsbank Brandenburg GmbH 
Potsdam
Kreditinstitut
8,51456 
Bürgschaftsbank Mecklenburg-Vorpommern GmbH 
Schwerin
Kreditinstitut
8,41457 
Bürgschaftsbank Sachsen GmbH 
Dresden
Kreditinstitut
6,31458 
Bürgschaftsbank Sachsen-Anhalt GmbH 
Magdeburg
Kreditinstitut
8,21459 
Bürgschaftsbank Schleswig-Holstein Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Kiel
Kreditinstitut
5,61460 
Bürgschaftsbank Thüringen GmbH 
Erfurt
Kreditinstitut
8,71461 
Bürgschaftsgemeinschaft Hamburg GmbH 
Hamburg
Kreditinstitut
8,71462 
Cecon ASA 
Arendal
Sonstiges Unternehmen
9,61463 
China Polymetallic Mining Limited 
Georgetown
Sonstiges Unternehmen
5,71464 
CIFG Holding Inc. 
Wilmington
Versicherungsholding
11,5
1465 
ConCardis Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Eschborn
Zahlungsinstitut
16,81466 
Damovo Group Holdings Limited 
Camana Bay
Finanzunternehmen
16,01467 
Deutsche Steinzeug Cremer & Breuer Aktiengesellschaft 
AlfterSonstiges Unternehmen
17,21468 
HYPOPORT AG 
Berlin
Finanzunternehmen
9,71469 
K & N Kenanga Holdings Bhd 
Kuala Lumpu
rFinanzholding-Gesellschaft
8,21470 
K.K. D&M Holdings 
Kawasaki
Sonstiges Unternehmen
14,81471 
Landgesellschaft Mecklenburg-Vorpommern mit beschränkter Haftung 
Leezen
Sonstiges Unternehmen
11,0
1472 
Philipp Holzmann Aktiengesellschaft i.I. 
Frankfurt
Sonstiges Unternehmen
19,51473 
Prader Bank S.p.A. 
Bozen
Einlagenkreditinstitut
9,01474 
Private Export Funding Corporation 
Wilmington
Kreditinstitut
6,01475 
PT Buana Listya Tama Tbk 
JakartaSonstiges Unternehmen
14,61476 
Reorganized RFS Corporation 
Wilmington
Versicherungsholding
6,21477 
RREEF America REIT III, Inc. 
Baltimore
Finanzunternehmen
7,91478 
Saarländische Investitionskreditbank Aktiengesellschaft 
Saarbrücken
Einlagenkreditinstitut
11,8
1479 
Servicios de Infraestructura de Mercado OTC S.A. 
Santiago
Kreditinstitut
6,71480 
Società per il Mercato dei Titoli di Stato - Borsa Obbligazionaria Europea S.p.A. 
Rom
Sonstiges Unternehmen
5,01481 
The Ottoman Fund Limited 
St. Helie
rSonstiges Unternehmen
13,61482 
TRIUVA Kapitalverwaltungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
Kapitalanlagegesellschaft6,0
1483 
United Information Technology Co. Ltd. 
Georgetown
Industrieholding
12,21484 
Veris Gold Corp. 
Vancouve
rSonstiges Unternehmen
7,41485 
Yensai.com Co., Ltd. 
Tokio
Wertpapierhandelsunternehmen
7,1


































































































459 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 267
Konzernanhang Œ 273 
Geschäftsbericht 2015 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 268 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
 Konzernbilanz 
Œ 269 Verlustrechnung Œ 311 
 Konzern- 
Eigenkapitalveränderungs- 
Anhangangaben zur Bilanz Œ 317 
 rechnung Œ 270 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 389 
 Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 272 
Bestätigungen Œ 457
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäf
tsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die 
Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, 

sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussi
chtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
Frankfurt am Main, den 29. Februar 2016 
John Cryan 
Jürgen Fitschen 
Stuart Lewis 
Sylvie Matherat 
Quintin Price 
Garth Ritchie 
Karl von Rohr 
Marcus Schenck 
Christian Sewing 
Jeffrey Urwin 

Erklärung zur Unter
  nehmens-führung / Corporate- Governance-
 Bericht3Vorstand und Aufsichtsrat Œ 461
Rechnungslegung und Transparenz Œ 473

Geschäfte mit nahestehenden 

Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 475

Einhaltung des Deutschen Corporate 


461 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 461 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 475 
Geschäftsbericht 2015 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 473
Einhaltung des Deutschen Corporate  
 Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 474 
Governance Kodex Œ 478 
Alle in dieser Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht enthaltenen Angaben geben den 
Stand vom 19. Februar 2016 wieder. 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Vorstand Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die 

Verantwortung für die Geschäftsleitung. Die Aufgaben, Verant
wortlichkeiten und Verfahrensregeln des Vorstands sind 
in seiner Geschäftsordnung niedergelegt, die in der jewe
ils aktuellen Fassung auf der Website der Deutschen Bank 
(www.db.com/ir/de/dokumente.htm) zur Verfügung steht. 
Mit Wirkung zum 1. Juli 2015 wurde John Cryan für einen Ze
itraum von fünf Jahren zum Mitglied des Vorstands sowie 
zum Co-Vorsitzenden zusammen mit Jürgen Fitschen bestellt. Sy
lvie Matherat und Karl von Rohr wurden mit Wirkung 
zum 1. November 2015, jeweils für einen Zeitraum von drei Ja
hren, zu Mitgliedern des Vorstands bestellt. Quintin Price, 
Garth Ritchie und Jeffrey Herbert Urwin wurden mit Wirkung zum 1. Januar 2016, jeweils für einen Zeitraum von drei 
Jahren, zu Mitgliedern des Vorstands bestellt.  
Anshuman Jain und Rainer Neske sind mit Ablauf des 30. Juni 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden. Mit Ablauf des 
31. Oktober 2015 sind Stefan Krause und
 Dr. Stephan Leithner aus dem Vorstand ausgeschieden. Henry Ritchotte ist 
mit Ablauf des 31. Dezember 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden.  
Nachstehend folgen nähere Informationen zu den derzeitigen 
Mitgliedern des Vorstands einschließlich Geburtsjahr und 
ihrer Bestellung und des Jahres, in dem ihre Bestellung 
endet, ihrer aktuellen Position und ihres Verantwortungsbe-
reichs laut aktuellem Geschäftsverteilungsplan. Des Weiteren sind ihre sonstigen Mandate außerhalb des Deutsche 
Bank-Konzerns aufgeführt. Die Vorstandsmitglieder haben sich verpflichtet, außerhalb des Deutsche Bank-Konzerns 

grundsätzlich keinen Aufsichtsratsvorsitz anzunehmen. 
John Cryan 
Geburtsjahr: 1960 

Erste Bestellung: 2015 
Bestellt bis: 2020 
John Cryan ist seit 1. Juli 2015 Mitglied unseres Vorst
ands und Co-Vorsitzender zusammen mit Jürgen Fitschen. Laut 
Geschäftsverteilungsplan verantwortet er im Vorstand 
unter anderem die Bereiche Communications, Corporate 
Strategy, Non-Core Operations (NCOU) sowi
e Group Incident & Investigation Management. 
Herr Cryan gehörte ab 2013 dem Aufsichtsrat der Deut
schen Bank an. Er war dort Vorsitzender des Prüfungsaus-
schusses und Mitglied des Risikoausschusses. Bei seinem Amtsantritt als Co-Vorstandsvorsitzender legte er sein 
Aufsichtsratsmandat nieder. In der Sitzung des Aufsichtsr
ats am 7. Juni 2015 wurde beschlossen, dass Herr Cryan 
nach dem Ausscheiden von Jürgen Fitschen im Ma
i 2016 alleiniger Vorstandsvorsitzender wird. 
Herr Cryan war von 2012 bis 2014 Präsident Europa, Leiter Af
rika, Portfoliostrategie und Kr
editportfolio der Temasek 
Holdings Pte. Ltd., dem Staatsfonds von Singapur. Von 2008 bis 2011 war er Group Chief Financial Officer der UBS 
AG. Zuvor hatte er ab 1987 zahlreiche Funktionen im 
Corporate Finance Geschäft sowie in der Kundenbetreuung der 
UBS und SG Warburg in London, München und Zürich inne. 

Deutsche Bank  
3 Œ Erläuterung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
462Geschäftsbericht 2015 
 Er absolvierte zu Beginn seiner Karriere ein Trainee-Prog
ramm bei der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Arthur Ander-
sen in London. Er verfügt über einen Abschluss der University of Cambridge.  
Herr Cryan ist Non-Executive Director der MAN Group Plc. 
Jürgen Fitschen  
Geburtsjahr: 1948 
Bestellung: 2009  

Bestellt bis: 2017 
Jürgen Fitschen wurde am 1. April 2009 Mitglied unseres
 Vorstands. Seit dem Ablauf der Hauptversammlung am  
31. Mai 2012 ist er Co-Vorsitzender des Vorstands. Herr 
Fitschen hat entschieden, sein Amt als Co-Vorstandsvor-
sitzender vorzeitig niederzulegen und wird
 mit Ablauf der Hauptversammlung am 19. Mai 2016 als Mitglied des Vor-
stands der Bank ausscheiden.  

Herr Fitschen ist seit 1987 bei der Deutschen Bank, war bere
its von 2001 bis Anfang 2002 Mitglied des Vorstands. Im 
Jahr 2005 übernahm er die Leitung für das globale Regional
 Management und verantwortete von Juni 2012 bis Ende 
2015 das Regional Management der Bank we
ltweit, jedoch ohne Europa, aber ei
nschließlich Deutschland und Groß-
britannien. Seit Januar 2016 ist er für das globale Regional
 Management mit Ausnahme von Deutschland und Großbri-
tannien zuständig. 

Von 1975 bis 1987 hatte er verschiedene Positionen bei der 
Citibank in Hamburg und Frankfurt am Main inne. 1983 
wurde er in die Geschäftsleitung Deutschland der Citibank berufen. 

Herr Fitschen studierte Wirtschaftsw
issenschaften an der Universität Hamburg und schloss das Studium 1975 als 
Diplom-Kaufmann ab. 

Herr Fitschen ist Mitglied des Verwaltungsrats der Kühne + Nagel International AG und Mitglied des Aufsichtsrats der 
METRO AG. 
Stuart Wilson Lewis 
Geburtsjahr: 1965 

Erste Bestellung: 2012 

Bestellt bis: 2020 
Stuart Wilson Lewis wurde am 1. Juni 2012 Mitglied unseres 
Vorstands. Er ist unser Chief Risk Officer und in dieser 
Funktion unter anderem verantwortlich für die Bereiche Credi
t Risk, Operational Risk, Ma
rket Risk, Liquidity Risk, 
Strategic Risk sowie für weiter
e Risk-Infrastruktureinheiten. 
Er begann seine Tätigkeit für die Deutsche Bank im Jahr 199
6. Vor seiner jetzigen Position war Herr Lewis seit 2010 
Deputy Chief Risk Officer und Chief Risk Officer der Corporat
e & Investment Bank. Davor war er seit 2006 als Chief 
Credit Officer tätig. Vor seinem Wechsel zur Deutschen Bank
 im Jahr 1996 arbeitete Herr Lewis bei Credit Suisse und 
Continental Illinois National Bank in London. 

Er studierte an der Universität von 
Dundee, wo er einen LLB (Hons) erwarb. 
Sein Studium an der London School of 
Economics schloss er mit einem LLM ab. Er st
udierte auch am College of Law, Guildford. 
Herr Lewis ist Mitglied im Board of Directors der London Stock Exchange Group Plc. 

463 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 461 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 475 
Geschäftsbericht 2015 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 473
Einhaltung des Deutschen Corporate  
 Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 474 
Governance Kodex Œ 478 
Sylvie Matherat 
Geburtsjahr: 1962 
Erste Bestellung: 2015 
Bestellt bis: 2018 
Sylvie Matherat ist seit 1. November 2015 Mitglied unsere
s Vorstands. Sie ist unser Chie
f Regulatory Officer und in 
dieser Funktion unter anderem verantwortlich für die Be
reiche Compliance, Anti-Financial Crime (AFC) sowie Group 
Regulatory Affairs (GRA).  
Frau Matherat kam von der Banque de France, wo sie als Deputy Director General für Themen der Regulierung und 
Finanzstabilität, die Zahlungsverkehrs- und Abwicklungsinfrastruk
tur, Bankdienstleistungen sowie das Target 2 Securi-
ties Projekt verantwortlich war. Zuvor hatte Frau Mather
at verschiedene Funktionen in der Bankenaufsicht und in der 
Privatwirtschaft inne. 
Sie studierte am Institut d™Etudes Politique de Paris, 
Frankreich, Öffentliches Recht und Finanzwissenschaft und hat 
einen Master-Abschluss in Recht und Politikwissenschaft. 2014 wurde Frau Matherat mit der Mitgliedschaft in der 
Legion d™Honneur ausgezeichnet.  
Frau Matherat hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Quintin Price 
Geburtsjahr: 1961 
Erste Bestellung: 2016 
Bestellt bis: 2018 
Quintin Price ist seit 1. Januar 2016 Mitglied unseres Vors
tands. Er ist unser Head of Deutsche Asset Management. 
Vor seinem Wechsel zur Deutschen Bank war Herr Price Gl
obal Head of Alpha Strategies des Vermögensverwalters 
BlackRock und Mitglied des Executive Committees. Er kam 2005 von Gartmore Investment Management zu 
BlackRock.  Er verfügt über einen Bachelor of Science in Economic 
and Social History der University of Bristol (UK). 
Herr Price hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Garth Ritchie 
Geburtsjahr: 1968 
Erste Bestellung: 2016 
Bestellt bis: 2018 
Garth Ritchie ist seit 1. Januar 2016 Mitglied unseres Vorst
ands. Er ist unser Head of Global Markets und verantwortet 
außerdem das Regional Management für Großbritannien. 

Herr Ritchie trat 1996 in die Deutsche Bank ein und war seit 2010 Head of Equities in Corporate Banking & Securities. 
Über mehr als zwei Jahrzehnte hatte er verschiedene Posi
tionen im Bereich Handel und Derivate inne. Vor seinem 
Wechsel zur Deutschen Bank war Herr Ritchie bei Fergusson Br
others und bei der First National Bank of South Africa 
tätig. 

Deutsche Bank  
3 Œ Erläuterung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
464Geschäftsbericht 2015 
 Er hat einen Abschluss als Bachelor of Commerce in Finan
ce and Economics der University of Port Elizabeth (Süd- 
afrika). 
Herr Ritchie hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Karl von Rohr 
Geburtsjahr: 1965 
Erste Bestellung: 2015 

Bestellt bis: 2018 
Karl von Rohr ist seit 1. November 2015 Mitglied unseres 
Vorstands. Er ist unser Chief Administrative Officer und in 
dieser Funktion verantwortlich für die Bereiche Legal, 
Global Corporate Governance sowie Human Resources. 
Herr von Rohr begann seine Tätigkeit fü
r die Deutsche Bank im Jahr 1998. Von 2013 bis 2015 war er Global Chief 
Operating Officer, Regional Management. Zuvor war er Lei
ter Personal (Human Resources) der Deutschen Bank in 
Deutschland und Vorstandsmitglied der Deutsche Bank PGK AG. 
Im Verlauf seiner Tätigkeit bei der Deutschen Bank 
hatte er verschiedene Leitungsfunktionen in anderen Unter
nehmensbereichen in Deutschland und Belgien inne. 
Er hat Rechtswissenschaften an den Universitäten Bonn, 
Kiel und Lausanne und an der Cornell University (USA) 
studiert.  

Herr von Rohr hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate.  
Dr. Marcus Schenck 
Geburtsjahr: 1965 
Erste Bestellung: 2015 
Bestellt bis: 2018 
Dr. Marcus Schenck ist seit 21. Mai 2015 Mitglied unseres Vo
rstands. Er ist unser Chief Financial Officer und in dieser 
Funktion unter anderem verantwortlich für die Bereiche Finance, Group Tax, Group Treasury sowie Corporate M&A.  

Vor seinem Wechsel zur Deutschen Bank im Januar 2015 war er als Partner und Head of Investment Banking Ser-
vices für die Region Europa, Mittlerer Os
ten und Afrika bei Goldman Sachs tätig. In dieser Zeit war er auch Mitglied 
des Operating Committee der Investment Banking Divisi
on von Goldman Sachs. Von 2006 bis 2013 arbeitete Herr Dr. 
Schenck als Finanzvorstand der E.ON SE. Von 1997 bis 2006
 hatte er verschiedene leitende Funktionen bei Goldman 
Sachs in Frankfurt inne. Zuvor war er als Berater bei McKinsey & Company tätig. 
Er hat einen Abschluss als Diplom-Volkswirt der Universi
tät Bonn und promovierte in Volkswirtschaftslehre an der 
Universität Köln.  

Herr Dr. Schenck hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate.  
Christian Sewing 
Geburtsjahr: 1970 
Erste Bestellung: 2015 

Bestellt bis: 2017 
Christian Sewing wurde am 1. Januar 2015 Mitglied unseres Vorstands. Seit Januar 2016 ist er unser Head of Private, 
Wealth & Commercial Clients sowie CEO Germany. Von Januar bis Juni 2015 war er im Vorstand für Legal, Incident 
Management Group und Group Audit verantwortlich, danach üb
ernahm er die Zuständigkeit für Private & Business 
Clients. 

465 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 461 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 475 
Geschäftsbericht 2015 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 473
Einhaltung des Deutschen Corporate  
 Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 474 
Governance Kodex Œ 478 
Vor seiner Ernennung zum Vorstandsmitglied war Herr Sewing 
Global Head of Group Audit und davor hatte er diverse 
Positionen in Risk inne, einschließlich des Deputy Chief 
Risk Officer (von 2012 bis 2013) und Chief Credit Officer der 
Bank (von 2010 bis 2012). 
Von 2005 bis 2007 war Herr Sewing Mitglied des Vorstands der Deutsche Genossenschafts-Hypothekenbank. 

Vor seinem berufsbegleitenden Studium an der Bankakademie
 Bielefeld und Hamburg absolvierte er 1989 eine Aus-
bildung zum Bankkaufmann bei der Deutschen Bank. 

Herr Sewing hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Jeffrey Herbert Urwin 
Geburtsjahr: 1956 
Erste Bestellung: 2016 

Bestellt bis: 2018 
Jeffrey Herbert Urwin ist seit 1. Januar 2016 Mitglied unseres
 Vorstands. Er ist unser Head of Corporate & Investment 
Banking. Herr Urwin kam 2015 als Co-Head of Corporate Ba
nking & Securities und Head of Corporate Finance zur 
Deutschen Bank. Zuvor war er bei JP Morgan tätig, zuletzt als Global Co-Head of Treasury Services, Corporate Bank-
ing and Investment Banking. Während seiner Laufbahn bei JP
 Morgan war er Chairman and CEO of JP Morgan Asia, 
Head of Global Investment Banking, Co-Head of North Am
erican Investment Banking und Head of Americas Invest-
ment Banking Coverage. Er kam in Folge der Übernahme von Bear Stearns Inc. zu JP Morgan. 
Er verfügt über einen LLB Law Abschluss 
der University of Birmingham (UK). 
Herr Urwin hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Group Executive Committee Das Group Executive Committee wurde im
 Jahr 2002 gebildet und nach Maßgabe der Strategie 2020, die eine Verrin-
gerung der organisatorischen Komplexität zum Ziel hat, 
im Oktober 2015 aufgelöst. Das Group Executive Committee 
bestand aus den Mitgliedern des Vorstands sowie Führungs
kräften der Regionen, der Unternehmensbereiche und der 
Infrastrukturfunktionen, die vom Vorstand ernannt wurden
. Das Group Executive Committee war ein Gremium, das 
nicht vom Aktiengesetz vorgeschrieben war. Es diente der 
Koordination unserer Unternehmensbereiche und Regionen, 
diskutierte strategische Fragen und be
reitete Entscheidungen des Vorstands vor. Es hatte keine eigene Beschlusszu-
ständigkeit.  
Aufsichtsrat Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vors
tand und ist in Entscheidungen, die von grundlegender Bedeu-
tung für die Bank sind, unmittelbar 
eingebunden. Regelmäßig wird er vom Vors
tand über die beabsichtigte Geschäfts-
politik sowie grundsätzliche Fragen zur Vermögens-, Fi
nanz- und Ertragslage der Bank, die Risikolage, das 
Risikomanagement und das Risikocontrolling unterrichtet. Mi
ndestens einmal jährlich wird ihm über die Unterneh-
mensplanung berichtet. Der Aufsichtsrat entscheidet auf 
Vorschlag des Präsidialausschusses unter entsprechender 
Berücksichtigung der Empfehlungen des Nominierungsausschu
sses über die Bestellung und Abberufung von Mitglie-
dern des Vorstands einschließlich der langfristigen Nachfo
lgeplanung im Vorstand. Der Au
fsichtsrat setzt auf Vor-
schlag des Vergütungskontrollausschusses die jeweilige Gesa
mtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder fest, 
beschließt das Vergütungssystem für den Vorstand und überprüft
 es regelmäßig. Der Aufsic
htsratsvorsitzende koordi-
niert die Arbeit im Aufsichtsrat. Er hält mit dem Vors
tand, insbesondere den Co-Vorsitzenden des Vorstands, regelmä-

Deutsche Bank  
3 Œ Erläuterung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
466Geschäftsbericht 2015 
 ßig Kontakt und berät mit ihnen die Strategie, die Gesch
äftsentwicklung und das Risikomanagement. Über wichtige 
Ereignisse, die für die Lage und Entwicklung sowie die Lei
tung der Deutsche Bank-Gruppe von wesentlicher Bedeu-
tung sind, wird er von den Co-Vorsitzenden des Vorstands unverzüglich informiert. Geschäfte, zu deren Vornahme die 
Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich ist, sind in § 13 
unserer Satzung aufgeführt. Bei Bedarf tagt der Aufsichtsrat 
ohne den Vorstand. Der Aufsichtsrat kann zur Erfüllung 
seiner Aufgaben nach eigenem Ermessen Wirtschaftsprüfer, 
Rechts- und sonstige interne und externe Berater hinzuziehen. 
Im Geschäftsjahr 2015 fanden insgesamt 73 Sitzungen des Au
fsichtsrats und seiner Ausschüsse statt. Die Zahl der 
Sitzungen, in denen Ausschüsse gemeinsam ta
gten, wurde gegenüber dem Vorjahr ausgebaut. 
Die Aufgaben, Verfahrensregeln und Ausschüsse des Aufsichtsr
ats sind in seiner Geschäf
tsordnung niedergelegt, die 
in der jeweils aktuellen Fassung auf der Website der D
eutschen Bank (www.db.com/ir
/de/dokumente.htm) veröffent-
licht ist. 
Die als Vertreter unserer Aktionäre fungierenden Mitglieder wurden auf der Hauptversammlung am 23. Mai 2013 ge-
wählt. Abweichend davon wurden Katherine Garrett-Cox 
durch die Hauptversammlung am 26. Mai 2011 und Dr. Paul 
Achleitner, Peter Löscher und Prof. Dr
. Klaus Rüdiger Trützschler durch 
die Hauptversammlung am 31. Mai 2012 
gewählt. Louise M. Parent wurde mit Wirkung vom 1. Juli
 2014 gerichtlich bestellt und durch die Hauptversammlung 
am 21. Mai 2015 in den Aufsichtsrat gewählt. Die Wahl 
der Arbeitnehmervertreter erfolgte am 16. April 2013.  
John Cryan ist mit Ablauf des 30. Juni 2015 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden und mit Wirkung vom 1. Juli 2015 

zum Mitglied und Co-Vorsitzenden des Vorstands der Bank vom Aufsichtsrat bestelllt. Für ihn wurde Richard Meddings 
mit Wirkung vom 13. Oktober 2015 gerichtlich zum Mitglied des
 Aufsichtsrats bestellt. Stephan Szukalski war bis zum 
30. November 2015 Mitglied des Aufsichtsrats. Nach seinem Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat wurde er für den Rest 
seiner Amtszeit im Aufsichtsrat durch das für ihn gewählte 
Ersatzmitglied, Wolfga
ng Böhr, ersetzt, der 2008 erstmals in 
den Aufsichtsrat gewählt wurde und dessen erstes Mandat 2013 endete. 
Die nachstehende Tabelle enthält nähere Angaben zu den derzeitigen Mitgliedern des Aufsichtsrats. Aufgeführt sind 
ihr Geburtsjahr, das Jahr ihrer erstmaligen Wahl oder Bestellung, das Jahr, in dem ihr Mandat endet, ihre Haupttätig-

keit, ihre Mitgliedschaft in Aufsichtsräten anderer Gesellschaften und sonstige Mandate. 

467 Deutsche Bank
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 461 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ475 
Geschäftsbericht 2015 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 473
Einhaltung des Deutschen Corporate 
Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 474 
Governance Kodex Œ 478
Name Haupttätigkeiten
Aufsichtsratsmandateund sonstige Mandate
Dr. PaulAchleitner
Geburtsjahr: 1956

Erstmals gewählt: 2012 
Gewählt bis: 2017
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche
Bank AG, Frankfurt 
Bayer AG; Daimler AG; Henkel AG &Co. KGaA 

(Mitglied des Gesellschafterausschusses)
Wolfgang Böhr* 
Geburtsjahr: 1963
Als Ersatzmitglied
nachgerückt: 2015

Gewählt bis: 2018
Vorsitzender des Betriebsrats der Deutschen Bank, 
Düsseldorf; Mitglied des Konzernbetriebsrats der

Deutschen Bank; Mitglied des Gesamtbetriebsrats 

der Deutschen Bank
Betriebskrankenkasse Deutsche Bank AG (Mitglied 

des Verwaltungsrats)
Frank Bsirske
*Geburtsdatum: 1952 

Erstmals gewählt: 2013 

Gewählt bis: 2018
Vorsitzender der Vereinte

Dienstleistungsgewerkschaft, (ver.di), Berlin  
RWE AG (stellv. Vorsitze
nder); Deutsche Postbank 
AG (stellv. Vorsitzender); IBM CentralHolding 
GmbH; Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW)

(Mitglied des Verwaltungsrats)
Dina Dublon
Geburtsjahr: 1953

Erstmals gewählt: 2013 

Gewählt bis: 2018
Accenture Plc; PepsiCo Inc.
Katherine Garrett-Cox

Geburtsjahr: 1967

Erstmals gewählt: 2011 

Gewählt bis: 2016
Chief Executive Officer Alliance Trust Plc (bis

Februar 2016), Dundee 
Alliance Trust Savings Ltd.(Executive Chairperson)
(bis Januar 2016); AllianceTr
ust Investments (Chief 

Executive) (bis März 2016)
Timo Heider
*Geburtsjahr: 1975

Erstmals gewählt: 2013 

Gewählt bis: 2018
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der Deutsche

Postbank AG; Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 

der BHWKreditservice GmbH; Vorsitzender des 

Betriebsrats der BHWBausparkasse AG, BHW

Kreditservice GmbH, Postbank Finanzberatung AG

und BHW Holding AG; 

Mitglied des Konzernbetriebsrats der Deutschen

Bank; 
Mitglied des Europäischen Betriebsrats der 

Deutschen Bank
Deutsche Postbank AG; BHWBausparkasse AG

(stellv. Vorsitzender); Pensionskasse der BHW

Bausparkasse AG VVaG (stellv. Vorsitzender); PBC 

Banking ServicesGmbH (Mit
glied des Beirats) (bis
Ende 2015)
Alfred Herling
*Geburtsjahr: 1952

Erstmals gewählt: 2008 

Gewählt bis: 2018
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der

Deutsche BankAG; Vorsitzender des 

Gemeinschaftsbetriebsrats Wuppertal/Sauerlandder

Deutschen Bank; Vorsitzender des 

Gesamtbetriebsrats der Deutschen Bank; Mitglied

des Europäischen Betriebsra
ts der Deutschen Bank; 
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der Deutschen

Bank Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate
Sabine Irrgang
*
Geburtsjahr: 1962

Erstmals gewählt: 2013 

Gewählt bis: 2018
Leiterin Personalbetreuung (Württemberg), Deutsche 
Bank AGKeine veröffentlichungspflichtigen Mandate
Prof. Dr. Henning

Kagermann
Geburtsjahr: 1947

Erstmals gewählt: 2000 

Gewählt bis: 2018
Präsident der acatech Œ Deutsche Akademie der

Technikwissenschaften, München
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
Aktiengesellschaft; Deut
sche Post AG; BMW
Bayerische Motoren Werke AG; Franz Haniel & Cie.

GmbH (bis April 2015) 
Martina Klee
*Geburtsjahr: 1962

Erstmals gewählt: 2008 

Gewählt bis: 2018
Vorsitzende des Betriebsrats Group COO 

Eschborn/Frankfurt der Deutschen Bank 
Sterbekasse für die Angestellten der Deutschen 

Bank VVaG




































































































469 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 461 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 475 
Geschäftsbericht 2015 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 473
Einhaltung des Deutschen Corporate  
 Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 474 
Governance Kodex Œ 478 
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und Stand der Umsetzung Nach dem Kreditwesengesetz müssen die Mitglieder des Au
fsichtsrats zuverlässig sein, die zur Wahrnehmung der 
Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung der Geschäfte, die das Unternehmen betreibt, erforderliche 
Sachkunde besitzen und der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ausreichend Zeit widmen. Der Aufsichtsrat hat unter Be-

rücksichtigung dieser Anforderungen gemäß Ziffer 5.4.1 
des Deutschen Corporate Governance Kodex im Oktober 
2010 die nachfolgenden Ziele für seine Zusammensetzung festgelegt und zuletzt im Oktober 2015 angepasst sowie im 

Januar 2016 bestätigt. Der Aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungs-

gemäßen Wahr-nehmung der Aufgaben erforderlichen Kenn
tnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen. 
Insbesondere sollen die Aufsichtsratsmitglieder für die 
Wahrnehmung des Mandats ausreichend Zeit haben. Die Be-
setzung des Aufsichtsrats soll eine qualifizierte Kontrolle 
und Beratung des Vorstands in 
einer international tätigen, 
breit aufgestellten Bank durch den Aufsichtsrat sicherstellen und das Ansehen des Deutsche Bank-Konzerns in der 
Öffentlichkeit wahren. Dabei soll insbesondere auf die Integrität, Persönlichkeit, Leistungsbereitschaft, Professionalität 
und Unabhängigkeit der zur Wahl vorgeschlagenen Personen geacht
et werden. Ziel ist es, dass im Aufsichtsrat insge-

samt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden si
nd, die angesichts der Aktivitäten des Deutsche Bank-
Konzerns als wesentlich erachtet werden. Dem Aufsichtsr
at sollen ferner eine angemessene Anzahl an unabhängigen 
Mitgliedern und nicht mehr als zwei ehem
alige Mitglieder des Vorstands der Deutschen Bank AG angehören. Unter der 
Prämisse, dass allein die Ausübung des Aufsichtsratsmandats
 als Arbeitnehmervertreter ke
ine Zweifel an der Erfüllung 
der Unabhängigkeitskriterien nach Ziffer 5.4.2 des Kodex 
begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat insgesamt mindes-
tens sechzehn Mitglieder angehören, die unabhängig im Sinne des Kodex sind. Der Aufsichtsrat soll so zusammenge-

setzt sein, dass eine Anzahl von mindestens sechs unabhängige
n Anteilseignervertretern im Sinne von Ziffer 5.4.2 des 
Kodex erreicht wird. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen keine Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei we-

sentlichen Wettbewerbern ausüben. Wesentliche und nicht nur vorübergehende Interessenkonflikte in der Person 

eines Aufsichtsratsmitglieds sollen zur Beendigung des Mandats führen. Mitglieder des Aufsichtsrats dürfen ab 1. Juli 
2014 nicht mehr als die gemäß § 25d KWG zulässige Zahl an Aufsichtsratsmandaten beziehungsweise Mandaten in 
Aufsichtsgremien von Gesellschaften, die vergleichbare An
forderungen stellen, wahrnehmen. Es besteht für die Mit-
glieder des Aufsichtsrats eine Regelaltersgrenze von 70 Ja
hren. In begründeten Einzelfällen kann ein Aufsichtsratsmit-
glied für einen Zeitraum gewählt beziehungsweise bestellt werden, der längstens bis zur Beendigung der vierten 

ordentlichen Hauptversammlung reicht, die nach Vollendung 
seines 70. Lebensjahres stattfindet. Bei den Wahlvor-
schlägen an die Hauptversammlungen wurde diese Altersgr
enze berücksichtigt und soll auch bei den nächsten Auf-
sichtsratswahlen beziehungsweise der Nachbesetzung vaka
nt werdender Aufsichtsratspositionen Berücksichtigung 
finden. Der Aufsichtsrat hat im Oktober 2015 beschlossen,
 dass die Zugehörigkeitsdauer 
der einzelnen Mitglieder zum 
Aufsichtsrat für ab diesem Zeitpunkt zu wählende beziehungsweise zu bestellende Mitglieder im Regelfall 15 Jahre 
nicht überschreiten soll. 
Der Aufsichtsrat achtet auf Vielfalt bei der Besetzung des Au
fsichtsrats. Mit Blick auf die internationale Ausrichtung der 
Deutschen Bank soll darauf geachtet werden, dass dem Au
fsichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit 
einer langjährigen internationalen Erfahrung angehört. Derzeit haben vier Mitglieder des Aufsichtsrats ihren beruflichen 
und privaten Mittelpunkt im Ausland. Darüber hinaus verfügen 
alle Anteilseignervertreter des Aufsichtsrats aufgrund 
ihrer derzeitigen oder ehemaligen Tätigkeit als Vorstand/CEO
 oder einer vergleichbaren leitenden Funktion in internati-
onal tätigen Unternehmen über langjährige internationale Erfahrung. Nach Auffa
ssung des Aufsichtsrats wird der inter-
nationalen Tätigkeit des Unternehmens auf beiden Wegen hinreichend Rechnung getragen. Es ist das Ziel, das derzeit 
bestehende internationale Profil beizubehalten. 
Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung beachtet 
der Aufsichtsrat die Empfehlungen des Nominierungs-
ausschusses und gesetzliche Vorgaben, wonach sich der Aufsichtsrat zu mindestens 30 % aus Frauen und zu mindes-
tens 30 % aus Männern zusammenzusetzen hat. Bereits bei 
den Aufsichtsratswahlen im Jahr 2008 und auch bei den 
Aufsichtsratswahlen im Jahr 2013 wurde auf eine angem
essene Beteiligung von Frauen im Auswahlprozess beson-
ders Wert gelegt. Bei der Prüfung po
tenzieller Kandidaten für eine Neuwahl oder Nachbesetzung vakant werdender 
Aufsichtsratspositionen sollen wiederum qualifizierte Frauen
 in den Auswahlprozess einbezogen und bei den Wahlvor-
schlägen angemessen berücksichtigt werden. Im Einklang 
mit den festgelegten Zielen 
hat die Hauptversammlung 
2011 Katherine Garrett-Cox und die Hauptversammlung 2013 Dina Dublon, jeweils auf Vorschlag des Aufsichtsrats, in 

Deutsche Bank  
3 Œ Erläuterung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
470Geschäftsbericht 2015 
 den Aufsichtsrat gewählt. Louise M. Pa
rent wurde mit Wirkung vom 1. Juli 20
14 gerichtlich bestellt und von der Haupt-
versammlung am 21. Mai 2015 in den Aufsichtsrat gewählt. Seit den Aufsichtsratswahlen im Jahr 2003 waren zwi-
schen 25 % und 40 % der Mitglieder des Aufsichtsrats Fr
auen. Derzeit gehören sieben Frauen dem Aufsichtsrat an, 
davon drei aufseiten der Anteilseignervertreter. Dies entspricht insgesamt 35 %. Der Aufsichtsrat ist bestrebt, diese 

Anzahl zu wahren. Dabei ist zu berücksi
chtigen, dass der Aufsichtsrat lediglic
h durch seine Wahlvorschläge an die 
Hauptversammlung Einfluss auf die Besetzung des Aufsichtsrats nehmen kann. Nach Auffassung des Aufsichtsrats 
erfüllt dieser die für seine Zusammensetzung benannten konkre
ten Ziele.Der Aufsichtsrat hat gemäß Ziffer 5.4.2 des 
Deutschen Corporate Governance Kodex festgestellt, dass ihm eine nach seiner Einschätzung angemessene Anzahl 
unabhängiger Mitglieder angehört.  
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangiger Position bei anderen Unter-
nehmen, mit denen die Deutsche Bank in Geschäftsbeziehungen 
steht, tätig. Geschäfte de
r Deutschen Bank mit die-
sen Unternehmen erfolgen dabei zu Bedingungen wie unter fremden Dritten. Diese Transaktionen berühren nach 

unserer Ansicht die Unabhängigkeit der betroffenen Mitglieder des Aufsichtsrats nicht.  
Ausschüsse des Aufsichtsrats Unser Aufsichtsrat hat die folgenden sieben ständigen Ausschüsse eingerichtet. Über die konkrete Ausschussarbeit im 

vergangenen Geschäftsjahr informiert der Bericht des Aufsichtsrats im Finanzbericht 2015. 
Präsidialausschuss
: Der Präsidialausschuss ist insbesondere für Vorstands- und Aufsichtsratsangelegenheiten zu-
ständig. Er bereitet die Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitglie-
dern einschließlich der langfristigen Nachfolgepl
anung unter Berücksichtigung der Empfehlungen des 
Nominierungsausschusses vor. Er ist zuständig für den 
Abschluss, die Änderung und Beendigung der Dienst- und 
anderen Verträge unter Beachtung der alleinigen Entscheidungszuständigkeit des Aufsichtsratsplenums zu den Bezü-
gen der Vorstandsmitglieder und für die Erteilung der Zustimmung des Aufsichtsrats zur Übernahme von Mandaten, 
Ehrenämtern oder Sonderaufgaben außerhalb des Konzerns durch einzelne Mitglieder des Vorstands nach 

§ 112 AktG und zu bestimmten Verträgen
 mit Aufsichtsratsmitgliedern nach § 11
4 AktG. Darüber hinaus bereitet er die 
Entscheidungen des Aufsichtsrats auf dem Gebiet der Corp
orate Governance vor. Im Geschäftsjahr 2015 fanden zwölf 
Sitzungen des Präsidialausschusses, davon zwei gemeinsam mit dem Nominierungsausschuss, statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Präsidialausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender), Frank Bsirske, Alfred 
Herling und Prof. Dr. Henning Kagermann. 
Nominierungsausschuss: 
Die Vertreter der Anteilseigner im Nominierungsausschuss bereiten die Vorschläge des 
Aufsichtsrats für die Wahl beziehungsweise die Bestellung 
der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner vor. Dabei 
orientieren sie sich an den vom Aufsichtsrat benannten Kriterien für die Zusammensetzung. Gemäß § 25d Absatz 11 
KWG, der seit 1. Januar 2014 gilt, unterstützt der Nominierungsausschuss seitdem den Aufsichtsrat auch bei der Er-
mittlung von Bewerbern für die Besetzung einer Stelle im Vorstand der Bank, der Erarbeitung einer Zielsetzung zur 

Förderung des unterrepräsentierten Geschlechts im Aufsichtsrat sowie einer Strategie zu deren Erreichung. Er unter-
stützt den Aufsichtsrat bei der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden Bewertung der Struktur, 
Größe, Zusammensetzung und Leistung des Vorstands und des Aufsichtsrats und spricht dem Aufsichtsrat gegenüber 

diesbezügliche Empfehlungen aus. Er unterstützt den Aufsicht
srat weiterhin bei der regelmäßig, mindestens einmal 
jährlich, durchzuführenden Bewertung der Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen sowohl der einzelnen Vorstands-

mitglieder und der Mitglieder des Aufsichtsrats als auch des jeweiligen Organs in seiner Gesamtheit. Der Nominie-

rungsausschuss überprüft die Grundsätze der Geschäftsleitung für die Auswahl und Bestellung der Personen der 
oberen Leitungsebene und unterstützt den Aufsichtsrat bei
 diesbezüglichen Empfehlungen an den Vorstand. Im Ge-
schäftsjahr 2015 fanden sieben Sitzungen des Nominierungs
ausschusses, davon zwei gemeinsam mit dem Präsidial-
ausschuss, statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Nominierungsausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender), Frank Bsirske, Alfred 
Herling, Prof. Dr. Henning Kagermann und Dr. Johannes Teyssen. 


















































































































































































































Deutsche Bank  
3 Œ Erläuterung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
474Geschäftsbericht 2015 
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats halten 10.929 Aktien, wa
s weniger als 0,01 % der am 19. Februar 2016 ausgegebenen 
Aktien entspricht. 
Die Spalte —Anzahl Ansprüche auf Aktienﬁ in der Tabelle 
zeigt diejenigen Aktienansprüche der Aufsichtsratsmitglieder, 
die Mitarbeiter der Deutschen Bank si
nd, die im Rahmen des Global Share 
Purchase Plan Gratisaktien (—Matching 
Awardsﬁ) erhalten haben, die ihnen am 
1. November 2016 zugeteilt werden. 
Wie im Abschnitt —Lagebericht: Vergütungsbericht: Grundzüge 
des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichts-
ratsﬁ beschrieben, wird ein Viertel der Ve
rgütung, die ein Aufsichtsratsmitglied 
für seine Tätigkeit erhält, im Februar 
eines jeweiligen Folgejahres grundsätzlich nicht in Geld ausg
ezahlt, sondern in virtuelle Aktien der Deutschen Bank 
umgewandelt. Der Kurswert dieser Zahl von Aktien wird j
edem Aufsichtsratsmitglied im Februar des auf sein Aus-
scheiden aus dem Aufsichtsrat beziehungsweise auf das Ablaufen einer Bestellungsperiode folgenden Jahres vergütet. 
Als Grundlage für die Bewertung dient der Börsenkurs der 
Deutsche Bank-Aktie in zeitlicher Nähe vor dem Auszah-
lungstag. Die Tabelle im vorgenannten Abschnitt zeigt die 
Anzahl der virtuellen Aktien, die den Mitgliedern des Auf-
sichtsrats im Februar 2016 als Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 gewährt wurde. 
Geschäfte mit nahestehenden Dritten Informationen zu Geschäften mit nahestehenden Dritte
n sind in Anhangangabe 38 —Geschäfte mit nahestehenden 
Drittenﬁ enthalten. 













































Deutsche Bank  
3 Œ Erläuterung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
476Geschäftsbericht 2015 
 House of Governance-Initiative  
Per Ende Juni 2015 wurde die —House of Governanceﬂ- Initiative für die Deutsche Bank AG erfolgreich abgeschlossen. 
Ziel dieser Initiative war es, die Corporate Governance-
Strukturen der Deutsche Bank AG zu verbessern. Unter ande-

rem wurde ein Zielmodell zur Kompetenzverteilung geschaf
fen und klare und transparente
 Mandate mit eindeutigen 
Delegations- und Eskalationslinien sowie Komitteefunktionen
 und Informationsflüssen festgelegt. Des Weiteren wurde 
im Rahmen dieser Initiative die IT-Anwendung —Governance Owner Appﬁ (GO App) entwickelt, um die Dokumentation 

und Steuerung von Prozessen im Zusammenhang mit Governance zu ermöglichen.  
Corporate Governance Leit
sätze und Prinzipien 
Darüber hinaus wurde im September 2015 die Richtlinie 
—Corporate Governance Fundamentals Œ Deutsche Bank 
Groupﬁ eingeführt. Die Richtlinie definiert Corporate Governance Leitsätze und Prinzipien, die die Interaktion zwischen 
Gesellschaftsorganen und anderen Entscheidungsträgern regeln. Die Corporate Governance Leitsätze und Prinzipien 
stellen die interne Struktur bereit, durch welche die Ziele der Deutschen Bank umgesetzt werden. Zudem institutionali-

sieren sie Rollen, Kompetenzen und Verantwortung innerhalb des die Bank betreffenden rechtlichen Rahmenwerks 
und tragen so zur Festlegung klarer Aufgaben und Verantwortungen bei. Der Vorstand und das Senior Management 
unterstützen diese Leitsätze und Prinzipien und haben sich dazu verpflichtet, auf deren vollständige Umsetzung hinzu-

arbeiten.  
Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen Nach deutschem Recht wird der Abschlussprüfer von der Hauptversammlung auf Vorschlag 
des Aufsichtsrats gewählt. 
Der Prüfungsausschuss unseres Aufsichtsrats bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats für die Wahl des Abschluss-

prüfers vor. Nach der Wahl des Abschlussprüfers er
teilt der Prüfungsausschuss das Mandat, genehmigt in eigener 
Verantwortung Bedingungen und Umfang der Abschlussprüfung sowie sämtliche Prüfungshonorare und überwacht die 
Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde als unser Abschlussprü-
fer für die Jahre 2014 und 2015 gewählt. 
Die unten stehende Tabelle zeigt die gesamten von unserem Abschlussprüfer abgerechneten Honorare für die letzten 
beiden Geschäftsjahre in den folgenden Kategorien: (1) Prüfungshonorare, das heißt Honorare im Zusammenhang mit 

der gesetzlichen Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer, in Verbindung mit satzungsmäßigen und auf-
sichtsrechtlichen Prüfungen, die in den
 betreffenden Geschäftsjahren in Rechnung gestellt wurden; (2) Honorare für 
prüfungsnahe Dienstleistungen, das heißt Honorare für Gutachten und zugehörige Dienstl
eistungen, die in engem 
Bezug zu der Durchführung der Abschlussprüfung stehen und nicht unter Prüfungshonorare ausgewiesen werden; (3) 

Honorare für Steuerberatung, das heißt H
onorare für professionelle Dienstleistungen zur Sicherstellung der Einhaltung 
von Steuervorschriften, Steuerberatung und Steuerplanung; sowie (4) alle sonstigen Honorare für Produkte und 
Dienstleistungen, die nicht unter Prüfungshonorare, Honor
are für prüfungsnahe Dienstleistungen und Steuerberatung 
fallen. In diesen Beträgen sind Aufwendungen eingeschlossen, Umsatzsteuer ist nicht eingeschlossen. 
Kategorie in Mio • 
 2015 
 2014 
Prüfungshonorare 
 53 
 54 
Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen 
 17 
 14 
Honorare für Steuerberatung 
 5  8 Sonstige Honorare 
 1  2 Summe der Honorare 
 76 
 78 

477 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 461
 Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 475
Geschäftsbericht 2015 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 473
Einhaltung des Deutschen Corporate  
Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 474
Governance Kodex Œ 478 
Die Prüfungshonorare beinhalten nicht die Prüfungshonorare für die Postbank und deren konsolidierte Gesellschaften, 
die derzeit nicht von der KPMG geprüft werden. Die Honorare 
für prüfungsnahe Dienstleistungen enthielten Honorare 
für Beratungsleistungen, Due-Diligence-bezogene Leistungen 
im Zusammenhang mit aktuellen oder geplanten Zukäu-
fen und Verkäufen, Gutachtertätigkeiten und sonstige vere
inbarte Dienstleistungen. Die 
Honorare für Steuerberatung 
inklusive Dienstleistungshonoraren enthielten Honorare für Be
ratungs- und Unterstützungsleistungen bei der Erstellung 
der Steuererklärung sowie für Beratungsleistungen im Zusamme
nhang mit der Erarbeitung von Strategien und Initiati-
ven für die konzernweite Steuerplanung unter Beachtung der
 jeweiligen steuerlichen Regelungen. Die sonstigen Hono-
rare umfassten projektbezogene Beratungsleistungen. 
US-amerikanische Gesetze und Vorschriften sowie unser
e eigenen Richtlinien sehen generell vor, dass jede Beauftra-
gung unseres Abschlussprüfers vorab durch unseren Prüfungsausschuss oder gemäß den von diesem verabschiede-
ten Richtlinien und Weisungen genehmigt wird. Für prüfun
gsfremde Dienstleistungen unseres Abschlussprüfers hat 
unser Prüfungsausschuss folgende Richtlinien und Weisungen 
festgelegt: Anfragen zur Beauftragung müssen in erster 
Instanz unserem Accounting Engagement Team vorgelegt we
rden. Bezieht sich eine An
frage auf Dienstleistungen, 
welche die Unabhängigkeit unseres Abschlussprüfers gefä
hrden würden, muss diese abgelehnt werden. Für bestimm-
te zulässige Gutachter- und Finanzberatungsleistungen so
wie Steuerberatungsleistungen hat der Prüfungsausschuss 
eine Vorabgenehmigung erteilt, soweit die erwarteten Honora
re für die einzelnen Leistungen 1 Mio • nicht übersteigen. 
Entsprechende Anfragen kann das Accounting Engagemen
t Team genehmigen, hat darüber aber regelmäßig dem 
Prüfungsausschuss zu berichten. Betrifft eine Anfrage
 zur Beauftragung weder unzulässige noch vorab genehmigte 
prüfungsfremde Dienstleistungen, muss sie an den Prüfungs
ausschuss weitergeleitet werden. Um die Prüfung von 
Anfragen zur Beauftragung zwischen den Ausschusssitzungen 
zu erleichtern, hat der Prüfungsausschuss zudem die 
Genehmigungskompetenz an mehrere seiner Mitglieder delegi
ert, die gemäß Definition der
 Securities and Exchange 
Commission und der New York Stock Exchange —unabhängigﬁ
 sind. Diese Mitglieder berichten dem Prüfungsaus-
schuss über jede von ihnen erteilte Geneh
migung in der jeweils nächsten Sitzung. 
Darüber hinaus kann nach den geltenden US-amerikanischen
 Gesetzen und Vorschriften für die Beauftragung von 
prüfungsfremden Dienstleistungen, die insgesamt nicht mehr
 als 5 % der an unseren Abschlussprüfer bezahlten Hono-
rare ausmachen, auf die Notwendigkeit der Vorabgenehmigung
 verzichtet werden, wenn der entsprechende Auftrag 
von uns zum Zeitpunkt der Beauftragung nicht berücksich
tigt und unverzüglich dem Prüfungsausschuss oder einem 
dafür zuständigen Ausschussmitglied gemeldet sowie vor 
Abschluss der Prüfung genehmigt wurde. In den Geschäfts-
jahren 2014 und 2015 lag der Prozentsatz der an unseren Abschlussprüfer gezahlten Honorare, die durch Nichtprü-

fungsleistungen in den einzelnen Kategorien anfielen und für 
die auf eine Vorabgenehmigung verzichtet werden konnte, 
unter 5 %. 





















































479 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 461
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 475 
Geschäftsbericht  2015 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 473
 Einhaltung des Deutschen Corporate  
Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 474
 Governance Kodex Œ 478 
Stellungnahme zu den Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex Die Bank entspricht freiwillig den Anregungen des Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015 mit folgenden Ausnahmen: 
Œ Die von der Bank benannten Stimmrechtsvertreter sind 
für Teilnehmer der Hauptversammlung bis zur Abstimmung 
erreichbar. Aktionäre, die den Stimmrechtsvertretern schon zuvor Vollmacht erteilt haben, erreichen diese am Tag der 
Hauptversammlung bis 12.00 Uhr über das Weisungstool im In
ternet (Kodex-Ziffer 2.3.2). So kann das Risiko aus 
etwaigen technischen Störungen unmittelbar vor der 
Abstimmung weitgehend ausgeschlossen werden. Zudem endet 
auch die Übertragung der Hauptversammlung im Internet spät
estens zu diesem Zeitpunkt, so dass für die Meinungs-
bildung der nur über Stimmrechtsvertreter teilnehmenden Ak
tionäre keine verwertbaren Informationen nach diesem 
Zeitpunkt mehr zu erwarten sind. 
Œ Die Übertragung der Hauptversammlung im
 Internet (Kodex-Ziffer 2.3.3) erfolgt für die Eröffnung durch den Ver-
sammlungsleiter und den Bericht des Vorstands. Die Aktionäre
 haben so die Möglichkeit, unbelastet von einer weitge-
hend öffentlichen Übertragung mit der Verwaltung zu diskutieren. 
Zielgrößen für den Frauenanteil  
in Führungspositionen/Geschlechterquote  Der Aufsichtsrat der Deutsche Bank AG hat am Stichtag 
dieser Erklärung zur Unternehmensführung einen Frauenan-
teil von 35 %. Die gesetzliche Mindestquote von 30 
% gemäß § 96 Abs. 2 AktG ist daher erfüllt. 
Für den Vorstand der Deutsche Bank AG hat der Aufsichtsrat am 12. September 2015 eine Zielgröße von mindestens 

einem weiblichen Mitglied bis zum 30. Juni 2017 fest
gelegt Frauenanteil im Zeitpunkt 
der Entscheidung: 0 Frauen. 
Zwischenzeitlich gehört dem Vorstand der Deutsche Bank AG mit Sylvie Matherat eine Frau an. 
Außerdem hat der Vorstand am 16. September 2015 für di
e erste Führungsebene eine Zielgröße von 17 % Frauen 
und für die zweite Führungsebene eine Zielgröße von 21 % je
weils bis zum 30. Juni 2017 festgelegt (der Frauenanteil 
der ersten Führungsebene im Zeitpunkt der Entschei
dung betrug 14 % und der zweiten Führungsebene 18 %). 
Die Populationen der ersten Führungsebene besteht aus den
 Managing Directors und Directors, die direkt an den 
Vorstand berichten und Führungskräften, die eine vergleic
hbare Verantwortung tragen und die der zweiten Führungs-
ebene aus den Managing Directors und Directors, 
die an die erste F
ührungsebene berichten). 

Ergänzende 
 Informationen

Messgrößen Œ 481
Patronatserklärung Œ 487



Impressum / Publikationen Œ 489

481 Deutsche Bank  
Nicht nach IFRS ermittelte  
Das Jahr im Überblick Œ 488 
Geschäftsbericht 2015 
finanzielle Messgrößen Œ 481 
Impressum / Publikationen Œ 489 
 Patronatserklärung Œ 487
Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
Dieses Dokument und auch andere Dokumente, die der Konzern veröffentlicht hat oder gegebenenfalls veröffentlichen 
wird, beinhalten finanzielle Messgrößen, die nicht nach 
IFRS ermittelt werden. Diese Messgrößen sind Kennzahlen 
des bisherigen oder zukünftigen Erfolgs, der Vermögenslage 
oder der Cashflows des Konzerns, die durch Eliminierung 
oder Berücksichtigung bestimmt
er eingeschlossener oder ausgeschlossener Beträge im Vergleich zu den am besten 
passenden und gemäß IFRS ermittelten und ausgewies
enen Größen im Konzernabschluss angepasst werden.  
Vollumgesetzte CRR/CRD 4-Messgrößen  
Als Teil ihrer Messgrößen verwendet der Konzern CRR/CRD 4
-Metriken auf Basis der Vollumsetzung, insbesondere 
bezüglich des Kernkapitals und der Verschuldungsquote. Solche nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
sind in diesem Bericht im Abschnitt
 —Lagebericht: RisikoberichtRegulatorisch
es Kapital und Verschuldungsquoteﬁ be-
schrieben und stellen ebenso eine Überleitung zu
 den dazugehörenden IFRS Werten zur Verfügung.  
Eigenkapitalrendite-Quoten Der Konzern berichtet eine Vielzahl vo
n Eigenkapitalrendite-Quoten. Bei diesen
 handelt es sich um Kennziffern, wie 
die Eigenkapitalrendite vor und nach Steuern (basierend au
f dem durchschnittlichen Eigenkapital), die Eigenkapital-
rendite vor und nach Steuern (basierend auf dem durchschni
ttlichen Active Equity) sowie die Eigenkapitalrendite nach 
Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen 
Eigenkapital), von denen jede eine nicht nach IFRS ermit-
telte finanzielle Messgröße darstellt. 
Die Eigenkapitalrenditen vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) und die Eigenkapitalrendite 
vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) werden als das den Deutsche Bank-Aktionären zure-
chenbare Ergebnis vor Steuern als prozentualer Anteil am
 durchschnittlichen Eigenkapital oder Active Equity ausge-
wiesen. Das den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbare Er
gebnis vor Steuern ist eine nicht nach IFRS ermittelte 
finanzielle Messgröße und ist definiert als Ergebnis vor 
Steuern ohne das den Anteilen ohne beherrschenden Einfluß 

zurechenbare Ergebnis vor Steuern. 
Die Eigenkapitalrenditen nach Steuern (basierend auf dem du
rchschnittlichen Eigenkapital, materiellen Eigenkapital 
und Active Equity) werden als Ergebnis nach Steuern ermittel
t, das den Deutsche Bank-Aktionären als prozentualer 
Anteil am durchschnittlichen Eigenkapital, materiellen Eigenk
apital oder Active Equity zuzurechnen ist. Das den Deut-
sche Bank-Aktionären zurechenbare Ergebnis nach Steuern ist 
eine nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgröße 
und ist definiert als Ergebnis nach Steuern ohne das den Anteilen ohne beherrschenden Einfluß zurechenbare Ergeb-
nis nach Steuern. 
Die Eigenkapitalrendite nach Steuern auf Konzernebene spiegelt
 die berichtete effektive Steuerquote des Konzerns 
wider. Diese belief sich für das Gesamtjahr 2015 auf negat
ive 11 %, auf 46 % für 2014 und 53 % für 2013. Um die 
Eigenkapitalrendite nach Steuern für die Segmente zu berechne
n, wurde eine Steuerquote von 35 % für die jeweiligen 
Zeiträume zugrunde gelegt.  
Das materielle Eigenkapital auf Konzer
nebene wird ermittelt, indem der Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte von dem Eigenkapital in der Ko
nzernbilanz subtrahiert werden. Das materielle Eigen-
kapital der Segmente wird ermittelt, indem der Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswer-
te von dem den Segmenten allokierten Active Equity subtrahiert werden. Das Active Equity ist das Eigenkapital 

bereinigt um die Dividendenzahlung, für di
e quartalsweise eine Abgrenzung vorgenommen wird und die im Folgejahr 
































































































































































































































































































485 Deutsche Bank  
Nicht nach IFRS ermittelte  
Das Jahr im Überblick Œ 488 
Geschäftsbericht 2015 
finanzielle Messgrößen Œ 481 
Impressum / Publikationen Œ 489 
 Patronatserklärung Œ 487
Nettovermögen und materielles Nettovermögen  je ausstehende Stammaktie Das Nettovermögen und das materielle Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) sind finanzielle 
Messgrößen, die nicht nach IFRS ermitt
elt werden. Sie werden von Investoren
 und Analysten als verlässliche Kenn-
zahlen zur Beurteilung der Kapitaladäquanz genutzt. Das 
Nettovermögen je ausstehende 
Stammaktie (unverwässert) 
errechnet sich aus dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital dividiert 
durch die Anzahl der zum 
Bilanzstichtag ausstehenden Stammaktien 
(unverwässert). Das materielle Nettov
ermögen errechnet sich aus dem den 
Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital abzügl
ich der Position —Geschäfts- oder Firmenwert und sons-
tige immaterielle Vermögenswerteﬁ. Das materielle Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) ent-

spricht dann dem materiellen Nettovermögen dividiert durch die Anzahl der zum Bilanzstichtag ausstehenden 
Stammaktien (unverwässert). 
Materielles Nettovermögen 
in Mio • 
      
 Veränderung 2015  
 gegenüber 
2014 
 Veränderung 2014 

 gegenüber 
2013 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2015 
 2014  2013  in Mio • 
  in %  in Mio • 
 in % 
Den Deutsche Bank-Aktionären zure-
chenbares Eigenkapital (Nettovermögen) 
 62.678 
 68.351  54.719  Œ
5.673  Œ
8  13.633  25 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige 

immaterielle Vermögenswerte 
 Œ10.078 
 Œ14.951  Œ
13.932  4.873  Œ
33  Œ
1.019  7 
Materielles Nettovermögen 
 52.600 
 53.400  40.786 
 Œ800 
  Œ
1   12.614 
 31 Ausstehende Stammaktien 
in Mio • 
      
 Veränderung 2015  
 gegenüber 
2014 
 Veränderung 2014 

 gegenüber 
2013 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2015 
 2014  2013  in Mio • 
  in %  in Mio • 
 in % 
Anzahl ausgegebene Stammaktien 
 1.379,3 
 1.379,3  1.068,5  0  0  310,7  29,1 
Ausstehende Aktien: 
Aktien im Eigenbestand 
 Œ
0,4 
 Œ
0,3  Œ
0,2  Œ
0,1  44,1  Œ0,1  44,4 
Gewährte Aktienrechte 
 8,9 
 6,8  8,8  2,1  31,6  Œ
2,0  Œ
22,9 
Ausstehende Stammaktien
1 1.387,8 
 1.385,8  1.077,1  2,0  0,1  308,7  28,7 
Nettovermögen je ausstehende Stamm-
aktie (unverwässert) in • 
 45,16 
 49,32  50,80  Œ
4,16  Œ
8,4  Œ
1,48  Œ
2,9 
Materielles Nettovermögen je ausste-

hende Stammaktie (unverwässert) in • 
 37,90 
 38,53  37,87 
 Œ
0,63 
  Œ
1,6 
  0,66 
 1,7 
1 Die ausstehenden Stammaktien (unverwässert) wurden für vergleichbare Perioden angepasst, um den Effekt der Bonuskomponente von
 Bezugsrechten, die im 
Juni 2014 im Rahmen der Kapital-erhöhung ausgegeben wu
rden, zu berücksichtigen. 

Deutsche Bank  
4 Œ Ergänzende Informationen
486Geschäftsbericht 2015 
 Bewertungsanpassungen Im —Lagebericht: Die Geschäftsentwicklungﬁ des Konzerns 
wird auf Auswirkungen auf die Konzernergebnisse durch 
forderungsbezogene Bewertungsanpassung (Debt Valuation Adjustment, DVA), refinanzierungsbezogene Bewer-
tungsanpassung (Funding Valuation Adjustment, FVA) und
 die regulatorische Absicherungen auf kreditrisikobezogene 
Bewertungsanpassung (Credit Valuat
ion Adjustment, CVA) bezogen. 
Die DVA berücksichtigt die Auswirkungen des Kreditrisik
os des Konzerns bei der Ermittlung des beizulegenden Zeit-
werts der finanziellen Verpflichtungen (einschließlich Derivatekontrakten). 
Die FVA wird auf nicht vollständig mit Sicherheiten unterl
egte Derivatepositionen angewandt.
 Sie reflektiert die markt-
implizierten Refinanzierungskosten für Aktiva und Passiva
 und berücksichtigt bei der Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts nicht vollständig mit Sicher
heiten unterlegter Deriva
tepositionen den Barwert der Finanzierungskosten. 
Wie in Anhangangabe 14 —Zum beizulegenden Zeitwert bewe
rtete Finanzinstrumenteﬁ erläutert, wird die CVA auf 
Derivatepositionen angewandt und durch Einschätzung des
 potenziellen Kreditrisikos auf Kontrahenten-ebene be-
stimmt. Bei der Ermittlung der CVA 
werden alle gehaltenen Sicherheiten, di
e Effekte von Aufrechnungsvereinbarungen, 
die erwarteten Verluste bei Ausfall sowie die Kreditrisiken auf Basis der vorliegenden Marktinformationen, einschließ-
lich Prämien für Kreditabsicheru
ngen (CDS-Spreads), berücksichtigt. 
CVAs führen gemäß den CRR/CRD 4-Kapi
talvorschriften zu einer Erhöhung der Risk Weighted Assets (RWAs) des 
Konzerns. Der Konzern versucht diese RWA-Erhöhung durch Absicherungen über CDS zu reduzieren. Diese regulato-

rischen Absicherungen des Kapitals erfolgen zusätzlich 
zu den Absicherungen für CVA-Exposures nach Maßgabe der 
IFRS-Vorschriften für die Bilanzierung von Sicherungsges
chäften und führen daher zu Marktwertschwankungen in der 
Gewinn- und Verlust-Rechnung, die als Ertragsposten ausgewiesen werden. 
Der Konzern ist der Ansicht, dass die Darstellung dieser Me
ssgrößen bereinigt um diese Positionen eine entschei-
dungsrelevantere Darstellung der zugrundeliegenden Fundam
entaldaten der betroffenen Geschäftsbereiche ermög-
licht. 

487 Deutsche Bank  
Nicht nach IFRS ermittelte  
Das Jahr im Überblick Œ 488 
Geschäftsbericht 2015 
finanzielle Messgrößen Œ 481 
Impressum / Publikationen Œ 489
Patronatserklärung Œ 487
Patronatserklärung Die Deutsche Bank AG trägt für die folgenden Gesellschaft
en, abgesehen vom Fall des politischen Risikos, dafür Sorge, dass sie ihre vertraglichen Verbindlichkeiten erfüllen können: 
DB Investments (GB) Limited, London 
 D
eutsche Bank Società per Azioni, Mailand Deutsche Asset & Wealth Management Internat
ional   Deutsche Bank (Suisse) SA, Genf 
GmbH, Frankfurt am Main 
  
  Deutsche Bank Trust Co
mpany Americas, New York 
Deutsche Asset & Wealth Management Investment    
GmbH, Frankfurt am Main 
 Deutsche Futures Singapore Pte Ltd, Singapur 
Deutsche Australia Limited, Sydney 
 Deut
sche Holdings (Malta) Ltd., St. Julians 
DEUTSCHE BANK A.
., Istanbul  Deutsche Immobilien Leasing GmbH, Düsseldorf 
Deutsche Bank Americas Holding Corp., Wilmington  
Deutsche Morgan Grenfell Group Public Limited  
  Company, 
London 
Deutsche Bank (China) Co., Ltd., Peking 
  
  Deutsche Postbank AG, Bonn (bis 30. Juni 2016)
1Deutsche Bank Europe GmbH, Frankfurt am Main   

  Deutsche Securities Inc., Tokyo 
Deutsche Bank Luxembourg S.A., Luxemburg   

  Deutsche Securities Asia Limited, Hongkong 
Deutsche Bank (Malaysia) Berhad, Kuala Lumpur   

  Deutsche Securities Saudi Arabia LLC, Riyadh 
Deutsche Bank Nederland N.V., Amsterdam 
  
  DWS Holding & Service GmbH, Frankfurt am Main 
Deutsche Bank Polska Spólka Akcyjna, Warschau   

  DWS Investment S.A., Luxemburg 
Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden AG,    

Frankfurt am Main 
 norisbank GmbH, Bonn 
Deutsche Bank S.A., Buenos Aires  Public joint-stock company —Deutsche Bank DBUﬁ, Kiew 
Deutsche Bank S.A. Œ Banco Alemão, São Paulo  OOO —Deutsche Bankﬁ, Moskau 
Deutsche Bank, Sociedad Anónima Española, Madrid   
Sal. Oppenheim jr. & Cie. AG & Co. KGaA, Köln 
1 Wir haben die Patronatserklärung für die Deutsche Postbank AG, zuletzt publiziert im Geschä
ftsbericht für 
das Jahr 2014, 
   mit Ablauf des 30. Juni 2016 beendet und gekündigt. 

Das Jahr auf einen Blick
20
Februar
Deutsche Bank will 
 
1 Mrd Euro in Port
-

 
investieren
19
Januar
Studie zeigt Deutsche 
Bank als führend bei 
Kommunikation über 
soziale Medien
30
März
Deutsche Bank und 
 
Berliner Philharmoniker 
 
verlängern Partner
-
schaft bis 2020
21
Mai
Hauptversammlung in 
der Festhalle Frankfurt 
am Main
01
Juli
John Cryan wird 
 
neuer Co-Vorstands-
 
vorsitzender
21
September
Deutsche Bank gewinnt 
Mandat für Zahlungs
-
dienste von Euro
 
pä
-
ischer Kommission
30
Die Deutsche Bank 
 
setzt sich nachhaltige 
Geschlechterquoten
-
ziele für den Vorstand 
und die ersten beiden 
Führungsebenen
18
November
Berliner Bank-Filialen 
sollen bis Ende 2017 

 
Filialen werden
28
Dezember
Deutsche Bank gibt 
 
Verkauf der Beteiligung 


Casualty Company 
 
Limited bekannt
03
Juni

drei Innovation Labs
27
April
Deutsche Bank kündigt 
Strategie 2020 an
24
August
Deutsche Bank stellt 
erneut 90 Mio Euro für 

in Südosteuropa bereit
18
Oktober
Deutsche Bank 
beschließt umfassende 
organisatorische und 
personelle Neuordnung
29
Deutsche Bank gibt 
Details zur Strategie 
2020 bekannt
488

Impressum / Publikationen

Aktiengesellschaft

Taunusanlage 12 

60262 Frankfurt am Main
Telefon (069) 9
 10 00 
deutsche.bank@db.com
Aktionärshotline
(0800) 9 10 80 00Hauptversammlungshotline

(0800) 1 00 47 98Investor Relations

(069) 91 03 80 80db.ir@db.com
Gern senden wir Ihnendie folgenden Publikationen

zum JahresabschlussŒ  Geschäftsbericht 2015 (in Deutsch und Englisch)
Œ    Jahresabschluss und Lagebericht 
AG 2015  (in Deutsch und Englisch)

E-Mail Œ Internetservice-center @ bertelsmann.de 

www.db.com/de/
15postalisch

arvato logistics services



Gottlieb-Daimler-Straße
 133428 Harsewinkel
Online
Alle Publikationen zum Jahres
-
abschluss sind abrufbar unter:
 www.db.com/de/
15

11. März 
2016.
 zukunftsgerichtete Aussagen

Aussagen. Zukunftsgerichtete Aussagen sind 

Aussagen, die nicht Tatsachen der Vergan
-
gen  heit beschreiben. Sie umfassen auch 


tungen. Diese Aussagen beruhen auf Pla-
nungen, Schätzungen und Prognosen, die 



derzeit zur Verfügung stehen. Zukunfts
-
gerichtete Aussagen gelten deshalb nur an 

dem Tag, an dem sie gemacht werden. 



Aussagen angesichts neuer Informationen 

oder künftiger Ereignisse anzupassen.
Zukunftsgerichtete Aussagen beinhalten 
naturgemäß Risiken und Unsicherheits-

faktoren. Eine Vielzahl wichtiger Faktoren 

kann dazu beitragen, dass die tatsächlichen 

Ergebnisse erheblich von zukunftsgerichte
-
ten Aussagen abweichen. Solche Faktoren 

sind etwa die Verfassung der Finanzmärkte 



orts, in denen wir einen erheblichen Teil 

unserer Erträge aus dem Wertpapierhandel 

erzielen und einen erheblichen Teil unserer 


-

-


Ausfall von Kreditnehmern oder Kontrahenten 

von Handelsgeschäften, die Umsetzung 

unserer strategischen Initiativen, die Verläss
-
lichkeit unserer Grundsätze, Verfahren und 

Methoden zum Risikomanagement sowie 

andere Risiken, die in den von uns bei der US 

Securities and Exchange Commission (SEC) 

hinterlegten Unterlagen dargestellt sind. 











www.db.com/de/ir verfügbar.
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
489




Patronatserklärung Œ 487

Impressum
 / Publikationen Œ 489

Geschäftsbericht 2015
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 
2015
 Unternehmerische 
 Verantwortung Œ

Bericht 2015
 Printfassung
 PDF zum Download
  
Online-Bericht unter
 db.com/de/15
 PDF zum Download
  
Online-Bericht unter
 
cr-bericht.db.com/15
 PDF zum Download
  
Online-Bericht unter
 
personalbericht.db.com/15
Personalbericht 
2015
2016
Wichtige Termine
28.
 April 2016
Zwischenbericht zum 31.
 März 2016
19.
 Mai 2016
Hauptversammlung in der Festhalle 
 Frankfurt am Main (Messegelände)
27.
 Juli 2016
Zwischenbericht zum 30.
 Juni 2016
27.
 Oktober 2016
Zwischenbericht zum 30.
 September 2016
2017
Wichtige Termine
2. Februar 2017

 Geschäftsjahr 2016

17.
 März 2017
Geschäftsbericht 2016 und Form 20-F

27.
 April 2017
Zwischenbericht zum 31.
 März 2017
18.
 Mai 2017
Hauptversammlung in der Festhalle 
 Frankfurt am Main (Messegelände)

27.
 Juli 2017
Zwischenbericht zum 30.
 Juni 2017
26.
 Oktober 2017
Zwischenbericht zum 30.
 September 2017
Geschäftsbericht 2015
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2015
Deutsche Bank
Unternehmerische Verantwortung 
 Bericht 2015
Unternehmerische Verantwortung Bericht 2015
Deutsche Bank
Personalbericht 2015
Personalbericht 2015
