
Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Erfolgreich in unsicheren Zeiten

Erfolgreich in unsicheren Zeiten
Das Jahr 2010 hat die Wirkungsmechanismen der global vernetzten 
Wirtschafts- und Finanzwelt sichtbar gemacht. Verwerfungen, die 

die Balance des weltwirtschaftlichen Gefüges massiv gefährden 

können, trafen auf unterschiedlich starke Fähigkeiten zum Gegen-

steuern.Für die Deutsche Bank sind Unabhängigkeit und stringente regula-
to rische Vorgaben kein Gegensatz. Gerade in Zeiten gravierender 

Veränderungen geben stabile Rahmenbedingungen Sicherheit und 

scha en Handlungsspielraum. Hohe soziale Kosten stören jedoch 
das gesamtwirtschaftliche Optimum. Wir konnten im vergangenen 

Jahr beweisen, dass tief gehender Wandel durchaus große Chancen 

bietet. 
Als überlegener Gewinner der Krise fühlen wir uns nicht. Dennoch 
haben wir aufgrund unserer Marktstärke, unseres verantwortungs be-

wussten raschen Handelns und unserer motivierten, von Vielfalt 

geprägten Belegschaft heute eine deutlich solidere Position als zuvor. 

Und darauf sind wir stolz.Über unser Jahresthema —Erfolgreich in unsicheren 
Zeitenﬁ sprachen wir mit unserem Aktionär Patrick 

Lemmens, Portfolio Manager, Robeco Institutional 

Asset Management B.V., Rotterdam (Seite 20 / 21); 

unserer Kundin Emma Quinn, Head of Dealing 

Œ  Australien und Neuseeland, AllianceBernstein, 
Sydney (Seite 34 / 35); unserem Mitarbeiter Maurice 

Robinson, registrar services GmbH, Frankfurt am 

Main (Seite 58 / 59); und Chennupati Vidya, Vasavya 

Mahila Mandali (VMM), Vij
ayawada (Seite 64 / 65). 

Deutsche Bank
Der Konzern im Überblick
20102009Ergebnis je Aktie (basic)
1 3,07 •
 7,21 •
Ergebnis je Aktie (verwässert)
1 2,92 •
6,94 •Ausstehende Aktien (basic, Durchschnitt), 
in Mio1753689Ausstehende Aktien (verwässert, Durchschnitt), 
in Mio1791717Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital)
5,5 %14,6 %Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital)
9,5 %15,3 %Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)
9,6 %15,1 %Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (basic) 
2 52,38 •
 52,65 •
Aufwand-Ertrag-Relation 
381,6 %72,0 %Personalaufwandsquote 
444,4 %40,5 %Sachaufwandsquote 
537,3 %31,5 %in Mio •20102009Erträge insgesamt28 567
27 952
Risikovorsorge im Kreditgeschäft
1 2742 630Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
23 31820 120Ergebnis vor Steuern
3 9755 202Jahresüberschuss / 
Jahresfehlbetrag (Œ)
2 3304 958in Mrd •31.12.201031.12.2009Bilanzsumme1 9061 501Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital48,836,6Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente 
68,7 %8,7 %Tier-1-Kapitalquote
712,3 %12,6 %Anzahl31.12.201031.12.2009Niederlassungen3 0831 964davon in Deutschland
2 087961Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)
102 06277 053davon in Deutschland
49 26527 321Langfristrating
31.12.201031.12.2009Moody™s Investors Service
Aa3Aa1Standard & Poor™s
A+A+Fitch RatingsAAŒAAŒ1  Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (basic und verwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 ange
passt, um den E
 ekt der 
Bonuskomponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen
2  Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (basic) ergibt sich durch Division des den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapitals durch die 
Anzahl der ausstehenden Stammaktien (basic, beide zum Bilanzstichtag)
3  Prozentualer Anteil der zinsunabhängigen Aufwendungen insgesamt am
 Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft plus zin
sunabhängige Erträge.
4  Prozentualer Anteil des Personalaufwands am Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft plus zinsunabhängige Erträge
5  Prozentualer Anteil des zinsunabhängigen Sachaufwands, der sich aus den zinsunabhängigen Aufwendungen abzüglich Personalaufwand
 zusammensetzt 
am Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft plus zinsunabhängige Erträge
6  Die Kapitalquoten setzen das jeweilige Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und operationelle Risik
o. Die Tier-1-Kapitalquote 
enthält keine Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG
7  Die Tier-1-Kapitalquote setzt das Tier-1-Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und operationelle Ris
iko. Das Tier-1-Kapital enthält 
keine Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG

Zahlen /
Fakten
Die Deutsche Bank-Aktie
Wissenswertes über die Deutsche Bank-Aktie
2010
Gesamtrendite (Total Return) 
1 im Jahresverlauf
Œ11,72 %Anteil am Aktienumsatz (Xetra) 
16,80 %Durchschnittlicher Börsenumsatz pro Tag 
28,0 Mio AktienAktienkurs höchst 
355,11 •Aktienkurs tiefst 
335,93 •Dividende je Aktie (für 2010 vorgeschlagen)
0,75 •Per 31.12.2010
Ausgegebene Aktien929 499 640Ausstehende Aktien919 062 360Grundkapital2 379 519 078,40 •
Marktkapitalisierung36,34 Mrd • 
Aktienkurs 
439,10 •Gewicht im DAX
5,99 %Gewicht im STOXX 50
1,38 %Wertpapierkennung
Deutsche Börse
New York Stock Exchange
EmissionsartNamensaktieEmissionsart
Global Registered ShareSymbolDBKWährung
US-$WKN514000Symbol
DBISINDE0005140008CINS
D 18190898Reuters
DBKGn. DE
 Bloomberg 
DBK GR1 Auf der Basis von Xetra
2 Orderbuchstatistik (Xetra)
3  Zu Vergleichszwecken wurden die Aktienkurse für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den E
 ekt der Bezugsrechtsemission im Rahmen 
der Kapitalerhöhung zu berücksichtigen
4 Xetra-Schlusskurs 

Inhalt
Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 02
Group Executive Committee Œ 08

Bericht des Aufsichtsrats Œ 10

Aufsichtsrat Œ 18
01 Œ 
Der Deutsche Bank-Konzern 
Unternehmenspro
Þ l und Überblick Œ 23
Investitionen in die Zukunft
Corporate Governance Œ 27
Fundament für langfristigen Erfolg  
Im Interesse unserer Partner Œ 29
Stark für unsere Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und die Gesellschaft 
02 Œ
Zielgruppen
Aktionäre Œ 37
Reibungslose Kapitalerhöhung in Rekordhöhe 
Kunden Œ Corporate & Investment Bank Œ 41
Wettbewerbsposition ausgebaut
Kunden Œ Private Clients and Asset Management Œ 46
Positiver Trend fortgesetzt
Kunden Œ Corporate Investments Œ 51
Beteiligung an Deutscher Postbank AG 

in Unternehmensbereich Private & Business Clients transferiert 
Kunden Œ Zentrale Infrastruktur Œ 52
Führungsinstrument des Vorstands 
Mitarbeiter Œ 53
Zuwachs durch Akquisitionen 
Gesellschaft Œ 56
Soziales Kapital scha
 en03 ŒKonzernabschluss 
/ Auszüge
Gewinn-und-Verlust-Rechnung Œ 61
Bilanz Œ 62

Der Konzern im Fünfjahresvergleich Œ 63
04 Œ 
Weitere Informationen
Glossar Œ 67
Impressum / Publikationen Œ 71

Wichtige Termine Œ 72

02Brief des Vorstandsvorsitzenden
Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
2010 war für die Deutsche Bank ein ganz besonderes Jahr.  
Es war ein Jahr der Investitionen und des Wandels, in dem wir 
unsere Wettbewerbsposition deutlich verbessert haben. Die 
Bank ist heute in vielerlei Hinsicht stärker als vor der Krise und 
hervorragend für neues Wachstum positioniert. 
Die Weltwirtschaft hat sich im vergangenen Jahr zunehmend 
erholt. Das Schlimmste ist überstanden Œ aber wir sind noch 
nicht über den Berg. Die Wachstumsimpulse kamen haupt-
sächlich aus den Schwellenländern in Asien und Lateinamerika. 
Die Erholung in den meisten Industrieländern verlief dagegen 
langsam. In den USA wirken sich die notwendige Bereinigung 
auf den Immobilienmärkten und die hohe Verschul 
dung nach 
wie vor 
belastend aus. In der Eurozone sind erhebliche Ungleich-
gewichte zu beobachten: einerseits konjunkturelle und 
strukturelle Probleme in einigen sogenannten Peripherie 
staaten, 
anderer 
seits eine mit 3,6 % kräftig wachsende Wirtschaft in 
 unserem Heimatmarkt Deutschland. 
Vor diesem Hintergrund beliefen sich die Gesamterträge der Bank 
 
im Jahr 2010 auf 28,6 Mrd •. Dies sind mit die höchsten Erträge, 
die wir jemals erzielt haben. Das berichtete Jahresergebnis vor 
Dr. Josef Ackermann
Vorsitzender des Vorstands und des
Group Executive Committee

03Brief des Vorstandsvorsitzenden
Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Steuern in Höhe von 
4 Mrd • war durch Sondere
 ekte belastet: 
Ohne deren Berücksichtigung aus den drei Akquisitionen Post-
bank, Teilen der 
ABN AMRO und Sal. Oppenheim / BHF-BANK
 hätte das Ergebnis vor Steuern bei 
6,5 Mrd • gelegen Œ ver 
glichen 
mit 5,2 Mrd • im Vorjahr. 
Bezöge man darüber hinaus auch spe-zielle Investitionen und Sondere
 ekte wie Abschrei
bungen ein, hätte das Ergebnis vor Steuern 
2010 über 7 Mrd • betragen. 
Für unsere Konzernbereiche Corporate & Investment Bank 
( CIB 
) sowie Private Clients and Asset Management
 ( PCAM 
) zusammen-genommen beläuft sich das Ergebnis vor Steuern Œ bereinigt 
um Akquisitionse ekte Œ auf 
7,2 Mrd •. Damit beÞ nden wir uns 
schon in Sichtweite der für unsere operativen Geschäfts 
ein-heiten  2011 anvisierten 
10 Mrd •. 
CIB erzielte einen Gewinn vor Steuern von 
6,0 Mrd •. Dies ist das 
zweitbeste Ergebnis des Bereichs in der Geschichte der Bank. 
Unser Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities 
( CB & S )  hat im abgelaufenen Jahr einen Gewinn vor Steuern von 
5,1 Mrd • erwirtschaftet. Konsequenter Kundenfokus und spür-
bare Fortschritte bei der Integration des Bereichs haben  zu dieser 
erfreulichen Leistung beigetragen. Sie ist umso beein druc kender, 
als sie bei deutlich reduzierten Risiken erbracht wurde, die Staats-
schuldenkrise die Finanzmärkte belastet und in der Wirtschaft 
für Zurückhaltung bei Kapitalmaßnahmen,  Fusionen und Über-
nahmen gesorgt hat. 
Die Erträge im Zins- und Geldmarktgeschäft haben sich erwar-
tungsgemäß normalisiert. Im Anleihegeschäft führen wir in 
 
Europa die Rangliste der besten Bondhäuser an. Weltweit stehen 
wir auf Platz zwei und sind zudem die einzige Bank in der Spitzen-
gruppe der drei Besten, die ihren Marktanteil ausbauen konnte. 
Das Devisengeschäft verlief weiterhin sehr erfreulich auf dem 
hohen Niveau des Vorjahres. Hier sind wir nunmehr 
schon im 
sechs ten Jahr in Folge global die Nummer eins. Im 
Handel mit 
Kreditprodukten und im Geschäft mit Rohsto
 en haben wir 
höhere Erträge erzielt. Im Aktiengeschäft hat sich 
der Schwung 
nach der Neuausrichtung des Derivategeschäfts fortgesetzt. 

04Brief des Vorstandsvorsitzenden
Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Auch im Emissions- und Beratungsgeschäft können wir große 
Erfolge vermelden. Hier haben wir erstmals unser lange verfolgtes 
 strategisches Ziel erreicht und gehören nun zu den besten fünf 
Banken der Welt. Keine andere Bank hat im vergangenen Jahr 
hier mehr Marktanteile hinzugewonnen als die Deutsche Bank. 
Im M & A-Geschäft haben wir unseren Marktanteil fast verdop-
pelt und liegen nun Œ gemessen an den Provisionseinnahmen Œ 
auf Rang fünf der Weltrangliste.
Im Unternehmensbereich Global Transaction Banking haben die 
anhaltend niedrigen Zinsen das Ergebnis belastet. Das Ergebnis 
vor Steuern erreichte 905 Mio • und wurde durch Sonderfakto-
ren beeinß usst. Im Cash Management konnten wir unseren 
Platz Nummer eins im Euro-Clearing und unter den führenden 
US-Dollar-Clearinghäusern festigen.
Der Konzernbereich 
PCAM
 hat 2010 den positiven Trend aus 
dem Vorjahr fortgesetzt und ein Ergebnis vor Steuern in Höhe von 
1 Mrd • erwirtschaftet.Im Gewinn vor Steuern von Asset and Wealth Management in 
Höhe von 
100 Mio • sind Nettobelastungen im Zusammenhang 
mit Sal. Oppenheim / BHF-BANK 
in Höhe von 
368 Mio • bereits 
verkraftet. Dieser Unternehmensbereich hat vor allem von ge-
stie genen erfolgs- und volumenabhängigen Provisionen  
sowie 
 
der günstigen Marktentwicklung pro
Þ tiert. Gerade in unsicheren 
 Zeiten schätzen die Kunden eine sichere, verlässliche und 
 
kompetente Bank wie die Deutsche Bank. 
Asset and Wealth 
 
Management wird mit einer weiteren Erho
lung der Märkte  sein 
Ergebnis noch erheblich steigern können. 
Unser Unternehmensbereich Private & Business Clients 
( PBC 
) konnte mit 
890 Mio • seinen Gewinn gegenüber dem Vorjahr fast 
verdoppeln. Dabei wirkten sich die 
2009 eingeleiteten E  zienz-maßnahmen positiv aus. Besonders aber trugen das bessere 
Kreditumfeld, höhere Margen sowie der Anstieg der Provisions-
einnahmen im Brokeragegeschäft und erstmals auch die 
Postbank zu dem guten Ergebnis bei. 

05Brief des Vorstandsvorsitzenden
Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Ein weiterer wesentlicher Erfolgsfaktor ist unser Risiko- und 
Kapital management. Für Ende 2010 weisen wir trotz Konsolidie-
rung von Sal. Oppenheim, 
ABN AMRO und Postbank eine Tier-
1-Kapital quote von 
12,3 % und eine Tier-
1-Kernkapitalquote von 
8,7 % aus. Mit der größten Kapitalerhöhung in der Ge 
schich te der Bank 
konnten wir sowohl die Finanzierung der Postbank-Übernah 
me 
sicherstellen als auch unsere Kapital basis im Hinblick auf die 
verschärften Anforderungen des  
Basel-III-Regimes weiter stärken. 
Aus heutiger Sicht rechnen wir damit, dass wir die für 2019 vor-
gesehenen Basel-III-Solvenzquoten bereits 
2013 erfüllen können. 
Dazu werden wir mit  
unserem Kapital diszipliniert um gehen, 
eine angemessene  Aus schüttungs politik betreiben und zugleich 
unseren Wachstumsinitiativen Rechnung tragen.
Diesem Ziel dient auch unser Dividendenvorschlag: Im Ein 
ver-
nehmen schlagen Aufsichtsrat und Vorstand der Hauptver
samm-lung für das Geschäftsjahr 2010 eine Dividende von 
0,75 • pro Aktie vor. Das ist derselbe Betrag wie im Vorjahr,  
allerdings 
 bezogen auf eine um 50 % vergrößerte Kapitalbasis. 
Dass wir die größte Kapitalerhöhung in der Geschichte der Bank 
so reibungslos durchführen konnten, ist ein klarer Vertrauens-
beweis in die zukünftige Wertentwicklung der Deutschen Bank. 
Und dafür möchte ich mich an dieser Stelle im Namen der ge-samten Bank bei Ihnen allen nochmals ausdrücklich bedanken. 
Wir werden alles tun, um die Erwartungen zu erfüllen, die Sie, 
unsere Aktionärinnen und Aktionäre, mit Ihrem Engagement 
verbinden.
Unsere Bank ist heute rund um die Welt angesehen wie nie zuvor. 
Bei Reputation und Markenstärke nehmen wir Spitzenplätze ein. 
Auch dies erö
 net uns neue Chancen für die Zukunft. Wir stehen 
zu unserer gesellschaftlichen Verantwortung. 
2010 haben wir fast 
100 Mio • dafür eingesetzt, weltweit Projekte in den Bereichen 
Bildung, Nachhaltigkeit, Soziales und Kunst zu fördern. Wir be-
trachten diese Investitionen in die Gesellschaft als Investitionen 
in unsere eigene Zukunft. 

06Brief des Vorstandsvorsitzenden
Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Das Jahr 2010 hat einmal mehr die Stärke unseres Geschäfts-
modells mit seiner diversi
Þ zierten Geschäftsstruktur unter Beweis 
gestellt. In vielen Produktkategorien erbringen wir Spitzenleis-
tungen und erhielten dafür eine Fülle von Auszeichnungen. Die 
renommierte Fachzeitschrift International Financing Review hat 
der Deutschen Bank kürzlich zum dritten Mal nach 
2003 und 
2005 die begehrteste Auszeichnung der Branche, —Bank of the 
Yearﬁ, verliehen. Darauf sind wir außerorden
tlich stolz.2011 wird nun das Jahr, in dem wir unsere starke, zukunfts 
orien-tierte Aufstellung am Markt voll ausspielen wollen, für die wir 
2010 mit der Umsetzung der Phase 4 unserer Management agenda 
die Basis gelegt haben. Auch wenn Konjunktur und Finanzmärkte 
und damit das Umfeld, in dem sich unsere  
Kunden und wir uns 
bewegen, weiterhin mit Unwägbarkeiten behaftet bleiben Œ die 
Prioritäten sind klar.
Erstens: Unsere Investmentbank hat bewiesen, dauerhaft hervor-
ragende Ergebnisse liefern zu können Œ und sie scha
 t das auch 
mit einem konservativeren Risikopro
Þ l. 
Zweitens: Erfolgreiche Akquisitionen in Deutschland und Europa 
erweitern unser Privatkunden- und Asset-Management-Geschäft. 
Wir pro
Þ tieren von einem ausgewogeneren Ertragsmix, einer 
geringeren Ertragsvolatilität sowie von einer besseren Liquidität 
und breiteren ReÞ nanzierungsmöglichkeiten. Mit dem Kauf der 
renommierten Privatbank Sal. Oppenheim haben wir die Füh-
rungsposition im inländischen Markt für Vermögensverwaltung 
verbessert. 
Die Übernahme der Postbank ist die konsequente Fortsetzung 
unserer Strategie, die sogenannten stabilen Geschäftsbereiche 
weiter zu stärken. Mit ihr bauen wir unser Privatkundengeschäft 
zu einer soliden zweiten Säule neben dem Investment Banking 
aus. Deutsche Bank und Postbank ergänzen sich auf ideale Weise: 
Sie sprechen unterschiedliche Kundengruppen an. Auch als Teil 
des Deutsche Bank-Konzerns wird die Postbank beim Kunden 

aber die etablierte, eigenständige Marke bleiben, die sie schon 
immer war.

07Brief des Vorstandsvorsitzenden
Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Wir sind Œ drittens Œ voll im Plan, 
2011 in Asien Erträge und  Gewinne gegenüber 
2008 zu verdoppeln. Schließlich erwarten 
wir Œ viertens Œ aus der Integration unserer Investmentbank  
und der Konsolidierung der Postbank erhebliche Synergien 
 
sowie aus der Neube lebung unserer Leistungskultur beträcht-
liche  E  zienzgewinne. 
Die Deutsche Bank ist für die Zukunft sehr gut aufgestellt. Natür-
lich ist meinen Kollegen und mir bewusst, dass wir auch in 
diesem Jahr auf Herausforderungen und Unwägbarkeiten tre
 en 
werden. Aber die Vorarbeit des vergangenen Jahres und der 
Schwung der dabei erzielten Erfolge werden uns zum Ziel führen, 
wenn sich uns nicht unerwartet große Hindernisse in den Weg 
stellen. Wir werden uns auch 
2011 mit aller Kraft für die Interessen 
unserer Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und der Gesellschaft 
einsetzen. 
Mit freundlichen GrüßenDr. Josef Ackermann
Vorsitzender des Vorstands und

des Group Executive Committee
Frankfurt am Main, im März 2011
08Group Executive Committee
Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Group Executive Committee
   1 
Stefan Krause, 
*1962  Vorstandsmitglied seit 
2008.   Chief Financial O
  cer, verantwortlich 
  für Finanzen, Steuern, Corporate 
  Insurance, Investor Relations und Abteilung 

  für Konzernentwicklung ( 
AfK ). 
 2 Rainer Neske, 
*1964  Vorstandsmitglied seit 
2009.  Head of Private & Business Clients. 
 3 Dr. Josef Ackermann, 
*1948  Vorstandsmitglied seit 
1996.  Vorsitzender des Vorstands und des Group 

  Executive Committee, verantwortlich für 

  Asset and Wealth Management, Corporate   

   
Investments, Kommunikation & Gesellschaft-

liche Verantwortung, Volkswirtschaftliche 

Abteilung / 
DB Research und Revision. 
 4 Hermann-Josef Lamberti, *1956  Vorstandsmitglied seit 
1999.   
Chief Operating O  cer, verantwortlich für 
Personal, Informationstechnologie, 

Operations und Prozessmanagement, 

Gebäude- und Flächenmanagement
sowie Einkauf. 
 5 Kevin Parker, 
*1959  Head of Asset Management. 
 6 Seth Waugh, 
*1958  Chief Executive O
  cer Deutsche Bank 
  Americas.
  7 Dr. Hugo Bänziger, 
*1956  Vorstandsmitglied seit 
2006.   
Chief Risk O  cer, verantwortlich für
Risikomanagement, Recht, Compliance,

Unternehmenssicherheit, Treasury und

Corporate Governance. 
 8 Werner Steinmüller, 
*1954  Head of Global Transaction Banking. 
 9 Anshuman Jain, *1963  Vorstandsmitglied seit 
2009.  Head of the Corporate & Investment Bank. 
 10 Robert Rankin, *1963   
Chief Executive O
  cer 
Deutsche Bank Asien / Pazi
Þ k (ohne Japan). 
 11 
Pierre de Weck, 
*1950  Head of Private Wealth Management. 
 12 
Jürgen Fitschen, *1948  Vorstandsmitglied seit 
2009.   
Head of Regional Management weltweit.

Vorsitzender des Management 

Committee Deutschland. 
1 Œ 2 Œ 3 Œ 4 Œ 7 Œ 9 Œ 12Mitglieder des Vorstands der

Deutschen Bank AG.
09Group Executive Committee
Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
21364579101112
8
10Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Bericht des Aufsichtsrats
Im Jahr 2010
 hat sich das wirtschaftliche Umfeld über unsere ursprünglichen Erwar-
tungen hinaus weiter stabilisiert. Insbesondere unser Heimatmarkt Deutschland hat 
davon pro
Þ tiert. In den wichtigsten Schwellenländern in Lateinamerika und Asien 
setzte sich das Wachstum fort. In der Eurozone wirkten sich stra
 ere 
Þ skalpolitische 
Maßnahmen und strukturelle Anpassungen belastend auf einige Länder aus. Weiter-
hin gibt es Unsicherheiten über die Stabilität des Finanzsystems, die angesichts der 
zu hohen Staatsverschuldungen an den Kapitalmärkten für große Schwankungen 
sorgten. Darüber hinaus konkretisieren sich die neuen regulatorischen Anforde 
r un-
gen nach der Krise. Das jüngst von der 
G20 gebilligte Regelwerk —Basel 
IIIﬁ ist jedoch 
erst der Anfang.
Für die Deutsche Bank war 
2010
 ein Jahr der Investitionen, in dem wir den Wandel 
vorangetrieben und unsere Wettbewerbsposition deutlich verbessert haben. Die Bank 
ist heute in vielerlei Hinsicht stärker als vor der Krise und hervorragend für neues 
Wachstum positioniert. Mit der Übernahme von Teilen der 
ABN
 AMRO
 Bank in den 
Niederlanden sowie von Sal. Oppenheim und der Postbank in Deutschland wurde die 
Marktpräsenz erheblich ausgebaut. Die Bank verbessert damit zugleich die Ertrags-
kraft besonders im Privat- und Mittelstandskundengeschäft und ergänzt das weltweit 
erfolgreiche Investment Banking durch eine zweite starke Ertragssäule.
Gleichzeitig hat sie die Kapitalbasis gestärkt. Aufgrund des gut gewählten Zeitpunkts 
konnte die Kapitalerhöhung mit einem Bruttoemissionserlös von 
10,2 
Mrd Euro im 
September sehr erfolgreich durchgeführt werden, um die entscheidende Phase der 
Übernahme der Postbank einzuleiten. Die Kapitalkraft der Bank hat für Vorstand und 
Aufsichtsrat auch in der Zukunft weiterhin hohe Priorität. Dies haben wir wie auch 
schon bei unserem Vorschlag im Vorjahr bei dem diesjährigen Dividenden 
vorschlag 
berücksichtigt. Die Integration der Postbank wird die Bank neben den neuen regula-
torischen Vorgaben weiterhin vor große Herausforderungen stellen. Wir danken dem 
Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr herzlich für ihren großen 
persönlichen Einsatz.
Bericht des Aufsichtsrats
Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender des Aufsichtsrats

11Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Bericht des Aufsichtsrats
Auch im Jahr 
2010
 haben wir uns mit zahlreichen gesetzlichen und regulatorischen 
Änderungen befasst. Eingehend behandelten wir im Berichtsjahr die wirtschaftliche 
und 
Þ nanzielle Entwicklung der Bank, ihr Umfeld, das Risikosystem, die Planung und 
das interne Kontrollsystem sowie die Veränderungen des Vergütungssystems für den 
Vorstand. Ausführlich erörterten wir mit dem Vorstand die Strategie und die weitere 
Umsetzung der Maßnahmen von Phase 
4 der Managementagenda. Der Vorstand 
unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Geschäftspolitik und 
andere grundsätzliche Fragen der Unternehmensführung und -planung, die 
Þ nanzielle 
Entwicklung und Ertragslage der Bank, das Risiko-, Liquiditäts- und Kapitalmanage-
ment der Bank sowie über Geschäfte und Ereignisse, die für die Bank von erheblicher 
Bedeutung waren. Wir haben den Vorstand beraten und seine Geschäftsführung 
überwacht. Bei Entscheidungen von grundlegender Bedeutung waren wir eingebunden. 
Wichtige Themen und anstehende Entscheidungen wurden zudem in regel 
mäßigen Gesprächen zwischen dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem Vorsitzenden 
des Vorstands erörtert. Zwischen den Sitzungen wurden wir über wichtige Vorgänge 
schriftlich informiert. Beschlüsse wurden, soweit zwischen den Sitzungen erforder-
lich, im Umlaufverfahren herbeigeführt. 
Sitzungen des Aufsichtsrats
Im Geschäftsjahr 
2010
 haben neun Sitzungen des Aufsichtsrats stattgefunden. 
In der ersten Sitzung des Jahres am 
3. 
Februar 
2010
 erörterten wir die Geschäftsent-
wicklung im Jahr 
2009
, die Eckdaten des Jahresabschlusses 
2009
 und den Plan-Ist-
Vergleich 
2009
. Den Dividendenvorschlag für das Jahr 
2009
 sowie die Unternehmens-
planung für die Jahre 
2010
 bis 
2012
 haben wir zustimmend zur Kenntnis genommen. 
Außerdem erörterten wir den Prüfungsberic
ht von PricewaterhouseCoopers zur Ord-
nungsmäßigkeit der Geschäftsorganisation des Bereichs Corporate Security sowie 
den Corporate-Governance-Bericht und die Erklärung zur Unternehmensführung. Wir 
beschlossen, dass Herr Dr. Börsig und Herr Dr. Eick im Geschäftsbericht als Finanzex-
perten nach deutschem und 
US-amerikanischem Recht benannt werden und prüften 
die Unabhängigkeit der Mitglieder des Prüf
ungsausschusses. Schließlich beschlossen 
wir eine Fassungsänderung der Satzung und nach umfassender Erörterung auf Emp-

fehlung des Präsidialausschusses die Ne
ustrukturierung der Vorstandsvergütung.
In zwei weiteren Sitzungen am 
10. Februar und 
18.
 Februar 
2010
 erörterten wir die 
Bemessungsgrundlagen der variablen Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 
2009
 unter anderem nach den Vorschriften des Gesetzes zur Angemessenheit der 
Vorstandsvergütung (VorstAG) und legten die Vorstandsvergütung anschließend 
unter Einbindung externer, unabhängiger Rechts- und Vergütungsberater unter 
Berücksichtigung der Empfehlungen des Präsidialausschusses fest. 
In der Bilanzsitzung am 
12. März 
2010
 billigten wir auf Empfehlung des Prüfungsaus-
schusses und nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer den Konzern- und Jahres 
-abschluss 
2009
. Ferner wurde der Compliance- und Antigeldwäschebericht vorgestellt 
und eine mögliche Aufstockung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank in China 
erörtert. Herr Lamberti informierte uns über die Vergütungsstrukturen und -praktiken 

der Bank (Vergütungsbericht) nach den ne
uen Anforderungen der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht. Über die wi
chtigsten Risikopositionen und das Risiko-
management im Konzern wurden wir ebenfall
s eingehend unterrichtet. Veränderungen 
in den Regional Advisory Boards und den Bezirksbeiräten in Deutschland wurden uns 
vorgestellt und die Beschlussvorschläge für die Tagesordnung der Hauptversammlung 
2010
 verabschiedet.

12Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Bericht des Aufsichtsrats
In der Sitzung am Tag vor der Hauptversammlung erörterten wir den Ablauf der Haupt-
versammlung und die angekündigten Gegenanträge sowie den Stand der Rechts 
streitig-
keiten im Zusammenhang mit den Hauptversammlungen der Jahre 
2004 
bis 2009.
 Soweit erforderlich, wurden Beschlüsse gefasst. Außerdem berichtete Herr Dr. Acker-
mann zusammenfassend über das Engagement der Bank in Griechenland und die 
weitere Vorgensweise.
In einer außerordentlichen Sitzung am 
15.
 Juni 2010
 nahmen wir den Wunsch von 
Herrn Cohrs, sein Vorstandsmandat zum 
30.
 September 
2010
 niederzulegen, zur 
Kenntnis und stimmten der Beendigung seines Anstellungsverhältnisses auf Basis 
bestimmter Eckdaten grundsätzlich zu. Außerdem stimmten wir den daraus resul-
tierenden Anpassungen im Geschäftsverteilungsplan für den Vorstand auf Vorschlag 
des Präsidialausschusses grundsätzlich zu. Herr Dr. Ackermann informierte uns 
über die vorgesehenen Stresstests für Finanzinstitute.
In der Sitzung am 
27.
 Juli 2010
 wurden wir über die Entwicklung der Bank im ersten 
Halbjahr unterrichtet. Aufgrund der von der Regierungskommission im Mai 
2010
 beschlossenen Ergänzungen im Deutschen Corporate Governance Kodex wurden 
Anpassungen in den Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats, des Präsidial- und 
des Nominierungsausschusses mit dem Ziel beschlossen, sämtliche neuen Kodex-
empfehlungen umzusetzen. Außerdem stimmten wir einer Anpassung der Plan 
be-
dingungen für im Jahr 
2010
 ausgegebene Restricted Incentive und Equity Awards 
der Vorstandsmitglieder zu. Herr Lamberti berichtete uns über die 
IT-Infrastruktur 
der Bank, die 
GTO
 Governance sowie die weiteren Herausforderungen für die Banken-
branche. Herr Krause stellte die strategischen und 
Þ nanziellen Ziele des Programms 
zur Reduzierung der Komplexität vor und gab Fortschrittsberichte zur Integration von 
Sal. Oppenheim und dem von der 
ABN
 AMRO
 Bank übernommenen Firmen 
kunden-
geschäft in den Niederlanden. Außerdem st
immten wir dem Beschluss des Vorstands, 
im Rahmen einer Kapitalerhöhung der Hua Xia Bank in China unsere Beteiligung auf 
19,99 %
 aufzustocken, und dem Vorschlag des Präsidialausschusses hinsichtlich der 
Vertragsbeendigung mit Herrn Cohrs zu. 
In einer außerordentlichen Sitzung am 
12. 
September 
2010
 stimmten wir auf Vorschlag 
des Präsidialausschusses den Beschlüssen des Vorstands vom selben Tag zur Abgabe 

eines ö
 entlichen Übernahmeangebots an die Aktionäre der Deutschen Postbank 
AG und zur Erhöhung des Grundkapitals der Bank zu.
In der letzten Sitzung des Jahres am 
27.
 Oktober 
2010
 wurden wir über die geschäft-
liche Entwicklung im dritten Quartal und den Stand des Übernahmeangebots an die 
Aktionäre der Deutschen Postbank 
AG unterrichtet. Wir erörterten ausführlich mit 
dem Vorstand die strategische Weiterentwicklung der Bank mit den entsprechenden 
Zielen und geplanten Maßnahmen. Herr Lamberti stellte uns den Personalbericht der 
Deutschen Bank vor. Darüber hinaus wurden Anpassungen in der Geschäftsordnung 
für den Vorstand einschließlich des Geschäftsverteilungsplans sowie in der Geschäfts-
ordnung für den Prüfungsausschuss aufgrund der neuen Mindestanforderungen an 
die Compliance-Funktion erörtert und beschlossen. Schließlich haben wir die Ziele für 

die Zusammensetzung des Aufsichtsrats festgelegt.

13Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Bericht des Aufsichtsrats
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Der Präsidialausschuss tagte im Berichtszeitraum zehnmal. Außerdem fanden zwei 
Telefonkonferenzen statt. Zwischen den Sitzungen besprach der Vorsitzende des Prä-
sidialausschusses mit den Ausschussmitgliedern regelmäßig Themen von besonderer 
Bedeutung. Der Ausschuss befasste sich insbesondere mit den neuen gesetzlichen 
und regulatorischen Anforderungen an die Vorstandsvergütung und deren Umsetzung, 
der Vorbereitung zur Festlegung der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 
2009
, mit Fragen zur Nachfolgeplanung sowie der Beendigung der Vorstandsbestellung von 
Herrn Cohrs. Erforderliche Anpassungen in den Geschäftsordnungen des Vorstands, 
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sowie im Geschäftsverteilungsplan für den 
Vorstand wurden ebenfalls thematisiert. Zudem bereitete der Präsidialausschuss 
Beschlüsse des Aufsichtsrats vor und stimmte der Übernahme von Nebentätigkeiten 
sowie Mandaten von Vorstandsmitgliedern bei anderen Unternehmen zu. Außerdem 
hat er aufgrund einer entsprechenden Ermächtigung des Aufsichtsrats der 
Þ nalen 
Ausgestaltung der Kapitalerhöhung der Bank zugestimmt. Schließlich behandelte er 
die Umsetzung der neuen Empfehlungen und Anregungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex.
Der Risikoausschuss befasste sich in sechs Sitzungen mit den nach Gesetz und Sat-
zung vorlagep
ß ichtigen Engagements der Bank und erteilte sofern erforderlich seine 
Zustimmung. Der Ausschuss befasste sich mit Kredit-, Liquiditäts-, Länder-, Markt- 
und operationellen Risiken sowie Rechts- und Reputationsrisiken. Ausführlich erörter-
te er die Risikosituation der Bank, die Entwicklungen der Staats
Þ nanzkrisen in Europa 
sowie deren Auswirkungen auf die Bank. Neben der Entwicklung der Risiken in den 
Bereichen Leveraged Finance, gewerbliche Immobilien
Þ nanzierung und Monoline-
Versicherer wurden auch die Auswirkungen der neuen aufsichtsrechtlichen Regeln 
auf die Bank und deren Risikopositionen eingehend diskutiert. Des Weiteren standen 
die Risikotragfähigkeit, das heißt das Verhältnis von Kapitalbedarf zu verfügbarem 
Kapital (
ICAAP
-Berichterstattung), einschließlich einer Gegenüberstellung der ökono-
mischen Risiken zum Risikodeckungspotenzial und dessen konsequente Verankerung 
im Risikomanagement sowie die Entwicklung der Re
Þ nanzierungs- und Liquiditäts-
lage der Bank im Mittelpunkt. Ferner wurden globale Branchenportfolios nach einem 
festgelegten Plan vorgestellt und eingehend besprochen. 
Der Prüfungsausschuss tagte 
2010
 sechsmal. Vertreter des Abschlussprüfers nahmen 
regelmäßig teil. Gegenstand der Sitzungen waren die Prüfung des Jahres- und des 
Konzernabschlusses 
2009
, die Quartalsabschlüsse, die Berichte 
20-F
 und 
6-K
 für die 
US-amerikanische Securities and Exchange Commission 
(  SEC 
) sowie die Zwischenbe-
richte. Der Ausschuss befasste sich mit dem Vorschlag zur Wahl des Abschlussprü-
fers für das Geschäftsjahr 
2010
, erteilte den Prüfungsauftrag, legte Prüfungsschwer-
punkte fest, beschloss die Vergütung des Abschlussprüfers und überprüfte dessen 
Unabhängig 
keit nach den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex sowie den Vorschriften des 
US-amerikanischen Public Company Accounting 
Oversight Board 
( PCAOB 
). Der Prüfungsausschuss ist wie in den Vorjahren davon 
überzeugt, dass beim Abschlussprüfer keine Interessenkon
ß ikte vorliegen. Er hat 
ausführlich überprüft, inwiefern unsere internen Kontrollsysteme den Vorgaben des 
Sarbanes-Oxley Act ent 
sprechen. Von der Wirksamkeit des internen Kontroll-, des 

14Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Bericht des Aufsichtsrats
Risikomanagement- und des internen Revisionssystems hat er sich überzeugt und 
den Rechnungs 
legungs 
prozess überwacht. Soweit erforderlich, wurden Beschlüsse 
gefasst oder dem Aufsichtsrat Empfehlungen zur Beschlussfassung gegeben. 
Regelmäßig wurde dem Prüfungsausschuss über die Beauftragung von Wirtschafts-
prüfungsgesellschaften einschließlich 
des Abschlussprüfers mit prüfungsfremden 
Aufträgen, über die Arbeit der internen Revision und Fragen der Compliance, über 
Rechts- und Reputations 
risiken sowie über Sonderprüfungen und wesentliche Beanstan-
dungen von Aufsichtsbehörden berichtet. Der Jahresplan der internen Revision wurde 
zustimmend zur Kenntnis genommen. Beschwerden in Bezug auf das Rechnungs 
wesen, 
die internen Prüfverfahren zur Rechnungslegung und zu Fragen der Abschlussprüfung 
wurden dem Prüfungsausschuss nicht angezeigt. In der letzten Sitzung des Jahres ließ 
er sich die Schwerpunktthemen des 
bevorstehenden Jahresabschlusses 
2010
 vom 
Vorstand und vom Abschlussprüfer erläutern. Hierzu gehörten insbesondere die 
Erstkonsolidierungen der Deutschen Postbank 
AG, der Sal. Oppenheim und von Teilen 
der 
ABN
 AMRO
 Bank in den Niederlanden, die prüfungsvorbereitenden Maßnahmen 
zum Jahresabschluss und die Prüfungsschwerpunkte nach 
§ 30
 KWG
. Außerdem wurde 
ihm über die Ablösung von 
IAS 39
 und die Einführung von 
IFRS 9 für Finanz 
instru-
mente sowie die erfolgten Schritte und weiteren Planungen des Programms zur Redu-
zierung der Komplexität berichtet.
Im Nominierungsausschuss fanden zwei Besprechungen zu Nachfolgefragen im Auf-
sichtsrat statt.
Sitzungen des nach den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes gebildeten Vermitt-
lungsausschusses waren im Jahr 
2010
 nicht erforderlich. 
Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichteten dem Aufsichtsrat regelmäßig über die 
Arbeit der Ausschüsse.
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen im Jahr 
2010
 an den Sitzungen des Aufsichts-
rats und der Ausschüsse mit nur wenigen Ausnahmen (durchschnittliche Präsenz: 
95 %) teil.
Corporate Governance
Die Umsetzung der neuen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex wurde in den Sitzungen des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses im 
Juli 2010
 erörtert. Der Aufsichtsrat beschloss, alle neuen Empfehlungen des Kodex 
umzusetzen, und passte die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats, des Präsidial- 

und des Nominierungsausschusses sowie des Vorstands, soweit erforderlich, 
entsprechend an. 
Der Präsidialausschuss und der Aufsichtsrat befassten sich ferner in mehreren Sit-
z ungen mit der Umsetzung der neuen Regelungen zur Vorstandsvergütung. Der 
Aufsichtsrat beschloss zur Überprüfung der
 Struktur der Vorstandsvergütung sowie 
der Angemessenheit der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 
2010
 je einen 
unabhängigen Rechts- und Vergütungsberater zu mandatieren. 
Außerdem haben wir in der Sitzung im Oktober 
2010
 auf Vorschlag des Präsidialaus-
schusses gemäß Zi
 er 
5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex die Ziele für 
die Zusammensetzung des Aufsichtsrats festgelegt. 
Siehe Seiten 375 
 . des Corporate-Gover-
nance-Berichts im Finanzbericht 2010.

15Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Bericht des Aufsichtsrats
Wie im Oktober 
2009
 beschlossen, wurden im Frühjahr 
2010
 sowohl im Plenum als 
auch im Präsidial-, Prüfungs- und Risikoausschuss E
  zienzprüfungen mit unterneh-
mensspezi
Þ schen Fragebögen durchgeführt und die Ergebnisse in den anschlie-
ßenden Sitzungen im Detail präsentiert und erörtert. Wir sind der Au
 assung, dass 
die Arbeit des Aufsichtsrats e
  zient erfolgt und ein hoher Standard erreicht wurde. 
Anregungen und Maßnahmen, die in der letzten E
  zienzprüfung des Aufsichtsrats 
vorgeschlagen wurden, sind wirkungsvoll umgesetzt worden und haben zu einer 
weiteren Steigerung der E
  zienz der Aufsichtsrats- und Ausschusstätigkeit geführt. 
Darüber hinaus wurden erste Anregungen aus den E
  zienzprüfungen im Jahr 
2010
 bereits realisiert.
Wir haben festgestellt, dass dem Aufsichtsrat eine nach unserer Einschätzung ausrei-
chende Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört. Außerdem haben wir festgestellt, 
dass alle Mitglieder des Prüfungsausschusses gemäß Section 
407
 der Ausführungs-
bestimmungen der Securities and Exchange Commission 
( SEC 
) zum Sarbanes-Oxley 
Act 
2002
 unabhängig sind. Als Finanzexperten im Prüfungsausschuss wurden nach 
den Vorschriften der 
SEC sowie nach 
§§ 107
 Abs. 
4 und 
100
 Abs. 
5 AktG Herr Dr. Börsig 
und Herr Dr. Eick benannt.
Die Entsprechenserklärung nach 
§ 161
 Aktiengesetz, die Aufsichtsrat und Vorstand 
zuletzt im Oktober 
2009
 abgegeben und im Januar 
2010
 aktualisiert hatten, wurde in 
der Aufsichtsratssitzung am 
27.
 Oktober 
2010
 erneuert. Die Deutsche Bank 
AG ent-
spricht allen Empfehlungen der Kodexfassung vom 
26. Mai 2010
 ohne Ausnahmen. 
Eine zusammenfassende Darstellung der Corporate Governance der Bank einschließ-
lich des Wortlauts der Entsprechenserklärung vom 
27. 
Oktober 
2010
 ist im Finanz-
bericht 
2010
 Seiten 
375 
 . und auf unserer Homepage im Internet unter http: // www.
deutsche-bank.de 
/ ir / de 
/ content 
/ corporate_governance.htm verö
 entlicht. Dort 
Þ nden sich auch die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
sowie die des Vorstands in der jeweils aktuellen Fassung.
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 
Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und 
Fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr. Sie wurden dabei von der 

Deutschen Bank angemessen unterstützt. Die im Jahr 
2010
 neu in den Aufsichtsrat 
eingetretenen Mitglieder erhielten auf den individuellen Kenntnisstand zugeschnit-
tene Einführungen, ein Informationspaket sowie Angebote für interne und externe 
Fortbildungsmaßnahmen, von denen Gebrauch gemacht wurde. Alle Mitglieder des 
Aufsichtsrats wurden im Rahmen eines Workshops durch einen externen Rechtsan-
walt über die rechtlichen Grundlagen der Aufsichtsratstätigkeit informiert. Außerdem 

wurde ihnen von einem weiteren externen Rechtsanwalt über die Verantwortung und 
Aufgaben des Aufsichtsrats berichtet. Es fanden im Berichtsjahr zwei interne Work-
shops mit den Mitgliedern des Risikoausschusses zu den Themen Kredit-, Markt- und 
operationelle Risiken sowie zum Modell des Ökonomischen Kapitals
 ( ICAAP 
) statt. 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erörterten mit Mitarbeitern der Finance-
Abteilung und des Abschlussprüfers neue Vorschriften zur Rechnungslegung und zur 
Bilanzierung. Zusätzlich wurden die Mitglieder des Aufsichtsrats über neue Entwick-
lungen auf dem Gebiet der Corporate Governance informiert. 

16Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Bericht des Aufsichtsrats
Interessenkon
ß ikte und deren Behandlung
Der Risikoausschuss befasste sich mit den nach 
§ 15
 des Gesetzes über das Kredit 
wesen 
( KWG 
) erforderlichen Kreditgenehmigungen. Dabei nahmen diejenigen Aufsichts-
rats 
mitglieder an der Erörterung und Abstimmung nicht teil, die zum Zeitpunkt der 
Be schlüsse Mitglieder der Organe des betre
 enden Kreditnehmers oder aus anderen 
Gründen einem möglichen Interessenkon
ß ikt ausgesetzt waren.
Herr Prof. Kagermann nahm im September 
2010
 an der Abstimmung und der Diskussion 
zur Abgabe eines ö
 entlichen Übernahmeangebots an die Aktionäre der Deutschen 
Postbank 
AG aufgrund seiner Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der Deutschen Post 
AG und eines damit verbundenen möglichen Interessenkon
ß ikts nicht teil. 
Gelegentlich bestanden bei einzelnen Aufsichtsratsmitgliedern latente Interessen 
kon-
ß ikte. So waren im Berichtszeitraum Frau Förster und Frau Ruck als Arbeit 
nehmer 
ver-
treterinnen auch Mitglied des Aufsichtsrats der Deutsche Bank Privat- und Geschäfts-
kunden 
AG. Sie haben an Beratungen und Abstimmungen zu den entsprechenden 
Themen, die sich aus ihrer Tätigkeit ergaben, wie z.B. Beschlüsse nach 
§ 32 
MitbestG, 
nicht teilgenommen. Besonderer weiterer Maßnahmen im Hinblick auf diese latenten 
und lediglich punktuellen Interessenkon
ß ikte bedurfte es nicht. 
Rechtsstreitigkeiten
Der Aufsichtsrat informierte sich wie in den Vorjahren regelmäßig über wichtige Rechts-
streitigkeiten und beriet über die weitere Vorgehensweise. Hierzu zählten die Anfechtungs- 
und Auskunftsklagen im Zusammenhang mit den Hauptversammlungen 
2004
, 2005
, 2006
, 2007
, 2008
, 2009
 und 
2010
 sowie die Verfahren Dr. Kirch und 
KGL
 Pool GmbH 
gegen die Deutsche Bank und gegen Dr. Breuer. Die am 
29. Mai 2008
 durch die Haupt-
versammlung erfolgte Wahl der Anteilseignervertreter wurde von mehreren Aktionären 
angefochten. Das Verfahren liegt derzeit dem Bundesgerichtshof vor, der über die 
Zulassung der Revision gegen das klageabweisende Urteil des 
OLG
 Frankfurt am Main 
entscheiden wird. 
Darüber hinaus ließen wir uns fortlaufend im Aufsichtsrat sowie detailliert im Prüfungs- 
und Risikoausschuss über bedeutende Rechtsstreitigkeiten berichten.
Jahresabschluss
Die Buchführung, der Jahresabschluss mit Lagebericht für das Jahr 
2010
 sowie der 
Konzernabschluss mit Erläuterungen (Notes) und der Konzernlagebericht für das Jahr 
2010
 sind von der durch die Hauptversammlung als Abschlussprüfer gewählten 
KPMG
 Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft worden. Die Prüfungen 
haben zu einem jeweils uneingeschränkten Bestätigungsvermerk geführt. Der Prüfungs-
ausschuss hat die Unterlagen zum Jahres- und Konzernabschluss unter Berücksichti-

gung des Prüfberichts des Abschlussprüfers und im Gespräch mit diesem ausführlich 
erörtert. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat uns hierüber in der heutigen 
Sitzung des Aufsichtsrats berichtet. Wir haben dem Ergebnis der Prüfungen nach Ein-
sicht der Berichte des Abschlussprüfers und der Jahres- und Konzernabschlussunter-
lagen sowie eingehender Diskussion und auf Empfehlung des Prüfungsausschusses 
zugestimmt und festgestellt, dass auch nach dem abschließenden Ergebnis unserer 
Prüfungen Einwendungen nicht zu erheben sind.

17Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Bericht des Aufsichtsrats
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss haben 
wir heute gebilligt, der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Dem Vorschlag des Vor-
stands für die Gewinnverwendung schließen wir uns an. 
Personalia
Herr Cohrs ist mit Wirkung zum Ablauf des 
30.
 September 
2010
 aus dem Vorstand aus-
geschieden. Seine Ressortzuständigkeiten wurden von Herrn Jain zusätzlich zu seinen 
bestehenden Aufgaben übernommen.
Veränderungen haben sich auch im Aufsichtsrat ergeben. Herr Wunderlich war bis 
zum 
30. 
Juni 2010
 Mitglied des Aufsichtsrats. Er wurde für den Rest seiner Amtszeit 
durch Herrn Kazmierczak ersetzt. Frau Förster war bis zum 
31.
 Juli 2010
 Mitglied des 
Aufsichtsrats. Sie wurde für den Rest der Amtszeit durch Herrn Viertel ersetzt.
Wir danken den ausgeschiedenen Mitgliedern für ihr großes Engagement im Aufsichts-
rat und für die konstruktive Begleitung des Unternehmens und des Vorstands während 
der vergangenen Jahre. 
Für den Aufsichtsrat
Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender
Frankfurt am Main, 11. März 2011
18Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Aufsichtsrat
*  Von den Arbeitnehmern in 
Deutschland gewählt.
Aufsichtsrat
Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender,

Frankfurt am MainKarin Ruck*Stellvertretende Vorsitzende,
Deutsche Bank AG,Bad Soden am Taunus
Wolfgang Böhr
*Deutsche Bank AG,Düsseldorf
Dr. Karl-Gerhard Eick
Unternehmensberater, 
KGE Asset Management Consulting Ltd., 
LondonHeidrun Förster
*bis 31. Juli 2010,Deutsche Bank Privat- und 
Geschäftskunden 
AG, BerlinAlfred Herling*Deutsche Bank AG,Wuppertal

Gerd Herzberg*Stellvertretender Vorsitzender der ver.di 
Vereinte Dienstleistungs gewerk schaft,

HamburgSir Peter Job
LondonProf. Dr. Henning Kagermann
Präsident acatech - Deutsche Akademie 

der Technikwissenschaften, 

Königs Wusterhausen
Peter Kazmierczak
*ab 1. Juli 2010,Deutsche Bank AG,Herne
Martina Klee*Deutsche Bank AG,Frankfurt am MainSuzanne LabargeToronto
Maurice Lévy
Chairman und Chief Executive

O  cer, Publicis Groupe 
S.A.,Paris
Henriette Mark*Deutsche Bank AG,München
Gabriele Platscher*Deutsche Bank Privat- und
Geschäftskunden 
AG,Braunschweig
Dr. Theo Siegert
Geschäftsführender Gesellschafter
der de Haen Carstanjen & Söhne,

DüsseldorfDr. Johannes Teyssen
Vorsitzender des Vorstands 

der E.ON AG ab 1. Mai 2010,OberdingMarlehn Thieme
*Deutsche Bank AG,Bad Soden am Taunus

Tilman Todenhöfer
Persönlich haftender

Gesellschafter der Robert Bosch
Industrietreuhand KG,MadridStefan Viertel
*ab 1. August 2010,Deutsche Bank AG,Bad Soden am Taunus

Werner Wenning
Vorsitzender des Vorstands der

Bayer AG bis 30. September 2010,

Leverkusen
Leo Wunderlich
*bis 30. Juni 2010,Deutsche Bank AG, Mannheim
19Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Aufsichtsrat
*  Von den Arbeitnehmern in 
Deutschland gewählt.
Präsidialausschuss  Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender
  Heidrun Förster
*bis 31. Juli 2010  Alfred Herling*ab 1. August 2010  Karin Ruck*  Tilman Todenhöfer
Vermittlungsausschuss
  Dr. Clemens Börsig

Vorsitzender
  Wolfgang Böhr
*  Karin Ruck*    Tilman Todenhöfer
Prüfungsausschuss  Dr. Karl-Gerhard Eick

Vorsitzender
  Dr. Clemens Börsig
  Sir Peter Job
  Henriette Mark*  Karin Ruck*  Marlehn Thieme
*Risikoausschuss
  Dr. Clemens Börsig

Vorsitzender
  Sir Peter Job
  Prof. Dr. Henning Kagermann
  Suzanne Labarge
Ersatzmitglied
  Dr. Theo Siegert

Ersatzmitglied
Nominierungsausschuss  Dr. Clemens Börsig

Vorsitzender
  Tilman Todenhöfer
  Werner Wenning
Aufsichtsratsausschüsse

Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
20Die guten Resultate der Deutschen Bank kommen all ihren Stakeholdern 

zugute: den Aktionären, Mitarbeitern, 

Kunden und der Gesellschaft. Unser 

konstruktiver Wunsch ist, dass die 

Bank bei zugleich stabilen und soliden 

Ergebnissen ihre Kostene
  zienz 
wahren kann.
Patrick Lemmens, 
Portfolio Manager, 

Robeco Institutional Asset Management B.V.
, RotterdamPatrick Lemmens
Rotterdam 

21Deutsche Bank
Jahresbericht 2010

Der Deutsche Bank-Konzern 
Unternehmenspro
Þ l und Überblick Œ 23
Investitionen in die Zukunft 
Corporate Governance Œ 27
Fundament für langfristigen Erfolg
Im Interesse unserer Partner Œ 29
Stark für unsere Aktionäre, Kunden, 

Mitarbeiter und die Gesellschaft 
01 -

23Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
01 Œ Der Deutsche Bank-Konzern

Unternehmenspro
Þ l und Überblick
Unternehmenspro
Þ l und Überblick
Investitionen in die Zukunft
Die Deutsche Bank ist eine führende globale Investmentbank mit einem bedeutenden 
Privatkundengeschäft sowie sich gegensei
tig verstärkenden Geschäftsfeldern. Sie 
konnte sich mit ihrem diversi
Þ zierten Geschäftsmodell aus eigener Kraft in der Finanz-
krise wesentlich besser behaupten als viele ihrer Wettbewerber. Aus dieser  
Position 
der Stärke heraus haben wir 
2010
 zukunftsweisende strategische Akquisitionen ab 
ge 
 -
schlossen, die sich auch in unserer Auszeichnung als Bank of the Year durch die renom-
mierte Fachzeitschrift International Financing Review widerspiegeln.
Managementstruktur
Die Aufgaben des Vorstands der Deutschen Bank 
AG umfassen insbesondere die stra 
te-
gische Steuerung, Zuteilung der Ressourcen, Rechnungslegung und Finanz 
bericht-
erstattung sowie das Risikomanagement und die Kontrolle des Konzerns. Der Vorstand 
nimmt seine Führungs- und Aufsichtsfunktion, in der ihn die zentrale Infrastruktur 

und ihm zugeordnete Stabs- und Serviceabteilungen unterstützen, auch über von ihm 
geleitete funktionale Gremien wahr.
Vorstandsmitglied Anshu Jain hat am 
1. Juli 2010
 die Zuständigkeit für Global Banking 
von Michael Cohrs übernommen und ist seitdem alleiniger Leiter des Konzernbe 
 reichs Corporate & Investment Bank. Michael Cohrs ist am 
30.
 September 
2010
 aus dem Vor-
stand ausgeschieden.
Das Group Executive Committee 
( GEC ) besteht aus den Mitgliedern des Vorstands 
sowie den nicht zum Vorstand gehörenden Leitern der Kerngeschäftsfelder und der 
Region Americas. Mit Wirkung zum 
1. Januar 
2011
 wurde der Leiter der asiatisch-
pazi
Þ schen Region (ohne Japan) in das Gremium berufen. Seine Ernennung unter-
streicht die große Bedeutung dieser Region für unser künftiges Wachstum. In 
regel 
mäßigen Sitzungen analysiert das 
GEC die Entwicklung der Geschäftsbereiche, 
erörtert konzernstrategische Fragen und erarbeitet Empfehlungen für den Vorstand. 
Den Vorsitz im Vorstand und im 
GEC führt Josef Ackermann.
 Managementstruktur
Funktionale CommitteesGroup Executive CommitteeVorstand Business Heads / Regional Heads
Corporate & Investment BankCorporateInvestmentsPrivate Clients andAsset ManagementRegionale Committees
24Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
01 Œ Der Deutsche Bank-Konzern

Unternehmenspro
Þ l und Überblick
Konzernbereiche
Die Deutsche Bank gliedert sich in die Konzernbereiche Corporate & Investment Bank 
( CIB ), Private Clients and Asset Management 
( PCAM 
) sowie Corporate Investments 
( CI ).Corporate & Investment Bank
Im Konzernbereich 
CIB betreiben wir das Kapitalmarktgeschäft einschließlich Emission, 
Verkauf und Handel von Kapitalmarktprodukten wie Aktien, Anleihen und anderen 
Wertpapieren, das Beratungs- und Kreditgeschäft sowie das Geschäft mit Trans 
aktions 
-dienstleistungen. Unsere institutionellen Kunden kommen sowohl aus dem ö
 entli-
chen Sektor Œ wie souveräne Staaten und supranationale Einrichtungen Œ als auch 
aus der Privatwirtschaft. Wir betreuen Firmenkunden verschiedenster Größe, von 
mittelständischen Unternehmen bis hin zu multinationalen Konzernen. Der Konzern-

bereich 
CIB gliedert sich in die Unternehmensbereiche Corporate Banking & Securi-
ties 
( CB & S ) und Global Transaction Banking 
( GTB 
). Der Unternehmensbereich 
CB & S besteht aus den Geschäftsbereichen Markets und Corporate Finance, die im Deutsche 
Bank-Konzern weltweit das Emissionsgeschäft, den Verkauf und Handel von Wert-
papieren, das Beratungsgeschäft bei Fusionen und Übernahmen 
( M & A ) sowie das 
Corporate-Finance-Geschäft abdecken. Zum Unternehmensbereich 
GTB
 gehört unser 
Produktangebot in den Geschäftszweigen Cash Management für Unternehmen und 

Finanzdienstleister, Trade Finance sowie Trust & Securities Services. 
Private Clients and Asset Management
Der Konzernbereich 
PCAM
 ist in die Unternehmensbereiche Asset and Wealth 
Management 
( AWM 
) und Private & Business Clients 
( PBC 
) gegliedert. Asset and Wealth 
Management umfasst die Geschäftsbereiche Asset Management 
( AM 
) und Private 
Wealth Management 
( PWM 
). Im Geschäftsbereich 
AM haben wir das weltweite Fonds-
geschäft für Privatkunden unter der Marke 
DWS
 Investments zusammengeführt. 
An institutionelle Kunden einschließlich Pensionsfonds und Versicherungen wenden 
wir uns mit einer breiten Produktpalette, die von klassischen bis zu alternativen 
Anlage 
formen reicht. Der Geschäftsbereich 
PWM
 betreut vermögende Privatkunden 
und Familien. Dieser sehr anspruchsvollen Kundschaft bieten wir einen ganzheit-
lichen Service, zu dem die individuelle Vermögensverwaltung bis hin zur Beratung bei 
der Nachfolgeplanung und philanthropischen Überlegungen gehört. 
Der Unternehmensbereich 
PBC
 richtet sich insbesondere an Privatkunden, Selbststän-
dige und kleine bis mittlere Unternehmen, denen wir mit einem breiten Spektrum von 
Bankdienstleistungen wie Kontoführung, Kredit- und Einlagengeschäft sowie Vermögens-
anlage- und Vorsorgeberatung zur Verfügung stehen. Außerhalb Deutschlands ist 
PBC
 seit Langem in Italien, Spanien, Belgien und Portugal sowie seit einigen Jahren in 
Polen aktiv. Darüber hinaus investieren wir gezielt in die aufstrebenden Märkte China 
und Indien.

25Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
01 Œ Der Deutsche Bank-Konzern

Unternehmenspro
Þ l und Überblick
Corporate Investments
Der Konzernbereich Corporate Investments umfasst unsere globalen Beteiligungen. 
Dies sind im Wesentlichen unsere verbliebenen Industriebeteiligungen, übrige Kapital-
beteiligungen sowie sonstige 
Þ nanzielle Vermögenswerte, zu denen bestimmte 
Immo 
bilien- und Kreditengagements gehören, die nicht Teil unseres Kerngeschäfts sind.
Unsere Strategie Œ Managementagenda Phase 
4Im Berichtsjahr haben wir die im Dezember 
2009
 gestartete Phase 
4 unserer Manage-
mentagenda konsequent umgesetzt. Sie verfolgt nachstehende Ziele:
   Verbesserung der Pro
Þ tabilität und Ergebnisqualität des Konzernbereichs 
CIB bei 
zugleich anhaltend hoher Risiko- und Bilanzdisziplin. Durch eine engere Verzahnung 
von Markets, Corporate Finance und Global Transaction Banking können wir Ertrags- 
 wie Kostenvorteile realisieren. Darüber hinaus sind wir dabei, das von 
ABN
 AMRO
 über 
nommene Firmenkundengeschäft in den Niederlanden einzugliedern und damit 
 
unser Mittelstandsgeschäft auszuweiten.
   Konzentration im Konzernbereich 
PCAM
 auf das Kerngeschäft und unsere Führungs-
rolle im Heimatmarkt. Im Geschäftsbereich 
AM gilt es, die abgeschlossenen e
  zienz 
 -
steigernden und kostensenkenden Maßnahmen in größere Gewinne und höheres 
Wachstum umzusetzen sowie unsere Stärken in Deutschland vermehrt zu nutzen. 
Mit der weit vorangekommenen Eingliederung von Sal. Oppenheim in 
PWM
 stellen 
wir unsere Marktführerschaft in der Beratung von vermögenden Kunden in Deutsch 
-land auf ein noch breiteres Fundament. Nach der Erstkonsolidierung der Deutschen 
Postbank im Dezember 
2010
 kommt nunmehr ihrer Integration im Unternehmens-
bereich 
PBC
 Priorität zu. Die Neuausrichtung des Konzernbereichs 
PCAM
 zielt darauf, 
unsere Führungsposition im deutschen Privatkundengeschäft in voller Breite zu 
festigen und unsere Ertragsstruktur insgesamt ausgewogener zu machen.
   Fokussierung auf Asien, das sich zu der treibenden Kraft für Wachstum und Dynamik 
weltweit entwickelt hat. Aufbauend auf unserer bereits vorhandenen Ausgangsbasis, 
 wollen wir das enorme Potenzial dieser Region noch stärker nutzen, um in unserem 
Geschäft vor Ort überproportional zuzulegen. Wir streben, je nach Geschäftsbereich, 
eine Führungsposition unter den ersten drei bis fünf Anbietern an. Dazu nehmen wir 
die notwendigen Investitionen vor und stellen die erforder 
lichen Ressourcen zur 
Verfügung.

26Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
01 Œ Der Deutsche Bank-Konzern

Unternehmenspro
Þ l und Überblick
   Neubelebung unserer Leistungskultur. Um die Wirtschaftlichkeit in allen Bereichen 
der Bank zu steigern, behalten wir die Kostendisziplin bei, optimieren die Infra 
struk-
tur 
prozesse und reduzieren vermeidbare Komplexität. Für Letzteres haben wir 
E  zienz 
gewinne in Höhe von 
1 Mrd • identi
Þ ziert, die 
2012
 in vollem Umfang zum 
Tragen kommen sollen. 
Wir sind sehr zuversichtlich, dass wir mit unserer Strategie gut gewappnet sind, um 
auch in sich rasch wandelnden Märkten und unter verschärften aufsichtsrechtlichen 
Rahmenbedingungen erfolgreich zu sein.
Weltweite Präsenz
New York
Tokio
Dubai
SingapurFrankfurt 
am Main
London Regionale Hauptstandorte
   Hauptstadt des Landes, in dem wir vertreten sind

27Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
01 Œ Der Deutsche Bank-Konzern

Corporate Governance
Corporate Governance
Fundament für langfristigen Erfolg
Wirkungsvolle Corporate Governance, die hohen internationalen Standards entspricht, 
ist für uns eine Selbstverständlichkeit. Wesentliche Grundlagen sind vor allem das 

deutsche Aktiengesetz und der Deutsche Corporate Governance Kodex. Da unsere 

Aktie auch an der New Yorker Börse notiert ist, unterliegen wir zudem den betre
 enden 
US-amerikanischen Kapitalmarktgesetzen und Bestimmungen der Securities and 
Exchange Commission 
( SEC 
) sowie der New York Stock Exchange.
Durch unsere Corporate Governance stellen wir eine verantwortungsbewusste, auf 

nachhaltige Wertschöpfung ausgerichtete Leitung und Kontrolle der Deutschen Bank 

sicher. Vier Elemente sind dafür kennzeichnend: gute Beziehungen zu den Aktionären, 

eine e
 ektive Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat, ein am langfristigen 
Erfolg ausgerichtetes Vergütungssystem sowie eine transparente Rechnungslegung 

in Verbindung mit frühzeitiger Berichterstattung.
Aktionäre
Unsere Aktionäre sind per Gesetz an wichtigen Unternehmensentscheidungen wie Sat-

zungsänderungen, der Verwendung des Bilanzgewinns, der Ermächtigung zur Ausgabe 

neuer Aktien und wesentlichen Strukturveränderungen beteiligt. Die Deutsche Bank hat 

nur eine einzige Gattung von Aktien, die jeweils eine Stimme verbriefen. Um unseren 

Aktionären die Wahrnehmung ihrer Rechte zu erleichtern, setzen wir bei der Hauptver-

sammlung neben der Briefwahl auch elektronische Medien ein. Insbesondere können 

Vollmachten und Weisungen an die Stimmrechtsvertreter der Deutschen Bank via 

Internet erteilt werden.
Vorstand
Der Vorstand leitet die Gesellschaft in eigener Verantwortung und kontrolliert die 

Konzerngesellschaften. Er sorgt dafür, dass die gesetzlichen Bestimmungen sowie 

unternehmensinternen Richtlinien eingehalten werden, und achtet auf Vielfalt bei 

der Besetzung von Führungsfunktionen. Die Mitglieder des Vorstands, die nicht zum 

Vorstand gehörenden Leiter der Kerngeschäftsfelder sowie der Deutsche Bank Ame-

ricas und der asiatisch-pazi
Þ schen Region (ohne Japan) bilden zusammen das Group 
Exe 
cutive Committee. Dieses Gremium analysiert die Entwicklung der Geschäfts-
bereiche, erörtert konzernstrategische Fragen und erarbeitet Empfehlungen für den 

Vorstand zur abschließenden Entscheidung. 
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Geschäftsführung. Grund-

legende Entscheidungen, welche die Bank betre
 en, benötigen seine Zustimmung. Er 
legt die Informations- und Berichtsp
ß ichten des Vorstands fest, bestellt die Vorstands-
mitglieder und plant gemeinsam mit dem Vorstand langfristig deren Nachfolge. Jährlich 

prüft der Aufsichtsrat die E
  zienz seiner Arbeit. Neben dem gesetzlich zu bildenden Ver-
mittlungsausschuss hat der Aufsichtsrat einen Präsidial-, einen Prüfungs-, einen Risiko- 

sowie einen Nominierungsausschuss eingerichtet. 
Zur Wahrnehmung seiner Aufgaben achtet der Aufsichtsrat auf eine ausgewogene 
Zusammensetzung sowie darauf, dass seine Mitglieder die erforderlichen Kenntnisse 

und Fähigkeiten haben. Ebenso berücksichtigt er den Aspekt der Vielfalt im Vorstand 

und bei Wahlvorschlägen für den Aufsichtsrat. Angesichts unserer globalen Geschäfts-

aktivitäten gehört dem Aufsichtsrat eine angemessene Anzahl von Mitgliedern mit 

langjähriger internationaler Erfahrung an. Außerdem ist in unserem Aufsichtsrat eine 

ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder vertreten. 

28Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
01 Œ Der Deutsche Bank-Konzern

Corporate Governance
Vergütung
Die Vergütung unserer Vorstandsmitglieder orientiert sich in erster Linie am längerfris-
tigen Erfolg der Deutschen Bank. Maßstab für die Bemessung der variablen Vergütung 

sind die individuelle Leistung sowie einerseits das Erreichen der geplanten Eigenkapi-

talrendite im Zweijahresdurchschnitt und andererseits unsere Aktienrendite in einem 

dreijährigen Zeitraum im Verhältnis zum entsprechenden Durchschnittswert einer 

Aus 
wahl vergleichbarer Wettbewerber. Ein Großteil der variablen Vergütung wird auf-
geschoben, mit Verfallmöglichkeit und überwiegend aktienbasiert gewährt. Die verzö-

gert fällige variable Vergütung ist zu einem angemessenen Teil von der nachhaltigen 

Ergebnisentwicklung der Deutschen Bank sowohl positiv als auch negativ abhängig.
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder enthält eine feste und eine variable Kompo-
nente. Der variable Teil hängt ab von der Erfüllung festgelegter Ziele, von der Dividende 

und dem Gewinn je Aktie im Dreijahresdurchschnitt. Der Vorsitz beziehungsweise seine 

Stellvertretung im Aufsichtsrat sowie der Vorsitz beziehungsweise die Mitgliedschaft 

in einem der Ausschüsse werden extra honoriert.
Die individuelle Vergütung der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder sowie die Grund 
züge  
unseres Vergütungssystems sind im Vergütungsbericht verö
 entlicht. 
Siehe Finanz-
bericht 2010, Seite 128 
 .Rechnungslegung
Anteilseigner und Ö
 entlichkeit werden regelmäßig 
durch den jährlichen Geschäfts-
bericht, der den Konzernabschluss enthält, sowie die Zwischenberichte informiert. 

Unsere Konzernrechnungslegung entspricht den International Financial Reporting 

Standards 
( IFRS ). Dies sorgt für eine hohe Transparenz und internationale Vergleich-
barkeit.
Entsprechenserklärung
Vorstand und Aufsichtsrat haben am 
27. Oktober 
2010
 die jährliche Entsprechenser-
klärung gemäß 
§ 161
 Aktiengesetz angepasst. Die Deutsche Bank 
AG entspricht allen 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
26. Mai 2010
 ohne Ausnahmen.
Unser ausführlicher Corporate-Governance-Bericht beziehungsweise die Erklärung zur 

Unternehmensführung 
2010
 sowie weitere Dokumente zur Corporate Governance 
der Deutschen Bank wie die Geschäftsordnungen für Vorstand, Aufsichtsrat und seine 

Ausschüsse sind im Internet unter 
 www.deutsche-bank.de 
/ corporate-governance
 abrufbar.
Wir überprüfen unsere Corporate Governance kontinuierlich und passen sie gege 
 -
ben 
en 
 falls an. Dabei berücksichtigen wir neue Erfahrungen und gesetzliche Vorgaben 
 
sowie weiterentwickelte nationale und internationale Standards.

29Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
01 Œ Der Deutsche Bank-Konzern

Im Interesse unserer Partner
Im Interesse unserer Partner
Stark für unsere Aktionäre, Kunden, 

Mitarbeiter und die Gesellschaft 
Die Deutsche Bank hat 
2010
 zukunftsweisende Investitionen auf den Weg gebracht 
und ihre Ertrags- wie auch Wachstumsstärke bewiesen. Diese Erfolge sind das Ergebnis 
einer hervorragenden Position an den Märkten, einer umsichtigen geschäftspolitischen 

Ausrichtung und einer stabilen Unternehmensstruktur, die von einer Vielfalt talentierter 

Mitarbeiter getragen wird. Davon pro
Þ tieren Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und die 
Gesellschaft.  
GraÞ k 01 Œ 1
Aktionäre
Es liegt im besonderen Interesse unserer Aktionäre, die Risikoaktiva weiter zu redu 
zie-
ren und die Eigenkapitalausstattung zu verbessern. Gezielte Akquisitionen tragen 

zur Stabilisierung und Balancierung der Ertragskraft bei. Da die Deutsche Bank weniger 

als viele Wettbewerber durch die Finanzkrise gelitten hat, kann sie direkt an der 

wirtschaftlichen Erholung partizipieren. Das nützt auch unseren Aktionären. Dies gilt 

ebenso für unser Engagement zur Scha
 ung eines leistungsfähigen regulato 
rischen 
Rahmens, der das Finanzsystem widerstandsfähiger macht, aber Wettbewerbs 
ver zer-
rungen und unnötige soziale Kosten vermeidet. 
Kunden
Unseren Kunden stehen wir als verlässlicher Partner mit einer Fülle von bedarfsge 
rech-
ten 
Þ nanzwirtschaftlichen Lösungen zur Seite. Die Stra
 ung und forcierte Integration 
des Konzernbereichs Corporate & Investment Bank erhöhen unsere  
Servicequalität 
und das Produktangebot. Mit unserem international konkurrenz 
fähigen Geschäftsmo-
dell helfen wir den Kunden, erfolgreich zu sein. Durch die  
Verbreiterung unseres Privat 
-kundengeschäfts können wir nunmehr allen Kundengruppen in Deutschland ein genau 

passendes Angebot machen.
Mitarbeiter
Der Erfolg der Deutschen Bank ist in erster Linie das Verdienst der Mitarbeiter, die sich 

mit Leidenschaft und Kompetenz für das Unternehmensinteresse einsetzen. Die Viel-

falt unserer Mitarbeiter emp
Þ nden wir als Stärke im internen Miteinander genauso wie 
im externen Verhältnis zu den Kunden. Wir investieren großzügig in die fachliche und 

persönliche Förderung der Mitarbeiter. Unsere leistungsorientierten Vergütungsstruk-

turen sind am nachhaltigen Erfolg orientiert und berücksichtigen auch die jüngsten 

Erkenntnisse aus der Finanzkrise. 
Gesellschaft
Den Vertrauensverlust, den viele Banken seit Beginn der Finanzkrise erfahren haben, 

nehmen wir ernst. Als einer der Initiatoren und Erstunterzeichner verp
ß ichtete sich die 
Deutsche Bank 
2010
 dem —Leitbild für verantwortliches Handeln in der Wirtschaftﬁ. 
Damit wollen wir die gesellschaftliche Verantwortung noch entschiedener in unsere 

Geschäftspolitik sowie die zugrunde liegenden Prozesse integrieren und sie in unseren 

Entscheidungen berücksichtigen. Wir bekennen uns zu unserer gesellschaftlichen 

Verantwortung. Darauf kann sich die Gemeinschaft verlassen. Denn wir wissen: Die 

Deutsche Bank kann ohne die Akzeptanz der Gesellschaft, deren Teil sie ist, auf Dauer 

nicht erfolgreich bestehen.
01 Œ 1
Unsere Partner
AktionäreKundenMitarbeiterGesellschaft
30Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
01 Œ Der Deutsche Bank-Konzern

Im Interesse unserer Partner
Kapitalerhöhung in Rekordhöhe
Aktionäre
Strukturdaten
  201020092008Anzahl 640 623586 295581 938Aktionäre nach Gruppen in % des Grundkapitals1Institutionelle (einschließlich Banken)
757471
 Private
252629Regionale Aufteilung in % des Grundkapitals1Deutschland474655
Europäische Union (ohne Deutschland)
313125
Schweiz
667USA131611
 Andere312Besondere Projekte 
Kapitalerhöhung  aus genehmigtem Kapital
Emissions rekord mit einem Bruttoerlös von 10,2 Mrd • vor allem zur Übernahme der Deutschen Postbank AG. 
Ausgabe von 308,6 Mio neuen Aktien im Bezugsverhältnis 2 : 1 zum Preis von 33 • je Stück.
Investoren- und Analystenbefragungen
Wahrnehmungsanalysen bei institutionellen Investoren, um die Attraktivität der Deutsche Bank-Aktie als Anlageob-

jekt zu messen. Online-Befragung von Investoren und Analysten zur Qualität der Investor-Relations-Aktivitäten.
1 Angaben gerundet
2 Auf der Basis von Xetra
3 Orderbuchstatistik (Xetra)
4 Vorschlag für die Hauptversammlung am 26. Mai 2011
Leistungskennzahlen
  201020092008Gesamtrendite der Deutsche Bank-Aktie (Total Return) im Verlauf
   2
Œ11,7 %79,4 %Œ 66,8 %
Durchschnittlicher Börsenumsatz pro Tag 
( in Mio Aktien ) 38,08,410,0
Dividende ( in • 
) je Aktie für Geschäftsjahr0,754 0,750,50
31Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
01 Œ Der Deutsche Bank-Konzern

Im Interesse unserer Partner
Kunden
Starke Kundenverbindungen wichtiger denn je
Strukturdaten
  201020092008Anzahl der Kunden (gerundet) 
    Corporate & Investment Bank
1 54 400 
41 60042 600
Private Clients and Asset ManagementPrivate & Business Clients
28 787 000 
14 600 00014 600 000
davon: Deutsche Postbank AG
14 150 000ŒŒAsset and Wealth Management
Retail Asset Management 2 (Deutschland / Luxemburg)
2 225 000 
2 119 0001 937 000
davon: in Kooperation 
464 000389 000230 000
Institutional Asset Management2 300 
2 3002 300
 Private Wealth Management 
379 400 
78 000192 000Besondere Projekte 
Corporate & Investment Bank
Verstärkte Integration der Corporate & Investment Bank durch stra
 ere Strukturen, besser vernetzte Bereiche und 
höheres Wachstum. 
Abschluss des Erwerbs von Teilen des Firmenkundengeschäfts der ABN AMRO in den Niederlanden.
Private Clients and Asset Management
 Abschluss des Erwerbs der Sal. Oppenheim-Gruppe. 
Hauptsponsor der —Green Auctionﬁ des Auktionshauses Christie™s im April 2010 in New York, deren Erlös von 
1,5 Mio US-$ vier gemeinnützigen Umweltorganisationen zugutekam. 
Mehrheitliche Übernahme und Konsolidierung der Deutschen Postbank AG.

Transfer der Berliner Bank auf die IT-Plattform von Private & Business Clients. 
1 Geänderte Zählweise 
2 Einschließlich Kunden, bei denen die Kundenbeziehung durch Kooperationspartner verwaltet wird 
3 Anzahl der Kundenbeziehungen ohne Private Client Services (USA), 2010 einschließlich Sal. Oppenheim
4 Reactions Magazine
Leistungskennzahlen
  201020092008Corporate & Investment Bank
Euromoney Primary Debt Poll, Rang
331Euromoney FX Poll, Rang
111Zahl der Euromoney Awards for Excellence
16 
1521
Zahl der Risk Awards
5 23 Zahl der IFR Awards
8 71Private Clients and Asset Management
DWS Investments
Zahl der Fondsauszeichnungen (Wertentwicklung) 
in Europa
76 
53109Deutsche Insurance Asset Management Award as Best Global Insurance Asset Manager 
41 11
32Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
01 Œ Der Deutsche Bank-Konzern

Im Interesse unserer Partner
Attraktiver Arbeitgeber
Mitarbeiter
Strukturdaten
  201020092008Mitarbeiter (Vollzeitkräfte) 
1 102 06277 05380 456BereichePrivate Clients and Asset Management
51,5 %39,7 %40,5 %
Corporate & Investment Bank 
215,7 %18,5 %18,5 %
 Infrastructure / Regional Management
32,8 %41,8 %41,0 %RegionenDeutschland
48,3 %35,5 %34,7 %
Europa (ohne Deutschland), 
Naher Osten und Afrika23,3 %28,6 %28,7 %
Nord- und Südamerika11,0 %14,5 %15,3 %
 Asien / Pazi
Þ k17,4 %21,4 %21,3 %QualiÞ kationen 3, 4Hochschulabschluss63,9 %63,5 %64,0 %
Hochschulreife
15,5 %19,1 %17,3 %
 Sonstige Schulabschlüsse20,6 %17,4 %18,7 %Alter 3, 4bis 24 Jahre7,6 %8,4 %9,9 %
25 Œ 34 Jahre
34,1 %35,0 %35,5 %
35 Œ 44 Jahre
32,7 %32,2 %31,7 %
45 Œ 54 Jahre
19,9 %19,0 %17,9 %
 über 54 Jahre 5,8 % 
5,4 % 5,0 %Besondere Projekte  
dbAGILEInitiative zur individuellen mittelfristigen Förderung von 60 oberen Führungskräften, bei der sich die Mitglieder des 
Group Executive Committee als Mentoren engagieren.
Check-up 40+ 
Kostenloses, umfassendes Gesundheitsvorsorgeprogramm für alle Mitarbeiter ab dem 40. Lebensjahr in Deutschland, 
 an dem bereits 8 700 Mitarbeiter teilgenommen haben. Ähnliche Programme existieren auch in anderen Ländern.
1 Vollzeitkräfte unter anteiliger Berücksichtigung von Teilzeitarbeitskräften, ohne Auszubildende und Volontäre / 
Praktikanten
2 Einschließlich Corporate Investments
3 Anzahl Mitarbeiter (Kopfzahlen)
4 Ohne Deutsche Postbank
Leistungskennzahlen 
4 201020092008Mitarbeiter-Commitment-Index
747774
Austritte wegen Stellenwechsels
6,6 %4,8 %7,3 %
Weiterbildung (Aufwendungen 
in Mio •)9586114
Berufsausbildung (Aufwendungen
 in Mio •) 414141
33Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
01 Œ Der Deutsche Bank-Konzern

Im Interesse unserer Partner
Gesellschaft
Soziales Kapital scha
 enStrukturdaten
  201020092008Anzahl der Länder, in denen die Deutsche Bank vertreten ist (einschließlich O
 shore-Standorten)
 74 
7272Leistungskennzahlen
in Mio •
 201020092008Ausgaben der Deutschen Bank für gesellschaftliches Engagement 
91,774,875,9
davon:Deutsche Bank Americas Foundation
6,89,5 8,8
Corporate Citizenship UK 
5,14,74,3
 Deutsche Bank Asia Foundation 
3,03,73,7Ausgaben der Stiftungen der Deutschen Bank 16,46,36,4Deutsche Bank Stiftung4,54,95,0Andere Stiftungen1,91,4 1,4
Gesamt 98,181,1 
82,3 
Besondere Projekte  
Zukunftsfähigkeit sichern
Weltweit erste LEED(Leadership in Energy and Environmental Design)-Zerti
Þ zierung in Platin für die Sanierung eines 
Hochhauses, der Zentrale der Deutschen Bank in Frankfurt am Main.Talente fördern
Start des Bildungsprogramms FairTalent, das begabten Kindern und Jugendlichen aus sozial benachteiligten 
Verhältnissen eine Ausbildung ermöglicht, die ihrer tatsächlichen Begabung entspricht.
Chancen erö
 nenSoforthilfe und langfristiger Wiederaufbau bei den Naturkatastrophen in Haiti, Chile und Pakistan.
Kreativität entwickeln
Auszeichnung von Wangechi Mutu als —Künstlerin des Jahresﬁ.
Engagement beweisen 
17 000 Mitarbeiter engagieren sich ehrenamtlich in über 3 000 Projekten weltweit.
1 Stiftungen mit eigenem Stiftungskapital
 
34Deutsche Bank
Jahresbericht 2010  
Emma Quinn 
Sydney

35Deutsche Bank
Jahresbericht 2010  
AllianceBernstein und die Deutsche Bank 
haben vieles gemeinsam, nicht zuletzt den 

Stolz auf unser global wie lokal starkes 

Geschäft. Diese Qualitäten haben uns gerade 

in unsicheren Zeiten gute Dienste geleistet 

und dazu beigetragen, dass aus einer 

Arbeitsbeziehung eine echte Partnerschaft 

geworden ist.
Emma Quinn, 
Head of Dealing Œ Australien und Neuseeland,
AllianceBernstein, 

Sydney

Zielgruppen 
Aktionäre Œ 37
Reibungslose Kapitalerhöhung in Rekordhöhe
Kunden Œ Corporate & Investment Bank Œ 41
Wettbewerbsposition ausgebaut 
Kunden Œ Private Clients and Asset Management Œ 46
Positiver Trend fortgesetzt 
Kunden Œ Corporate Investments Œ 51
Beteiligung an Deutscher Postbank AG 

in Unternehmensbereich Private & Business Clients transferiert 
Kunden Œ Zentrale Infrastruktur Œ 52
Führungsinstrument des Vorstands  
Mitarbeiter Œ 53
Zuwachs durch Akquisitionen 
Gesellschaft Œ 56
Soziales Kapital scha
 en02 -
Aussagen über die geschäftliche Position der Deutschen Bank im Vergleich zu  
Wett 
bewerbern  
beziehungs 
 -
weise zum Markt beruhen grundsätzlich auf externen  
Quellen. Dazu gehören Fachzeitschriften  
(zum Beispiel  
Euromoney etc.) und  
spezielle Infor 
mationsanbieter (zum Beispiel Thomson Reuters, Dealogic etc.). 

37Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
02 Œ Zielgruppen

Aktionäre
Aktionäre
Reibungslose Kapitalerhöhung in Rekordhöhe
Am 
12. September 
2010
 kündigte die Deutsche Bank zur Übernahme der Deutschen 
Postbank 
AG die größte Kapitalerhöhung ihrer Geschichte an. Dazu wurde beschlossen, 
in Deutschland und den 
USA
 aus genehmigtem Kapital gegen Bareinlagen insgesamt 
308,6
 Mio neue, auf den Namen lautende Stammaktien ohne Nennbetrag (Stückaktien) 
anzubieten. Über das eingeräumte Bezugsrecht konnten unsere Aktionäre für zwei von 
ihnen gehaltene Aktien eine neue erwerben (Bezugsverhältnis 
2:1
). Der vorgeschriebe-
ne Wertpapierprospekt mit allen Details wurde am 
21. September 
2010
 verö
 entlicht. 
Vom 
22. September bis zum 
5. Oktober 
2010
 konnten die Aktionäre dann ihre Bezugs-
rechte ausüben. 
Emissionsrekord
Die Reaktion unserer Aktionäre auf dieses Angebot 
Þ el sehr positiv aus. 
306,51
 Mio 
neue Deutsche Bank-Aktien wurden zum festgesetzten Bezugspreis von 
33 •
 von den 
Inhabern der Bezugsrechte gezeichnet. Die restlichen 
2,13
 Mio Stück, für die Aktionäre 
ihre Bezugsrechte nicht ausgeübt hatten, sind über die Börse verkauft worden. Insge-
samt konnten wir alle neu ausgegebenen Deutsche Bank-Aktien platzieren und einen 
Bruttoemissionserlös von 
10,2
 Mrd • erzielen, der damit sogar höher aus
Þ el als anfäng-
lich erwartet.
Das Grundkapital der Deutschen Bank 
AG nahm um 
790,1
 Mio • auf 
2 379,5
 Mio • zu 
und die Zahl der Stückaktien stieg per Jahresende 
2010
 auf 
929 499
 640 (Vorjahr: 
620
 859
 015 
). Die reibungslose Kapitalaufbringung von über 
10 Mrd • in einem beson-
ders schwierigen Bankenumfeld unterstreicht das große Vertrauen unserer Aktionäre 
in die zukünftige Entwicklung der Deutschen Bank. 
GraÞ k 02 Œ 1
Gestiegene Marktkapitalisierung
Die Kapitalerhöhung trug dazu bei, dass sich unsere Marktkapitalisierung zum Jahres-
ultimo auf 
36,3
 Mrd • ( 
2009
: 30,7
 Mrd •) verbesserte. Das Gewicht unserer Aktie im 
DAX
 stieg auf 
6,0
 % (Vorjahr: 
5,8
 % ). Der Börsenumsatz im Xetra-Handel lag im Berichts 
jahr bei 
160
 Mrd •, womit wir den zweiten Rang unter den 
DAX
-Titeln einnahmen. An der 
New Yorker Börse ging 
2010
 der mengenmäßige Umsatz in unserer Aktie durchschnitt-
lich um 
12 % zurück. 
Volatile Märkte
An den internationalen Börsen setzte sich 
2010
 die Erholung des vorausgegangenen 
Jahres fort, allerdings deutlich langsamer und mit großen Unterschieden zwischen den 
Ländern. In den ersten Monaten des Berichtsjahres stabilisierte sich die Weltwirt 
schaft 
weiter und auch die Situation an den Finanzmärkten entspannte sich angesichts einer 
unverändert reichlich bereitgestellten Liquidität. Die Ausweitung der Schuldenprobleme 
in der Eurozone belastete jedoch bereits im Frühjahr und erneut ab Herbst Stimmung 
wie Aktivitäten der Kapitalmarktteilnehmer. Während in Deutschland das Wachstum 
der Wirtschaft überdurchschnittlich hoch aus
Þ el, blieb die Dynamik in vielen anderen 
Industrieländern dahinter zurück. Die stärksten Impulse kamen aus den Schwellenlän-
dern in Asien und Lateinamerika. Zugleich erhöhte sich die Volatilität an den Finanz-
märkten durch die immer wieder au
  ammenden Diskussionen um die Gefährdung 
des Euro. 
02 Œ1
Den Deutsche Bank-Aktionären 
zurechenbares Eigenkapital
In Mrd • zum Quartalsende
50  25 0   4Q1Q2Q3Q
4Q     0910101010 48,8
38,5
39,1
36,6
41,5

38Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
02 Œ Zielgruppen

Aktionäre
Schwieriges Bankenjahr
In diesem Umfeld musste auch die Deutsche Bank-Aktie größere Schwankungen hin-
nehmen. Unsere Aktie erö
 nete das Börsenjahr mit einem Kurs von 
45,50 •
, erreichte 
im April bei 
55,11 •
 ihr Jahreshoch und lag am Jahresende bei 
39,10 •
. Alle Kursangaben 
sind um den rechnerischen Wert des Bezugsrechts bereinigt worden. Insgesamt 
schwächte sich der Kurs im Jahresverlauf um 
13 % ab. Angesichts der Unsicherheit über 
die geplanten aufsichtsrechtlichen Reformen der Bankenbranche sowie über länder- 
und sektorspezi
Þ sche Fiskalabgaben gingen auch die Aktienkurse der meisten 
vergleich 
baren Wettbewerber deutlich zurück. Dementsprechend büßte der 
STOXX
 Europe Banks im Berichtsjahr 
12 % ein.
Der deutsche Leitindex 
DAX
 schloss zum Jahresende 
2010
 bei 
6 914
 Punkten. Das war 
ein Plus von 
16 %. Damit gehörte Deutschland zu den Industrieländern mit dem stärks-
ten Anstieg. Die Wallstreet, gemessen am 
S & P 500
, gewann 
12,8
 % und der 
FTSE
 100
 in London 
9 %. Dagegen ging der Euro 
STOXX
 50 um 5,8
 % zurück.
Dividende unverändert
Die Deutsche Bank erwirtschaftete 
2010
 ein solides Ergebnis im laufenden Geschäft. 
Der Hauptversammlung 
2011
 schlagen wir daher eine Dividende von 
0,75 •
 pro Aktie 
auf eine um knapp 
50 % vergrößerte Kapitalbasis vor. Damit tragen wir den verschärften 
regulatorischen Anforderungen an die Kapitalausstattung von Banken ebenso Rech-

nung wie künftigen Wachstumsinitiativen. 
Langfristige Rendite
Der Kursrückgang 
2010
 hat die langfristige Rendite unserer Aktie geschmälert. Ein 
An 
leger, der zu Beginn des Jahres 
1980
 für umgerechnet 
10 000 •
 Deutsche Bank-Aktien 
erworben, die Bardividende zum Kauf neuer Aktien eingesetzt und sich an Kapitaler-
höhungen ohne Einbringung zusätzlicher Mittel beteiligt hatte, besaß Ende 
2010
 ein 
Depot im Wert von 
79 314 •
. Dies entspricht einer Durchschnittsrendite von 
7 % pro Jahr, 
während zum Beispiel der 
DAX
 im gleichen Zeitraum auf ein jährliches Plus von 
9 % kam.
Langfristige Wertentwicklung
2 000
 1 500
1 000
500
0  80818283848586878889909192939495969798990001020304050607080910Total Return Index, Jahresanfang 1980 = 100, Quartalswerte 
  Deutsche Bank
 DAX
Quelle: Datastream
02 Œ 2
Stark angestiegene Zahl 
der Aktionäre 
In Tausend zum Jahresende 
600  300
 0   0607080910 586641
361
348582

39Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
02 Œ Zielgruppen

Aktionäre
Europäische Investoren stärker engagiert
Die Zahl unserer Aktionäre hat im Jahresverlauf 
2010
 um gut 
54 000 auf einen neuen 
Höchststand von 
640 623 (Vorjahr: 
586 295 
) zugenommen. 
GraÞ k 02 Œ 2 
Der Anstieg fand 
ausschließlich nach Ankündigung unserer Kapitalerhöhung am 
12. September 
2010
 statt und wurde fast ausnahmslos von deutschen Privataktionären getragen. Das steht 
im Gegensatz zur generellen Entwicklung in Deutschland, wonach auch 
2010
 immer 
weniger Personen Aktien besaßen. Insgesamt hat sich der von Privataktionären gehal-
tene Anteil an unserem Grundkapital leicht auf 
25 % (Vorjahr: 
26 % ) verringert. Spiegel-
bildlich dazu ist die Beteiligung der institutionellen Anleger (einschließlich Banken ) 
auf 
75 % (Vorjahr: 
74 % ) angewachsen. 
GraÞ k 02 Œ 3
 Vor allem in Europa einschließlich 
Deutsch 
land stockten Investoren ihre Bestände an Deutsche Bank-Aktien auf. Dagegen 
verringerte sich der 
US-Anteil auf 
13 % (Vorjahr: 
16 % ). In der Summe hat sich unsere 
regionale Aktionärsstruktur trotz der Kapitalerhöhung nur wenig verändert: 
47 % aller 
Deutsche Bank-Aktien 
( 2009: 46 % 
) waren in Inlandsbesitz und 
53 % ( 2009: 54 % 
) ent
Þ elen 
auf Ausländer. 
GraÞ k 02 Œ 4
Die Deutsche Bank-Aktie be
Þ ndet sich weiterhin fast vollständig in Streubesitz. Melde-
pß ichtige Großaktionäre, deren Aktienposition am 
31. Dezember 
2010
 über der Melde-
schwelle von 
3 % lag, waren die Credit Suisse Group, Zürich, mit 
3,86
 % und BlackRock 
Inc., New York, mit 
5,14
 %.Hauptversammlung mit lebhafter Diskussion
Zu unserer Hauptversammlung am 
27. Mai 2010
 in Frankfurt am Main, die erstmals 
auf klimaneutraler Grundlage stattfand, kamen 
5 000 Aktionäre in die Festhalle Œ ein 
Viertel weniger als bei dem Besucherrekord von 
6 700
 im vorangegangenen Jahr. 
Dem Bericht des Vorstandsvorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr und 
die aktuellen Perspektiven folgte eine lebhafte Diskussion zwischen Aktionären und 
Unternehmensleitung. Erstmalig haben wir das System zur Vergütung unserer Vor-
standsmitglieder den Anteilseignern zur Abstimmung vorgelegt. Die Hauptversamm-
lung stimmte allen Tagesordnungspunkten mit klarer Mehrheit zu. Die Präsenz des 
stimmberechtigten Kapitals ging, ähnlich wie im Durchschnitt der 
DAX
-30-Gesellschaf-
ten, gegenüber dem Vorjahr zurück: von 
41,9
 % auf 
35,1
 %. Neue Aktienrückkäufe
Von der Hauptversammlung wurde die Deutsche Bank ermächtigt, eigene Aktien im 
Umfang von maximal 
10 % des Stammkapitals bis zum 
30. November 
2014
 zu erwerben. 
Im verbleibenden Rest des Jahres 
2010
 haben wir 
18,8
 Mio Aktien zurückgekauft, von 
denen gut die Hälfte für die aktienbasierte Vergütung von Mitarbeitern verwendet 
wurde. Es wurden keine Aktien vernichtet. Am 
31. Dezember des Berichtsjahres hatten 
wir noch 
10,0
 Mio Aktien im Bestand. Seit dem Start der Aktienrückkauf 
programme 
Mitte 
2002
 haben wir bis Ende 
2010
 insgesamt 
264
 Mio Aktien im Wert von 
16,7
 Mrd • 
zurückgekauft, 
16 Mio Aktien im Wert von 
0,5
 Mrd • an den Markt abgege 
ben und 
118
 Mio Deutsche Bank-Aktien mit einem Wert von rund 
7,2
 Mrd • eingezogen.
02 Œ 3
Leicht veränderte 
Aktionärsstruktur
In % des Grundkapitals zum Jahresende
100
  50 0   06 07 08 09 10   Institutionelle Anleger 
(einschließlich Banken)
 Privatpersonen
861414
86297174752526
40Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
02 Œ Zielgruppen

Aktionäre
Großes Interesse der Investoren
Das Interesse von Investoren und Finanzanalysten an unserer Aktie war 
2010
 beson-
ders groß. Im Vordergrund standen dabei die strategische Ausrichtung, die Akquisi-
tionen und die Kapitalausstattung der Deutschen Bank angesichts zukünftig stren-
gerer regulatorischer Anforderungen. Unser Investor-Relations-Team informierte 
die Anleger regelmäßig und beantwortete deren Fragen. In Analysten- und Telefon-
konferenzen berichteten wir über unsere Ergebnisentwicklung und insbesondere 
das freiwillige Angebot zur Übernahme der Deutschen Postbank. Unter Beteiligung 
von Vorstandsmitgliedern wurden auf eigenen Veranstaltungen und internationalen 
Wertpapierkonferenzen 
398 Einzel- oder Gruppengespräche mit Aktieninvestoren 
und Fremdkapitalgebern geführt 
( 2009: 386 
). Allein in den ersten zwei Wochen nach 
Ankündigung unserer Kapitalerhöhung haben wir mit mehreren Vorständen in soge-
nannten Roadshows größere Aktienanleger in Deutschland, Großbritannien, der 
Schweiz, Frankreich, Italien, Spanien, den Niederlanden, Belgien, Skandinavien und 
den 
USA
 besucht. Im Mittelpunkt der Präsentationen standen vor allem die strate-
gischen Beweggründe für unser Angebot zur Übernahme der Deutschen Postbank.
Umfangreicher Internetservice
An die Privatanleger wenden wir uns vor allem über eine für Anrufer kostenlose 
Aktionärshotline und unser Internetportal. Auf der Homepage von Investor Relations 
bieten wir alle aktuellen Unternehmensnachrichten und Finanzberichte sowie die 
Möglichkeit, zum Beispiel den Kurs der Deutsche Bank-Aktie interaktiv zu analysieren. 
Unsere Investor-Relations-Veranstaltungen übertragen wir ausnahmslos und ohne 
Einschränkungen live. Darüber hinaus können Aktionäre sich online für die Teilnahme 
an unserer Hauptversammlung registrieren und im Vorfeld der Aktionärsversamm-
lung online abstimmen. Die Zahl der per E-Mail versandten Einladungen zur Haupt-
versamm 
lung haben wir auf 
41 700
 steigern können. Damit sparen wir Kosten und 
schonen die Umwelt.
Ratings überprüft
Die internationalen Ratingagenturen haben auch 
2010
 die Bonitätseinschätzungen von 
Kreditinstituten weltweit überprüft. Die Deutsche Bank konnte ihre Langfrist 
ratings 
bei Standard & Poor‚s
 ( A+ 
) und Fitch 
( AAŒ 
) unverändert halten, während Moody™s im 
März eine Herabstufung auf Aa
3 vornahm. Dagegen wurde bei der Deutschen Post-
bank das Langfristrating von Standard & Poor™s um eine Stufe (auf A)  
heraufgesetzt, 
nachdem die mehrheitliche Übernahme durch die Deutsche Bank Ende November 
feststand.
02 Œ 4
Regionale Verteilung
des Grundkapitals
In % zum Jahresende 2010
 31 %
Europa (ohne 
Deutschland)
13 %
USA
3 %Andere
6 %Schweiz
47 %
Deutschland

41Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
02 Œ Zielgruppen

Kunden Œ Corporate & Investment Bank
Kunden Œ Corporate & Investment Bank
Wettbewerbsposition ausgebaut
Für den Konzernbereich Corporate & Investment Bank 
( CIB ) war 
2010
 ein herausfor-
derndes Jahr. Dennoch konnten wir Rekorderträge und unser zweitbestes Vorsteuer-
ergebnis erzielen. Bei zeitweise ausgeprägter Kundenzurückhaltung, erheblichen 

Marktt 
urbulenzen infolge der ö
 entlichen Verschuldungsprobleme etlicher Länder 
und anhaltend niedrigen Zinsen konnte 
CIB seine Wettbewerbsposition in allen 
Geschäftsfeldern festigen. Dazu trug auch die im Berichtsjahr eingeleitete stärkere 

Verzahnung der 
CIB-Geschäftsaktivitäten nach der erfolgreichen Neustrukturierung 
2009
 bei. Unsere hohe Reputation im Markt kommt zugleich darin zum Ausdruck, 
dass 
CIB 2010
 von der Fachzeitschrift International Financing Review als Bank of the 
Year, von Euromoney als Best Global Investment Bank und von Risk als Derivatives 

House of the Year ausgezeichnet wurde.
CIB besteht aus den Unternehmensbereichen Corporate Banking & Securities und Global 
Transaction Banking. Corporate Banking & Securities gliedert sich in die Geschäfts 
be-
reiche Markets und Corporate Finance. 
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Corporate & Investment Bank
1)Der Konzernbereich Corporate & Investment Bank schloss das Jahr 2010 mit einem Gewinn vor Steuern in Höhe von 
6,0 Mrd • ab. Im Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities wurde ein Gewinn vor Steuern von 5,1 Mrd • 

nach 3,5 Mrd • im vorangegangenen Jahr erwirtschaftet. Insgesamt stiegen die Erträge im Vergleich zum Vorjahr an. 

Diese Entwicklung spiegelt hauptsächlich niedrigere negative Marktwertanpassungen, geringere Handelsverluste 

sowie höhere Kundenaktivitäten im Handel mit standardisierten und strukturierten Kreditprodukten sowie im Aktien-

derivategeschäft wider. Darüber hinaus ist die Risikovorsorge im Kreditgeschäft für gemäß IAS 39 umklassi
Þ zierte 
Vermögenswerte stark gesunken. Der Unternehmensbereich Global Transaction Banking erzielte einen Gewinn vor 

Steuern in Höhe von 0,9 Mrd • (2009: 0,8 Mrd •). Auch nach Bereinigung der positiven E
 ekte aus der erstmaligen 
Konsolidierung des von der ABN AMRO übernommenen Firmenkundengeschäfts in den Niederlanden erreichten die 

Erträge einen neuen Rekord. Dazu haben vor allem zunehmende Provisionserträge in den Bereichen Trust &  
Securities 
Services, Trade Finance und Cash Management beigetragen, wodurch die Auswirkungen des anhaltend niedrigen 

Zinsniveaus ausgeglichen werden konnten.
in Mio •20102009Erträge insgesamt20 92918 807Risikovorsorge im Kreditgeschäft
4881 816Zinsunabhängige Aufwendungen
14 42212 679Ergebnis vor Steuern
5 9994 314Eigenkapitalrendite vor Steuern 
in %3223Risikogewichtete Aktiva
211 115203 962Aktiva
1 519 9831 343 8241 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2010 (Lagebericht).
02 Œ5
Corporate Finance: Finanzierungs-
geschäft mit Eigenkapital in den 

USA stark verbessert
Marktanteile in %
8  4 0   0607080910  *  1091065 *  Rang im Wettbewerbsvergleich
Quelle: Dealogic
5,1
3,2
4,7
6,7
4,2

42Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
02 Œ Zielgruppen

Kunden Œ Corporate & Investment Bank
Corporate Banking & Securities
Der Geschäftsbereich 
Markets
 vereint die Verkaufs-, Handels- und Strukturierungs-
aktivitäten in einem breiten Spektrum von Finanzprodukten. Hierzu gehören Anleihen, 
Aktien und aktienbezogene Produkte, börsennotierte und außerbörsliche Derivate, 
Devisen, Geldmarktinstrumente, verbriefte Forderungen sowie Rohsto
 e. Institutio-
nelle Kunden werden von der Institutional Client Group betreut. Research analysiert 

Märkte, Produkte und Handelsstrategien. 
Anfang 
2010
 setzten sich die Marktbedingungen aus den letzten Monaten des Vor 
jahres 
zunächst fort. Die Volatilität war niedrig und die Risikoaufschläge für Anleihen gingen 
zurück. Die Liquidität in den Märkten nahm zu und die wechselseitigen Abhängig 
kei-
ten zwischen unterschiedlichen Anlagearten normalisierten sich. Allerdings waren die 

Märkte für verbriefte Wertpapiere weiterhin durch sehr geringe Umsätze gekennzeichnet. 

Im weiteren Jahresverlauf führten dann Ängste im Zusammenhang mit Ver 
schul 
dungs-
problemen einiger Länder zu einem Anstieg der Volatilität und der Risiko 
 aufschläge 
(Credit Spreads). Die Investoren wurden vorsichtiger und die Emissions 
tä 
tig keit ging 
zurück. Insbesondere im Sommer nahmen die Volumina spürbar ab. 
In diesem Umfeld hat Markets seinen Kundenstamm erweitert, ohne dabei die Kosten- 
und Risikodisziplin zu vernachlässigen.
Alle unsere umsatzstarken Geschäftssparten haben im Berichtsjahr außerordentlich 
gut abgeschnitten. Bei Anleihen in den 
USA
 gewannen wir deutliche Marktanteile 
und belegten zum ersten Mal Platz eins (Greenwich Associates). 
GraÞ k 02 Œ 6 
Bei Aktien 
und Rohsto
 en pro
Þ tierten wir von der anhaltend hohen Nachfrage. Mithilfe unserer 
innovativen, die  Vermögensklassen übergreifenden Strukturierungsplattform sind 

wir in der Lage, unseren Kunden genau auf ihre Probleme zugeschnittene Produkte 

zur Verfügung zu stellen. Den Eigenhandel mit Aktien haben wir eingestellt.
Im festverzinslichen Bereich hatten wir ein Rekordjahr. Das Devisengeschäft konnte 
2010
 laut Fachmagazin Euromoney seine seit sechs Jahren global führende Position 
festigen. Eine positive Rolle für unsere Erträge spielten auch die Geschäfte mit Geld-
markt- und Zinsprodukten, die mehrfach von der Zeitschrift Risk ausgezeichnet wurden. 

In enger Kooperation mit Kunden erarbeiteten wir neue Lösungen, durch die zum 

Beispiel bei einem deutschen Automobilhersteller die Risiken aus einer zunehmenden 

Lebenserwartung (Langlebigkeitsrisiko) für die Pensionsverp
ß ichtungen abgesichert 
werden. 
GraÞ k 02 Œ 7
02 Œ6
Markets: Führungsposition 
im US-amerikanischen Handel 

mit Anleihen
Marktanteile in %
14  7 0   0607080910  *  53341 *  Rang im Wettbewerbsvergleich
Quelle: Greenwich Associates
9,9
9,5
10,7
12,8
8,3

43Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
02 Œ Zielgruppen

Kunden Œ Corporate & Investment Bank
Unser Geschäft sowohl mit standardisierten als auch strukturierten Kreditprodukten 
hat sich 
2010
 markant erholt. Positionen in Altbeständen haben wir weiter abgebaut. 
Das Geschäft mit Schuldtiteln von Schwellenländern entwickelte sich gut; die Kapital-

zuß üsse in Schwellenländer hielten an und wir pro
Þ tierten von unserer weltweiten Prä-
senz. Im Rohsto
 handel konnten wir 
2010
 trotz widriger Marktbedingungen ein sehr 
gutes Ergebnis erwirtschaften.
In unserem Aktiengeschäft setzte sich die Erholung des vorangegangenen Jahres 
fort. Wir wurden zum dritten Mal nacheinander von der Zeitschrift Global Custodian 

in einer Umfrage unter Hedgefonds als weltweit bester Prime Broker benannt. In das 
US-amerikanische und asiatische Aktienkassageschäft, insbesondere den elektroni-
schen Handel, haben wir weiter investiert. Unser Handelsgeschäft in Aktienderivaten 

konzentriert sich unverändert auf solche Produkte, die von institutionellen Kunden in 

großen Mengen nachgefragt werden.
Die Perspektiven für das Umfeld im Geschäftsbereich Markets bleiben unsicher. Wir 
sind jedoch davon überzeugt, dass wir mit unserem breit diversi
Þ zierten Geschäftsmo-
dell auch auf unterschiedliche Marktbedingungen und regulatorische Veränderungen 

gut vorbereitet sind. 
Auszeichnungen 2010
Auszeichnungen 2010
International Financing Review
Zum fünften Mal in sechs Jahren: 

—Derivatives House of the Yearﬁ 

Euromoney 

—Best Global Investment Bankﬁ 

Im sechsten Jahr in Folge:

—Forex Poll-No. 1 Forex Bankﬁ
Risk 

Zum dritten Mal seit 2003: 

—Derivatives House of the Yearﬁ 

—Bank Risk Manager of the Yearﬁ 

Global Custodian 

Zum dritten Mal in Folge:

—No. 1 Global Prime Brokerﬁ

Greenwich Associates 

—No.1 in U.S. 
Þ xed incomeﬁ
02 Œ 7
Markets: kontinuierliche 
Spitzenposition im weltweiten 

Devisenhandel
Rang im Wettbewerbsvergleich
1  3    0607080910 Quelle: Euromoney FX Poll
11111

44Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
02 Œ Zielgruppen

Kunden Œ Corporate & Investment Bank
Der Geschäftsbereich 
Corporate Finance
 ist verantwortlich für die Beratung bei Fu 
 sio-nen und Übernahmen (Mergers and Acquisitions, 
M & A ), für Anleihe- und Aktien-
emissionen sowie Kapitalmarkttransaktionen für große und mittel 
ständische Unter-
nehmen. Regionale und branchenspezi
Þ sche Teams stellen sicher, dass  
unseren 
Kunden die gesamte Finanzdienstleistungspalette aus einer Hand zur Ver 
fügung steht.
Im Berichtsjahr konnte der Geschäftsbereich seine Wettbewerbsstellung markant ver-
bessern. Unter schwierigen Marktbedingungen realisierte Corporate Finance erstmals 

das langjährige Ziel, sich unter den ersten fünf Anbietern der Welt zu platzieren, ge 
mes-
sen am Provisionsaufkommen (Dealogic). Keine andere vergleichbare Bank hat 
2010
 hier mehr Marktanteile gewinnen können als die Deutsche Bank. Dieser Erfolg war 

maßgeblich auf unsere kontinuierlichen und antizyklischen Vorleistungen in den voran-

gegangenen Jahren zurückzuführen, mit denen wir fundiertes Beratungs-Knowhow 

zum Beispiel für Banken sowie Industrieunternehmen in den 
USA
 aufbauen konnten. 
GraÞ k 02 Œ8
Unser 
M & A-Geschäft nahm 
2010
 erheblich zu und rückte global von dem neunten 
auf den fünften Platz vor. In Europa waren wir die Nummer eins, unseren Marktanteil 

in den 
USA
 konnten wir verdoppeln. Insbesondere grenzüberschreitende Trans-
aktionen, bei denen wir eine führende Position einnahmen, trugen wesentlich dazu 

bei. So waren wir als Berater an derartigen Transaktionen sowohl zwischen entwi-

ckelten Märkten als auch unter Einschluss von Schwellenländern in den Bereichen 

Energie, Arzneimittel und Konsumgüter beteiligt. 
Unser Emissionsgeschäft verlief dank höherer Volumina sehr lebhaft, obwohl es am 
Markt immer wieder zu Turbulenzen wegen der hohen Staatsverschuldung einzelner 

Länder kam.
Im Finanzierungsgeschäft mit Eigenkapital (Equity Capital Markets, 
ECM ) konnten wir 
in einem Markt mit hoher Volatilität ebenfalls Anteile hinzugewinnen. Wir waren 
2010
 die einzige große internationale Bank, der das gelang. Dies gilt ebenso für unsere 
Beteiligung an den drei größten Aktienemissionen des Jahres. Im weltweiten Vergleich 

und in den 
USA
 verbesserte sich unser 
ECM-Geschäft auf Platz fünf, in der Region Euro-
pa, Naher Osten und Afrika belegten wir erneut die Spitzenposition. 
GraÞ k 02 Œ5
Besonders kräftig konnten wir im Berichtsjahr die Begebung sowohl von Anleihen mit 

guter Bonität (Investmentgrade) als auch von höher verzinslichen Titeln mit schlechte-

rer Bonität steigern. Global stehen wir in beiden Geschäftssparten auf Rang vier und 

in der Region Europa, Naher Osten und Afrika an erster beziehungsweise zweiter Stelle. 

Zur Finanzierung von ausgewählten Unternehmensübernahmen haben wir Kreditzu-

sagen gemacht, sofern das Verhältnis von Ri
siko und Ertrag wirtschaftlich überzeugend 
war. 
Auszeichnungen 2010
Auszeichnungen 2010
International Financing Review 
—EMEA High Yield Bond Houseﬁ 

Finance Asia 

—Best High Yield Bond Houseﬁ 

Financial News 

—DCM House of the Yearﬁ
02 Œ 8
Corporate Finance: 
Top-5-Position erreicht
Rang im Wettbewerbsvergleich
5  10 
   0607080910 Quelle: Dealogic, auf Provisionsbasis
5788
7
45Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
02 Œ Zielgruppen

Kunden Œ Corporate & Investment Bank
Global Transaction Banking 
Der Unternehmensbereich Global Transaction Banking
 ( GTB 
) ist weltweit für Firmen
und Finanzdienstleister tätig. Seine Produkte
 und Leistungen unterstützen die Abwick-
lung inländischer und grenzüberschreitender Zahlungen wie auch die professionelle 
Risikosteuerung und Finanzierung von internationalen Handelsgeschäften. Außerdem 

stellt 
GTB
 Serviceleistungen im Treuhand-, Vermittlungs- sowie Wertpapierverwah-
rungs- und -verwaltungsgeschäft bereit. Der Unternehmensbereich gliedert sich in die 

Sparten Cash Management für Unternehmen und für Finanzdienst 
leister, Trade Finance 
und Trust & Securities Services. 
2010
 konnte 
GTB
 seine Erträge auf Rekordhöhe steigern und Marktanteile in wichtigen 
Geschäftssegmenten gewinnen. Wir haben außerdem weiter in neue Produkte und 

Tech 
nologien investiert sowie das Niederlassungsnetz erweitert. Durch die eingeleitete 
engere Verzahnung mit dem Unternehmensbereich Corporate  
Banking & Securi 
ties 
wollen wir unser Kundenpotenzial noch besser nutzen. Die Übernahme von Teilen des 

niederländischen Firmenkundengeschäfts von 
ABN
 AMRO
 mit rund 
33 000 Kunden 
haben wir am 
1. April abgeschlossen und mit der Eingliederung begonnen.
Unser Cash Management konnte seine Spitzenposition im Euro-Clearing und seinen 

Platz unter den führenden Häusern im 
US-Dollar-Clearing behaupten. Wir haben 
unsere Geschäftstätigkeit auf neue Branchen wie auch Segmente ausgedehnt und 

dabei die Zahl unserer Kunden sowie der Mandate erhöht. Unseren Spitzenplatz im 

Geschäft mit Finanzdienstleistern konnten wir festigen. 
GraÞ k 02 Œ9
Dank des wachsenden Welthandelsvolumen
s nahm unser Trade-Finance-Geschäft 
2010
 kräftig zu. Die Nachfrage nach Produkten und Dienstleistungen, mit denen die 
Risiken unserer Kunden verringert werden, blieb hoch. Im internationalen Handel 

konnten wir das Geschäft mit standardisierten und strukturierten Finanzierungen, bei 

denen wir mit Exportkredit- und privaten Risikoversicherungen zusammenarbeiten, 

erheblich steigern.
Trust & Securities Services hat 
2010
 das im Jahr zuvor übernommene depotbank 
un 
-ab 
hängige Wertpapierleihegeschäft der Dresdner Bank erfolgreich integriert. Unser 
Wert 
papierverwahrungs- und -verwaltungsgeschäft haben wir auf das Königreich 
Saudi-Arabien ausgedehnt. Das Volumen der Fonds in alternativen Anlagen, für die 
wir Verwaltungsdienstleistungen anbieten, konnten wir verdoppeln. Unseren Rang 

drei im Geschäft mit klassischen Dienstleistungen für Anleihen und strukturierte 

Finanzierungen haben wir gehalten, als Treuhänder für verbriefte Wertpapiere in den 
USA
, die mit Finanzaktiva unterlegt sind, konnten wir die Spitzenposition erringen.
Auszeichnungen 2010
02 Œ9
Global Transaction Banking: 
führend im Euro-Clearing
Marktanteile in %
20  10 0   0607080910  *  11111 *  Rang im Wettbewerbsvergleich
Quelle: Deutsche Bundesbank Œ 
—Target2 Germanyﬁ
Auszeichnungen 2010
The Banker 
—Cash Management House of the Yearﬁ 

Euromoney 

—Best Cash Management House in Europeﬁ 

Trade Finance 

—Best Trade Bank in Europeﬁ 

—Best Short-Term Trade Finance Bankﬁ 
17,4
18,7
21,1
21,1
16,6

46Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Der Konzernbereich Private Clients and Asset Management 
( PCAM 
) umfasst das Ver-
mögensanlagegeschäft für private und institutionelle Kunden sowie das klassische 
Bankgeschäft für Privat- und kleine bis mittlere Geschäftskunden.
Für 
PCAM
 war 
2010
 ein Jahr, in dem wir mit zwei strategisch wichtigen Akquisitionen 
zukunftsweisende Weichenstellungen vorgenommen haben. Unsere ohnehin führende 
Position auf dem deutschen Heimatmarkt bauten wir mit dem Erwerb der Sal. Oppen-
heim-Gruppe und der Mehrheit an der Deutschen Postbank 
AG nochmals aus. Trotz 
damit verbundener Belastungen konnte der Konzernbereich in einem freundlicher 
wer 
denden Umfeld sein Ergebnis steigern. Das insgesamt betreute Vermögen nahm 
um 299
 Mrd • auf 
1 179
 Mrd • zu. Von dem Gesamtbetrag entfallen 
115
 Mrd • auf Sal. 
Oppenheim einschließlich 
BHF
-BANK
 und 
105
 Mrd • auf die Postbank.
PCAM
 besteht aus den Unternehmensbereichen Asset and Wealth Management und 
Private & Business Clients.
Asset and Wealth Management
Zum Unternehmensbereich Asset and Wealth Management gehören die Geschäftsbe 
-rei che Asset Management und Private Wealth Management. Asset Management um 
  
fasst 
sowohl das Geschäft mit Publikumsfonds und alternativen Anlagen für Privat 
kunden 
als auch das institutionelle Vermögensanlagegeschäft. Private Wealth Manage 
ment 
betreut weltweit vermögende Privatpersonen und Familien.
Der Geschäftsbereich 
Asset Management
 ( AM 
) konnte 
2010
 seinen Gewinnbeitrag 
erhöhen. Darin spiegelt sich eine weitere Normalisierung der Märkte, aber auch die 
erfolgreich abgeschlossene Restrukturierung, mit der wir die Rahmenbedingungen 
für unsere Vermögensverwaltung nachhaltig verbessert haben. Die Ausrichtung 
unseres Geschäfts auf sieben langfristi
ge, für das Kapitalanlagemanagement bedeut-
same makroökonomische —Megatrendsﬂ hat sich bewährt und wurde fortgesetzt.
Kunden Œ Private Clients and Asset Management
Positiver Trend fortgesetzt
02 Œ Zielgruppen
Kunden Œ Private Clients and Asset Management
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Private Clients and Asset Management 
1)Der Konzernbereich Private Clients and Asset Management erzielte 2010 ein Ergebnis vor Steuern von 1,0 Mrd • nach 
0,7 Mrd • im vorangegangenen Jahr. Im Unternehmensbereich Asset and Wealth Management lag der ausgewiesene 

Gewinn vor Steuern bei 0,1 Mrd • (2009: 0,2 Mrd •). Darin war ein Verlust im Zusammenhang mit Sal. Oppenheim 
/ BHF-
BANK enthalten. Der Unternehmensbereich Private & Business Clients konnte seinen Gewinn vor Steuern auf 0,9 Mrd • 

(2009: 0,5 Mrd •) steigern. Darin waren höhere Erträge durch die erstmalige Konsolidierung der Postbank sowie im Ein-

lagengeschäft und Zahlungsverkehr enthalten. Die zinsunabhängigen Aufwendungen in Private & Business Clients 

 lagen, bedingt durch die Konsolidierung der Deutschen Postbank, über ihrem Vorjahreswert. Ohne Berücksichtigung 
 dieses E
 ekts gingen die zinsunabhängigen Aufwendungen zurück, insbesondere aufgrund niedrigerer Ab
Þ ndungen.
in Mio •20102009Erträge insgesamt10 0438 261Risikovorsorge im Kreditgeschäft
789806Zinsunabhängige Aufwendungen
8 258 
6 803Ergebnis vor Steuern
989 
658Eigenkapitalrendite vor Steuern 
in %98Risikogewichtete Aktiva
127 82749 073Aktiva
412 477174 7391 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2010 (Lagebericht).
02 Œ 10
Asset Management: 
regionale Verteilung des 

verwalteten Vermögens
Insgesamt 549,9 Mrd • Ende 2010
 Zahlen gerundet
25Großbritannien
34Europa (ohne 
Deutschland und 
Großbritannien)
223Nord- und
Süd 
amerika
25Asiatisch-

pazi
Þ sche Region
244
Deutschland

47Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
02 Œ Zielgruppen

Kunden Œ Private Clients and Asset Management
AM besteht hauptsächlich aus vier Geschäftsfeldern: 
DWS
 Investments vereint unser 
Geschäft mit Publikumsfonds und Altersvorsorgeprodukten; 
DB Advisors betreut 
Vermögen für institutionelle Kunden wie Pensionsfonds, Unternehmen, Staatsfonds 
und Regierungen, während Deutsche Insurance Asset Management sich auf Versi-
cherungsgesellschaften als Kundengruppe und 
RREEF
 sich weltweit auf alternative 
Anlagen konzentriert. Darüber hinaus sind wir im Geschäft mit speziellen alternativen 
Anlageklassen durch 
DB Climate Change Advisors, 
DB Private Equity und 
RREEF
 Infra-
structure präsent. Ende 
2010
 verwaltete 
AM Vermögenswerte in Höhe von insgesamt 
550 Mrd • (
2009
: 496
 Mrd •). 
GraÞ k 02 Œ11
Publikumsfonds
DWS
 Investments ist in Deutschland der führende Anbieter von Investmentfonds und 
fondsgebundenen Altersvorsorgeprodukten für Privatkunden. In unserem Heimat-
markt haben wir nach wie vor den größten Marktanteil und in Europa gehören wir zu 
den zehn größten Publikumsfondsgesellschaften. Auch im Berichtsjahr erhielten wir 
zahlreiche Preise für gute Anlageergebnisse und hochwertigen Service. Global hat der 
Geschäftsbereich 
AM für Privatkunden Ende 
2010
 ein Fondsvermögen von 
178
 Mrd • 
verwaltet, 
13 Mrd • mehr als ein Jahr zuvor. In den 
USA
 war 
DWS
 Investments beim 
Nettoabsatz ihrer Fonds in kurzfristigen Festzinstiteln, Kommunalanleihen und Roh-
sto
   werten erfolgreich. In Japan waren wir mit drei Investmentfonds im Volumen von
jeweils über 
1 Mrd • sehr erfolgreich. 
Vermögensverwaltung für institutionelle Kunden
DB Advisors verwaltete zum Ende des Berichtsjahres ein Vermögen von insgesamt 
175
 Mrd • (
2009
: 173
 Mrd •) und zählt bei Anleihen zu den fünf weltweit größten An 
 
bie-
tern. Neue Wege gingen wir mit einem festverzinslichen Themenfonds zum Klima-
wandel und einem Fonds in variabel verzinslichen Anleihen. Außerdem haben wir den 
auf Britische Pfund Sterling lautenden Geldmarktfonds von Henderson Global Investors 
erworben.
Asset Management für Versicherungsgesellschaften
Deutsche Insurance Asset Management (Deutsche Insurance) legte auch 
2010
 kräftig 
zu. Mit einem Marktanteil von 
17 % und einem verwalteten Vermögen von 
151 Mrd • 
Ende 
2010
, 36 Mrd • mehr als im Vorjahr, sind wir global der zweitgrößte Vermögens-
verwalter in diesem Segment. Zum dritten Mal in Folge zeichnete uns das Fachmagazin 
Reactions als Best Global Insurance Asset Manager und zum zweiten Mal als Best Insu-
rance Manager in London aus. Im Berichtsjahr haben wir außerdem die Oppenheim 
VAM
 Kapitalanlagegesellschaft mbH mit einem Volumen von rund 
10 Mrd • integriert 
und uns verstärkt auf Versicherungsunternehmen in Europa konzentriert.
151Externes 
Versiche-

r ungs-
vermögen
178
Publikums-
fonds
02 Œ 11
Asset Management: verwaltetes 
Vermögen nach Produkten
Insgesamt 549,9 Mrd • Ende 2010
 Zahlen gerundet
175
Institutionelles Geschäft 
46Alternative An 
-lagen inklu 
 sive 
Immobilien

48Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Immobilien und andere alternative Anlagen
Unser international hoch angesehener Immobilienanlagespezialist 
RREEF
 verwaltete 
am Jahresende 
2010
 ein Vermögen von 
37 Mrd •. In einem sich erholenden Markt 
für Immobilieninvestments erzielten die meisten 
RREEF
-Fonds eine positive Rendite. 
In Deutschland wurden unsere beiden o
 enen Immobilienfonds grundbesitz europa 
sowie grundbesitz global mit Spitzenplatzierungen ausgezeichnet. 
Auch außerhalb von 
RREEF
 bietet 
AM alternative Anlagen an. So konnten wir unsere 
Position bei Investments in den Klimaschutz mit 
DB Climate Change Advisors festigen. 
Immer mehr institutionelle Investoren zeigen sich an Analysen zum Klimawandel und an 
Vermögensstrategien interessiert, die dem nachhaltigen Wirtschaften verp
ß ichtet sind.
DB Private Equity umfasst unser Private-Equity-Geschäft sowohl in direkter Form als 
auch in Fonds für institutionelle und sehr vermögende Kunden. In dieser neu zusam-
mengeführten Formation haben wir drei bestehende Geschäftseinheiten vereint:  die 
Private Equity Group aus unserem Private Wealth Management, das im Sekundär 
markt 
tätige Team von 
RREEF
 und die ehemaligen Sal. Oppenheim Private Equity Partners. 
DB Private Equity ist global aktiv und mit einem Vermögen von insgesamt 
2,4
 Mrd • 
Ende 
2010
 die Nummer fünf in Europa und der Spitzenreiter im Dachfonds 
geschäft in 
Deutschland.
Unser Geschäft in 
RREEF
 Infrastructure ist weiter 
gewachsen. Mit einem Anlage 
volumen 
von 
6,1
 Mrd • liegen wir weltweit an vierter Stelle. Im Berichtsjahr haben wir erstmals im 
Sektor erneuerbare Energien Anteile an drei Windparks in Spanien erworben. 
Der Geschäftsbereich 
Private Wealth Management 
( PWM 
) gehört zu den global führen 
-den Anbietern von Dienstleistungen für das Anlagemanagement von vermögenden 
Kunden, Stiftungen und ausgewählten institutionellen Investoren. Mit dem im März 
2010
 abgeschlossenen Erwerb von Sal. Oppenheim haben wir unsere Position in Europa 
und insbesondere unsere klare Marktführerschaft in Deutschland weiter gestärkt. 
An 
nähernd 
4 600 Mitarbeiter sind an 
109
 Standorten in 
30 Ländern für eine anspruchs-
volle Klientel tätig. Zum Jahresende 
2010
 betreute 
PWM
 (einschließlich Sal. Oppenheim, 
aber ohne 
BHF
-BANK 
) ein Vermögen von insgesamt 
275 Mrd • 
( PWM
 2009
: 190
 Mrd • 
). Im laufenden Ergebnis erreichte 
PWM
 im Berichtsjahr fast wieder das Vorkrisenniveau, 
nachdem es in den vorangegangenen zwei Jahren deutlich gesunken war. 
GraÞ k 02 Œ12
Zu der Erholung haben neben der guten 
Marktentwicklung und einem zunehmenden 
Aktieninteresse der Anleger sowohl verringerte Kosten als auch die vermehrte Vergabe 
von Krediten an unsere Kunden beigetragen. Die Qualität unseres Kundenservice 
haben wir ebenso wie die Zusammenarbeit mit anderen Geschäftsbereichen innerhalb 
des Konzerns weiter verbessert. Im Ergebnis konnten wir unsere Marktstellung im Se 
g-ment der sehr vermögenden Kunden (Ultra High Net Worth) verstärken. 
Das Geschäft in unserem Heimatmarkt Deutschland verlief für 
PWM
 2010
 sehr erfolg-
reich. Wir konnten neue Mittelzu
ß üsse von 
5 Mrd • gewinnen und die Erträge steigern. 
Die 
20 Erstplatzierungen, die wir im Private Banking and Wealth Management Survey 
der Zeitschrift Euromoney erhalten haben, unterstreichen unsere heraus 
ragende Wett-
bewerbsfähigkeit in diesem Markt.
02 Œ Zielgruppen

Kunden Œ Private Clients and Asset Management
02 Œ 12
Private Wealth Management:
betreutes Vermögen gestiegen
Zum Jahresende in Mrd •
300
  150
 0   0607080910 *  davon Sal. Oppenheim 67 Mrd •
275*
190
194
189
164

49Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Im Berichtsjahr kamen die Neuausrichtung und Integration von Sal. Oppenheim gut 
voran. Wir haben das Geschäft auf die Vermögensverwaltung konzentriert, das 
 Mana ge  
ment neu ausgerichtet, Risikopositionen sowie Kosten abgebaut und die 
Kontrollfunktionen verstärkt.
Bei steigenden Nettomittelzu
ß üssen konnte 
PWM
 2010
 die Erträge in Großbritannien 
gegenüber dem Vorjahr um mehr als 
20 % steigern. Auch die Neuausrichtung unseres 
US-Geschäfts machte sich bezahlt: Die Erträge nahmen um 
16 % zu.In mehreren Teilen der Welt modi
Þ zierten wir unsere Region
alstruktur, um künftig das 
geschäftliche Potenzial vor Ort noch gezielter ausschöpfen zu können. Auf den Wachs-
tumsmärkten in Lateinamerika, im Nahen Osten, in Russland und in Asien konnten wir 
unser Geschäft erfolgreich ausweiten. 
Den strategischen Prioritäten des Konzerns folgend, baute 
PWM
 das Geschäft im 
asiatisch-pazi
Þ schen Raum weiter aus und steigerte die Erträge im Vergleich zum Vor-
jahr um 25 %. Die Zeitschrift Asiamoney ernannte uns zum vierten Mal in Folge zur 
Best Private Bank in India.
PWM
 hält unverändert an seinem Anspruch fest, für seine internationalen Kunden durch 
erstklassige Beratung und ein hochattraktives Produktangebot in allen Vermögensan-
gelegenheiten nachhaltigen Wert zu scha
 en.
Private & Business Clients
Der Unternehmensbereich Private & Business Clients 
( PBC 
) betreibt international das 
Bankgeschäft mit Privatkunden, Selbstständigen sowie kleinen und mittleren Unter-
nehmen. In Deutschland sind  wir der führende Anbieter. Das Produktangebot um 
-fasst neben Kontoführung und Zahlungsverkehr die Vermögensanlage- und Vorsor-
geberatung, Fonds und Wertpapiere sowie private und geschäftliche Kredite. 
PBC
 hat 2 860 Filialen in Deutschland, Italien, Spanien, Belgien, Portugal, Polen, Indien 
und China, von denen 
1 108
 auf die Deutsche Postbank entfallen. Außerdem arbeiten 
wir mit freien Finanzberatern zusammen. Durch Kooperationen mit namhaften Part-
nern wie dem größten deutschen Automobilclub, 
ADAC
, und der Finanzdienstleistungs-
sparte der spanischen Post, Correos, erweitern wir unser Vertriebspotenzial zusätzlich. 
In einigen Ländern wie Deutschland und Polen sind wir mit mehreren Marken am 
Markt präsent.
2010
 konnte 
PBC
 sein Geschäftsergebnis gegenüber dem Vorjahr signi
Þ kant steigern. 
Dazu trugen insbesondere die Erträge aus dem Wertpapiergeschäft und ein Rekord-
ergebnis bei Einlagen sowie im Zahlungsverkehr bei. Positiv wirkten sich auch die 
bereits 
2009
 eingeleiteten E
  zienzsteigerungsmaßnahmen sowie deutlich niedrigere 
Risikokosten aus.
Im deutschen Heimatmarkt machten wir 
2010
 einen historischen Schritt, um unsere 
Position im Privatkundengeschäft weiter zu verstärken: Wir haben die Deutsche Post-
bank 
AG mehrheitlich übernommen und im Dezember konsolidiert. Sie ist damit Teil 
unseres Privatkundengeschäfts. Die Kundengruppen der beiden Banken ergänzen 
sich in idealer Weise. Erleichtert wird die Konsolidierung der Deutschen Postbank in 
den Deutsche Bank-Konzern durch die bereits 
2009
 begonnene Zusammenarbeit im 
Vertrieb, Einkauf und 
IT-Bereich, die unsere Erwartungen übertro
 en hat.
02 Œ Zielgruppen
Kunden Œ Private Clients and Asset Management
02 Œ 13
Private & Business Clients:
starkes Wachstum der 

Kundeneinlagen durch 

Übernahme der Postbank
Spar-, Termin- und Sichteinlagen 
in Mrd •  
zum Jahresende
250
  125
 0   0607080910 *  davon Deutsche Postbank AG 118 Mrd •
116
9672118
234*

50Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
PBC
 betreut in Deutschland damit nun insgesamt 
24 Mio Kunden. Ihnen stehen über 
2 000 Filialen zur Verfügung und mehr als 
35 000 Mitarbeiter sind für sie tätig. Durch 
den Erwerb der Deutschen Postbank stellen wir unsere Mehrmarkenstrategie auf ein 
noch breiteres Fundament. Mit zwei eigenständigen und am Markt national bestens 
eingeführten Marken können wir jetzt allen relevanten Kundengruppen in Deutschland 
ein genau passendes Angebot machen. Auch in Europa zählen wir, gemessen an 
Erträgen und Privatkundeneinlagen, zu den führenden Banken. 
GraÞ k 02 Œ14
Die Berliner Bank, unsere regionale Marke in Berlin, haben wir im Berichtsjahr auf 
unsere einheitliche 
IT-Plattform transferiert, was einen deutlichen Modernisierungs-
schub zur Folge hatte. Die norisbank entwickelte sich 
2010
 erfreulich und wurde für 
ihr Kontoangebot mehrfach ausgezeichnet. 
Im Filialgeschäft der Deutschen Bank konnten wir das Ergebnis 
2010
 kräftig steigern. 
Wir haben ein Programm gestartet, um unser Beratungsangebot weiterzuentwickeln. 
Mit Blick auf die Kundenzufriedenheit soll die Qualität unserer Dienstleistungen als 
der entscheidende Wettbewerbsfaktor verbessert werden. Gleichzeitig veränderten 
wir unsere betriebliche Steuerung dahin gehend, dass in der Erfolgsmessung jetzt auch 
der Kundennutzen gleichberechtigt neben der Pro
Þ tabilität beziehungsweise der Wert-
schöpfung für Aktionäre steht. Unseren mobilen Vertrieb mit seinen rund 
1 400 selbst-
ständigen Finanzberatern haben wir ebenfalls mit dem Ziel einer höheren Qualität neu 
ausgerichtet.
In den anderen europäischen Ländern konnte 
PBC
 ebenfalls kräftig zulegen. Die Erträge 
nahmen in allen Produktgruppen zu, die Risikokosten des Kreditgeschäfts gingen 
deutlich zurück. In Polen kehrten wir durch eine Neustrukturierung des Geschäfts 
mo-
dells in die Gewinnzone zurück.
Die Ausweitung unserer Präsenz in Asien führten wir 
2010
 fort. So erhöhten wir Œ vor-
behaltlich der Zustimmung durch die Regulierungsbehörden Œ unseren Anteil an der 
chinesischen Hua Xia Bank von 
17,1
 auf 
19,99
 %. In Indien blieben wir im Berichtsjahr 
weiter auf Kurs und betreuen mittlerweile in 
15 Filialen mehr als 
415
 000 Kunden.
02 Œ Zielgruppen
Kunden Œ Private Clients and Asset Management
1 108
Deutsche 
Postbank
02 Œ 14
Private & Business Clients:
Anzahl der Filialen in Deutschland

deutlich erhöht
Insgesamt 2 052 zum Jahresende 2010
 789
Deutsche 
Bank
94norisbank
61Berliner

Bank

51Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Kunden Œ Corporate Investments
Beteiligung an Deutscher Postbank 
AG in Unterneh-
mensbereich Private & Business Clients transferiert
Der Konzernbereich Corporate Investments
 ( CI ) steuert die weltweiten Beteiligungen 
der Deutschen Bank. Dabei handelt es sich vor allem um die verbliebenen Industrie-
beteiligungen, unsere übrigen Kapitalbeteiligungen sowie sonstige 
Þ nanzielle Ver 
 mö-
gens werte, zu denen bestimmte Immobilien- und Kreditengagements gehören, die 
nicht Teil des Kerngeschäfts sind. 
GraÞ k 02 Œ15
Ende 
2010
 betrugen die in 
CI verwalteten Eigenkapitalbeteiligungen 
3,0
 Mrd •. Darin 
enthalten sind unsere Anteile am Hafenbetreiber Maher Terminals sowie am Immo 
  -
bili 
en objekt The Cosmopolitan of Las Vegas. Beide Positionen gehören nicht zu unserem 
Kerngeschäft und werden deshalb als Finanzinvestments auf Zeit behandelt. 
Nachdem wir die Mehrheit an der Deutschen Postbank 
AG übernommen hatten, wurde 
sie im Dezember 
2010
 von 
CI in den Unternehmensbereich Private & Business Clients 
übertragen. 

Auf sonstige 
Þ nanzielle Vermögenswerte ent
Þ elen zum Jahresende 
11,9
 Mrd •. Im 
Jahres 
  
verlauf 
2010
 wurde die im Dezember 
2009
 eingeräumte Liquiditätsfazilität an die 
Deutsche Pfandbriefbank 
AG (ehemals Hypo Real Estate Bank 
AG 
) in Höhe von 
9,2
 Mrd • 
vollständig zurückgezahlt. Zeitgleich mit der letzten Rückzahlung im Dezember 
2010
 haben wir eine neue Liquiditätsfazilität für die 
FMS Wertmanagement Anstalt des ö
 ent-
lichen Rechts, die Abwicklungseinheit des Hypo Real Estate Konzerns, bereit 
 
gestellt. 
Dazu zeichneten wir Anleihen über 
6,4
 Mrd •, die in voller Höhe bei der Euro 
päischen 
Zentralbank 
( EZB 
) beliehen werden können.
02 Œ Zielgruppen
Kunden Œ Corporate Investments
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Corporate Investments
 1
)Der Konzernbereich Corporate Investments musste 2010 einen Verlust vor Steuern in Höhe von 2,6 Mrd • (2009: 
Gewinn von 0,5 Mrd •) hinnehmen. Dieses Ergebnis war im Wesentlichen auf eine Belastung im Zusammenhang 

mit der  
Deutschen Postbank in Höhe von 2,3 Mrd • im dritten Quartal zurückzuführen.
in Mio •20102009Erträge insgesamtŒ2 0201 044Risikovorsorge im Kreditgeschäft
Œ48Zinsunabhängige Aufwendungen
637 
581Ergebnis vor Steuern
Œ2 649 
456Risikogewichtete Aktiva
4 58016 935Aktiva
17 76628 4561 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2010 (Lagebericht).
02 Œ 15
Corporate Investments: 
Entwicklung des Buchwerts 

der Beteiligungen
In Mrd • zum Jahresende 
30  15 0   0607080910 24,6
14,9
9,9
10,4
17,3

52Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Unser zentraler Infrastrukturbereich unterstützt mit seinen strategischen, risikosteu-
ernden und kontrollierenden Abteilungen den Vorstand bei der Führung des  
Deutsche 
Bank-Konzerns. Die entsprechenden Prozesse sind zum großen Teil global in die 
Geschäfts 
bereiche mit engem Kontakt zum Markt integriert, aber mit unab 
hängigen 
Berichtslinien. Dieses Grundprinzip, das ein langjähriger Eckpfeiler unserer Führungs-
kultur und Organisation ist, hat sich 
2010
 erneut bewährt.
Zum zentralen Infrastrukturbereich gehören die Stabsbereiche Finance (Finanzen), 
Audit (Revision), Tax (Steuern), Legal, Risk & Capital (Recht, Risiko & Kapital), Investor 
Relations, Communications & Corporate Social Responsibility (Kommunikation & Gesell-
schaftliche Verantwortung), Human Resources (Personal), Group Strategy & Planning 
(Abteilung für Konzernentwicklung), Corporate Insurance (Versiche 
rungsabteilung) und 
DB Research (Volkswirtschaftliche Abteilung).
Aktuelle Anforderungen
Die Auswirkungen der globalen Finanz- und Wirtschaftskrise, strengere aufsichtsrecht-
liche Rahmenbedingungen sowie Vorbereitung und Abschluss unserer strategischen 
Unternehmenskäufe haben 
2010
 unseren Mitarbeitern ein außerordentlich hohes 
Arbeitspensum abverlangt. Um diese Aufgabenvielfalt zu bewältigen, arbeiteten alle 
Abteilungen eng zusammen.
Das Treasury-Team innerhalb von Legal, Risk & Capital sorgte im Berichtsjahr für jeder-
zeit ausreichende Liquiditätsreserven und stellte den Zugang zum Markt für Fremd-
kapital sowie für Kundeneinlagen sicher. Unser Grundkapital haben wir durch die mit 
10,2
 Mrd • größte Bezugsrechtsemission in der deutschen Bankengeschichte erhöht. 
Sie diente vor allem zur Übernahme der Deutschen Postbank.
Vielfältige Unterstützung
Im Stabsbereich Finance bestand einer der Schwerpunkte darin, unser wertorien-
tier 
tes Steuerungskonzept (Value-Based-Management), das die Gesamtrendite aus 
Aktionärs 
sicht (Total Shareholder Return) in den Mittelpunkt stellt, weiterzuent-
wickeln. Mit dieser Methode können wir für das Management die Faktoren transpa-
rent machen, die dazu beitragen, den Unternehmenswert zu steigern.
Group Strategy & Planning hat den Vorstand bei der Umsetzung unserer Management-
agenda Phase 
4 unterstützt und die Durchführung unserer zukunftsweisenden Akquisi-
tionen im Berichtsjahr eng begleitet. Mit Studien über volkswirtschaftliche Themen 
wie Energie, Innovation und Nachhaltigkeit sowie die Identi
Þ kation neuer Geschäftsfel-
der informierte 
DB Research den Vorstand, die Geschäftsbereiche sowie unsere Kunden.
Ein vorrangiges Ziel der Personalarbeit blieb weiterhin, die Deutsche Bank als attrak-
tiven Arbeitgeber zu positionieren. Wir wollen die besten Köpfe gewinnen und im 
Unter 
nehmen halten. Besondere Anstrengungen haben wir im Berichtsjahr auf das 
Talentmanagement, die Anpassungen der Vergütungsstruktur sowie die Förderung von 
Frauen in Führungspositionen gerichtet. 
Kunden Œ Zentrale Infrastruktur 
Führungsinstrument des Vorstands
02 Œ Zielgruppen
Kunden Œ Zentrale Infrastruktur
02 Œ 16
Stabile Tier-1-Kapitalquote auf 
hohem Niveau 
In % zum Jahresende
14 
  7 0   06¹
07²
08³09³
10³
 1  nach IFRS
2  nach IFRS, Basel I
3  nach IFRS, Basel II
12,6
12,3
8,6
8,510,1

53Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
02 Œ Zielgruppen

Mitarbeiter
Mitarbeiter 
Zuwachs durch Akquisitionen
Die Zahl der Mitarbeiter des Deutsche Bank-Konzerns erhöhte sich 
2010
 um 25 009
 auf 
102
 062
 (Vollzeitkräfte). Hauptgrund waren zwei Akquisitionen in Deutschland. Berei-
nigt um den Saldo aus erworbenen und veräußerten Unternehmensteilen, wuchs der 
Personalbestand lediglich um 
222 Mitarbeiter. 
GraÞ k 02 Œ17
Im Konzernbereich Corporate & Investment Bank hat die Beschäftigtenanzahl im 

Berichtsjahr um 
1 752
 ( 12 % 
) zugenommen. Dies ist größtenteils auf den Kauf von Tei-
len des Firmenkundengeschäfts der 
ABN
 AMRO
 Bank in den Niederlanden zurückzu-
führen. Die Mitarbeiterzahl im Konzernbereich Private Clients and Asset Management 

stieg um 
72 %, von 
30 611
 auf 
52 584
. Das Wachstum ist vor allem eine Folge der erst-
mals  
konsolidierten Deutschen Postbank mit 
20 361
 Beschäftigten. Außerdem kamen 
durch den Erwerb der Sal. Oppenheim-Gruppe 
3 675
 Mitarbeiter zur Deutschen Bank 
hinzu. Personell ausgebaut haben wir unsere Service Center, in denen wir konzerninterne 
Dienstleistungsfunktionen gebündelt haben, insbesondere in Indien, auf den Philippi-

nen, in Großbritannien und den 
USA
; ihre Belegschaft legte 
2010
 um rund 
1 200
 Mit-
arbeiter zu. In unseren übrigen Infrastrukturbereichen verharrte der Personalbestand 

insgesamt auf Vorjahresniveau. 
Veränderte Personalstruktur 
Die Akquisitionen haben die regionale Personalstruktur der Deutschen Bank markant 

verschoben. So hat sich der Mitarbeiteranteil in Deutschland von 
35,5
 % ( 2009 
) auf 
48,3
 % erhöht. 
Der Nachwuchssicherung räumen wir weiter ho
he Priorität ein. Im Berichtsjahr haben 
wir 
634 Auszubildende (ohne Deutsche Postbank) eingestellt und damit deren Gesamt-
zahl per Ende 
2010
 auf 
1 437
 erhöht. 
721
 Hochschulabsolventen (ohne Deutsche Post-
bank) traten neu in die Bank ein. Bereits seit einigen Jahren bieten wir Praktikanten mit 

vielversprechendem Potenzial ein kompaktes Nachwuchsprogramm an, das ihnen 

über Vorträge und Workshops hinaus praxisnahe Einblicke in ausgewählte Geschäfts-

bereiche gewährt. 
2010
 nahmen an diesem Sommerpraktikum mehr als 
600 Studenten 
aus aller Welt teil. 
Attraktiver Arbeitgeber
Es ist für die Deutsche Bank von größter Bedeutung, das Interesse der besten Köpfe zu 

wecken, sie für die Mitarbeit zu gewinnen und im Unternehmen zu halten. Zu diesem 

Zweck haben wir 
2010
 unsere Kampagne —Ein wacher Verstandﬁ durchgeführt, mit der 
wir potenzielle Bewerber direkt ansprechen. Unsere Attraktivität für talentierte Kräfte 

messen wir ständig durch Umfragen und Vergleichsstudien.
Wir wollen, auch im eigenen Interesse, unsere Mitarbeiter mit Gesundheitsvorsorge 
und 
ß exiblen Arbeitszeitangeboten dabei unterstützen, ihre volle Arbeitskraft möglichst 
lange zu erhalten. Dieses Anliegen stößt auf eine große Resonanz: An unserem Gesund-

heitsvorsorgeprogramm für alle Beschäftigten über 
40 Jahre in Deutschland haben 
bereits 
8 700
 Frauen und Männer teilgenommen. Seit 
2010
 gilt in allen unseren Räumen 
im deutschen Heimatmarkt ein generelles Rauchverbot. Im Berichtsjahr erhielt die 

Deutsche Bank zum zweiten Mal das Gütesiegel —Beruf und Familieﬁ der gemeinnützi-

gen Hertie-Stiftung (Deutschland), das uns eine familienfreundliche  
Personalpolitik 
bescheinigt. 
02 Œ 17
Mitarbeiterzahl 
In Tausend zum Jahresende*
100
  50 0   0607080910 * In Vollzeitkräfte umgerechnet
*  davon Deutsche Postbank 20,4 Tsd
77,1
102,1*
78,3
68,8
80,5

54Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
02 Œ Zielgruppen

Mitarbeiter
In Australien, China, Japan, Singapur und Sri Lanka haben wir 
2010
 unterschiedliche 
Formen 
ß exibler Arbeitszeit möglich gemacht, die wir auf den gesamten asiatisch-
pazi
Þ schen Raum ausdehnen wollen. Das Angebot dient dazu, unsere Wettbewerbs-
fähigkeit in dem schnell wachsenden und anspruchsvollen Markt für fähiges Personal 
zu erhöhen. Mit einer neuen Initiative hilft die Deutsche Bank in Asien Mitarbeiterinnen 

 vor und während der Elternzeit sowie bei der Rückkehr der Mütter ins Berufsleben.
Der Commitment-Index, der die Verbundenheit unserer Mitarbeiter mit dem Arbeitgeber 
misst und seit mehr als zehn Jahren durch ein unabhängiges Institut konzernweit auf 

anonymer Basis erhoben wird, lag 
2010
 bei 
74 weiter auf hohem Niveau. Das ist der 
zweithöchste Wert der Messreihe und Ausdruck der nach wie vor starken Identi
Þ ka-
tion mit der Deutschen Bank und der ausgeprägten Bereitschaft zur Leistung. In der 

leichten Abschwächung gegenüber dem vorangegangenen Rekordwert von 
77 ( 
2009 
) spiegelt sich vor allem die Entspannung beziehungsweise Normalisierung nach Über-

windung der Finanzkrise wider. 
GraÞ k 02 Œ18
Vergütungsstruktur neuen Vorschriften angepasst
Die Deutsche Bank hat sich 
2010
 regelmäßig an den anhaltenden Diskussionen über 
Vergütungspraktiken und aufsichtsrechtliche Anforderungen, insbesondere in Europa, 

beteiligt. Initiativen der Aufsichtsbehörden
 und vielfältige gesetzgeberische Maßnah-
men in etlichen Ländern haben zu neuen 
oder verschärften Vorgaben für die Ver 
gü-
tungs 
 strukturen in der Finanzdienstleistungsbranche geführt. 
Im März 
2010
 hat die Deutsche Bank als eine von wenigen global aktiven Banken einen 
separaten Vergütungsbericht vorgelegt, um ihrer freiwilligen Selbstverp
ß ichtung auf 
Basis der vom Financial Stability Board 
( FSB ) festgelegten Grundsätze ordnungsgemäßer 
Vergütung und dem Rundschreiben der deutschen Finanzaufsichtsbehörde (BaFin)von 
Ende Dezember 
2009
 nachzukommen. Dieser Bericht über unser angepasstes Vergü-
tungskonzept mit zum Teil zuvor unverö
 entlichten  
Angaben wurde im Juni von dem 
Committee of European Banking Supervisors 
( CEBS 
) als beispiel 
haft bezeichnet.
Am 
13. Oktober 
2010
 ist in Deutschland die Instituts-Vergütungsverordnung in Kraft 
getreten, mit der die neue europäische Kapitalanforderungsrichtlinie 
3 umgesetzt wird. 
Als Interpretationshilfe dafür wurden im Dezember die sogenannten 
CEBS
-Richtlinien 
publik gemacht. Die Deutsche Bank hat zeitgleich mit ihrem Geschäftsbericht 
2010
 im März 
2011
 den zweiten eigenständigen Vergütungsbericht vorgelegt, der unter 
 www.
deutsche-bank.de.ir
 abrufbar ist. Darin wird aufgezeigt, dass unser aktuelles Vergütungs-
system die seit Jahresbeginn 
2011
 geltenden Vorgaben vollständig erfüllt. Unser Be 
richt 
 trägt dazu bei, die Transparenz der Vergütungspraxis der Deutschen Bank wei 
ter zu 
erhöhen. Da die Regulierung der Vergütung in europäischen Banken damit wesentlich 
weiter fortgeschritten ist als in vielen anderen Ländern, wird das Problem der inter 
na-
tional ungleichen Wettbewerbsbedingungen immer dringlicher.
Globaler Aktienkaufplan für Mitarbeiter
Am 
1. April 
2010
 haben wir einen neuen globalen Aktienkaufplan eingeführt, der es allen 
berechtigten Mitarbeitern erlaubt, innerhalb eines Jahres für monatlich min 
des 
tens 
25 • und höchstens 
125 •
 Deutsche Bank-Aktien zu erwerben. Die Deutsche Bank 
stockt dann den so angescha
 ten Aktienbestand im Verhältn
is eins zu eins um maxi-
mal zehn Gratisaktien auf, sofern der Mitarbeiter ein weiteres Jahr dem Konzern ange-

hört. Zum Jahresende war der Plan in 
27 Ländern in Kraft.
02 Œ 18
Mitarbeiter-Commitment-Index*
Indexmaximum = 100
80  60 
   06070809101 *  Jährliche anonyme Erhebung 
im Deutsche Bank-Konzern 

durch ein unabhängiges Institut
1  Ohne Deutsche Postbank
7477716874
55Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
02 Œ Zielgruppen

Mitarbeiter
Potenziale erkennen und fördern
Um Talente zu erkennen und sie weiterzuentwickeln, führen wir in allen Bereichen des 
Konzerns sogenannte Talent Reviews durch. Im Berichtsjahr haben wir besondere 

Anstrengungen darauf gerichtet, unsere Führungskräfte zu schulen, damit sie Talente 

besser identi
Þ zieren, unterstützen und fördern können. 
Ihr Weiterbildungsangebot hat die Deutsche Bank 
2010
 kontinuierlich ausgebaut. Es 
umfasst Themen wie Führung und Management, Wirtschaft und Finanzen sowie zum 

Beispiel Teamfähigkeit und soziale Kompetenzen. Für unsere vielversprechendsten Mit-

arbeiter bieten wir individuelles Coaching und Einzeltraining an.
Kultur der Vielfalt 
Vielfalt Œ Diversity Œ ist ein unverzichtbarer Teil unserer Unternehmenskultur. Sie ist 

zu 
gleich ein wichtiger Erfolgsfaktor in einer global aktiven Bank. Wir können unserem 
Leistungsversprechen nur gerecht werden, wenn unsere Mitarbeiter ihr Potenzial voll 

entfalten können, ungeachtet von Nationalität, Religion, Rasse, sexueller Orientierung, 

Geschlecht, Alter oder ethnischer Herkunft. Gesellschaftlich-kulturell gemischte 

Teams sind im Vorteil, wenn es zum Beispiel darum geht, unseren vielfältigen Kunden-

gruppen mit innovativen und maßgeschneiderten Dienstleistungen zur Seite zu stehen. 

Es ist unsere feste Überzeugung, dass unterschiedliche Perspektiven und Erfahrungen, 

die in einem vorurteilsfreien o
 enen Umfeld zusammenkommen, zu einer besseren 
Arbeitsqualität beitragen. 
Im Berichtsjahr haben wir konzernweit Trainings für Führungskräfte angeboten, um 
deren Blick für unbewusste Verhaltensweisen zu schärfen. Unsere 
2009
 an internatio-
nalen Standorten eingeführten Diversity Councils, die unter lokaler Leitung stehen, 

bewährten sich und wurden ausgebaut. 
Die Deutsche Bank ist mehrfach für ihre familienfreundlichen Leistungen und 
ß exiblen 
Arbeitszeitregelungen ausgezeichnet worden, die dabei helfen, Beruf und Familie 
miteinander zu vereinbaren. In den 
USA
 gehören wir zu den —
100
 Best Companies for 
Working Mothersﬁ und erhielten den Preis der Dave Thomas Foundation für die Unter-

stützung von adoptionswilligen Eltern. In Großbritannien wurde die Deutsche Bank 

zum —Top Employer for Working Familiesﬁ im Finanzdienstleistungssektor gekürt. 

Besonders erwähnt wurde hier ihre Unterstützung von Frauen vor und während der 

Elternzeit sowie bei der Wiedereingliederung ins Berufsleben. Die International 

Gay & Lesbian Chamber of Commerce rechnet uns zu den —Top 
25 Most 
LGBT
-Friendly 
Corporationsﬁ. Im Corporate Equality Index der Human Rights Campaign erreichten 

wir den Höchstwert von 
100
 %. Ein vorrangiges Ziel unter dem Stichwort Gender Diversity blieb 
2010
, die beru
ß iche 
Entwicklung von Frauen und ihre verstärkte Präsenz in Führungspositionen der Deut-

schen Bank zu fördern. Diese Absicht verfolgt auch das 
2009
 unter der Schirmherr-
schaft unseres Vorstandsvorsitzenden Josef Ackermann initiierte 
ATLAS
-Programm 
(Accomplished Top Leaders Advancement Strategy), das erste Erfolge zeigt: 
30 % der Mitarbeiter 
innen aus dem Anfangsjahrgang konnten inzwischen neue beziehungs-
weise anspruchs 
vollere Aufgaben übernehmen.
Im Berichtsjahr haben wir erstmals für 
34 ausgewählte Direktorinnen ein einwöchiges 
Seminar (Women Global Leaders Program) an der 
INSEAD
 Business School in Paris 
ausgerichtet, das großen Zuspruch fand. Außerdem wollen wir durch ein mittlerweile 

auch in Deutschland aktives, aus Frauen bestehendes Gremium (Senior Women™s 

Advisory Board) dem Thema —Frauen in Führungspositionenﬁ eine stärkere Geltung in 

unserem Hause verscha
 en.
02 Œ 19
Rückkehrerquote nach 
Been digung der Elternzeit 
In % im Deutsche Bank-Konzern Deutschland
80  40 0   06070809101 ¹ Ohne Deutsche Postbank
7979777481
56Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
02 Œ Zielgruppen

Gesellschaft
Als einer der Hauptinitiatoren und Erstunterzeichner hat sich die Deutsche Bank im 
November 
2010
 dem —Leitbild für verantwortliches Handeln in der Wirtschaftﬁ ver-
pß ichtet, das auf einer Initiative von 
21 deutschen Unternehmen beruht. Damit wollen 
wir die gesellschaftliche Verantwortung noch stärker in unser Geschäft integrieren 
und sie bei allen Entscheidungen gebührend berücksichtigen. 
Gesellschaftliches Engagement bedeutet für uns mehr, als Geld zu geben: Wir wollen 
soziales Kapital scha
 en Œ auch zu unserem eigenen Wohl. Im Berichtsjahr haben sich 
Bank und Mitarbeiter bei einer Vielzahl gesellschaftlicher Projekte im In- und Ausland 
eingesetzt. Für Bildung, Soziales, Kunst & Musik sowie das ehrenamtliche Engagement 
unserer Mitarbeiter haben wir mit fast 
100
 Mio • mehr als je zuvor aufgewendet. 
GraÞ k 02 Œ20
Nachhaltigkeit: Zukunftsfähigkeit sichern 
Die Deutsche Bank setzt das Prinzip der nachhaltigen Entwicklung in den Bereichen 
Umwelt, Soziales und Unternehmensführung konsequent um. Auf dem Weg zur voll-
ständigen Klimaneutralität all unserer betrieblichen Aktivitäten ab 
2013
 haben wir 
unser 
CO2-Reduktionsziel für 
2010
 planmäßig erreicht. Unsere Unternehmenszentrale 
in Frankfurt am Main, die nach einer dreijährigen Modernisierung zu einem der umwelt-
freundlichsten Hochhäuser der Welt geworden ist, konnten wir zur Jahreswende 
2010 
/ 11 wieder beziehen. Die internen Richtlinien für unser Risikomanagement ergänz-
ten wir um einen —Green Filterﬁ, mit dem wir die 
CO2-Auswirkungen von Transaktionen 
in unsere geschäftlichen Entscheidungen einbeziehen. Die hohe Bedeutung, die wir 
der Nachhaltigkeit beimessen, belegen auch unsere langjährige Mitgliedschaft beim 
UN Global Compact und die Unterzeichnung der Principles for Responsible Investment 
( PRI ) der Vereinten Nationen.
Tragfähige und nachhaltige Wirtschaftskonzepte für Metropolregionen standen 
2010
 im Mittelpunkt des Global Metro Summit der Alfred Herrhausen Gesellschaft. Die 
Konferenz erweiterte unser bereits seit 
2005
 etabliertes Urban-Age-Netzwerk, in dem 
internationale Experten die Herausforderungen von Megametropolen diskutieren.
Bildung: Talente fördern
Nicht die Begabung, sondern die Herkunft entscheidet vielfach auch heute noch über 
den persönlichen Bildungserfolg. Die Deutsche Bank engagiert sich daher weltweit 
für mehr Chancengleichheit und Leistungsgerechtigkeit. Mit der 
2010
 gestarteten 
Initiative —FairTalentﬁ unterstützen wir sozial benachteiligte Kinder durch einen ganz-
heitlichen individuellen Förderplan. Auch Mitarbeiter der Deutschen Bank begleiten 
als Mentoren das Programm.
Um den Austausch zwischen Wissenschaft un
d Wirtschaft zu intensivieren, hat die 
Deutsche Bank an der Bocconi-Universität in Mailand und an der Luxembourg School 
of Finance je einen Lehrstuhl für Finanzen gescha
 en. Im House of Finance der Goethe-
 Universität Frankfurt ermöglichten wir eine neue Stiftungsprofessur und unsere 
Unterstützung für die European School of Management and Technology in Berlin bau-
ten wir deutlich aus. 
Gesellschaft
Soziales Kapital scha
 en22 %
Kunst &
Musik
02 Œ 20
Weltweites Fördervolumen für 
gesell 
schaftliches Engagement 
nach Themen
2010 insgesamt 98,1 Mio •
 36 %
Bildung4 %Mitarbeiter-
engagement
38 %
Soziales

57Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
02 Œ Zielgruppen

Gesellschaft
Soziales: Chancen erö
 nenDie Deutsche Bank hat 
2010
 erfolgreich den Eye Fund aufgelegt: einen innovativen 
Investmentfonds über 
14,5
 Mio 
US-$, der Anschub
Þ nanzierungen für den Ausbau von 
Augenkliniken in armen Weltregionen leistet. Mit Krediten und Investitionen unter-
stützten wir die Verbesserung der Infrastruktur in einkommensschwachen Gemeinden 
in den 
USA
. Dafür erhielten wir von der 
US-Notenbank zum 
19. Mal in Folge das Prädikat 
outstanding.
Mehrere Naturkatas
trophen überschatteten das Jahr 
2010
, darunter Erdbeben in Haiti 
und Chile sowie die Flut in Pakistan. Die Deutsche Bank, ihre Stiftungen, Kunden und 
Mitarbeiter haben zusammen mehr als 
5 Mio • für die Opfer zur Verfügung gestellt. Wo 
immer möglich, unterstützen unsere Mitarbeiter die Hilfsaktionen vor Ort und erfüllen 
damit unseren Anspruch, mehr als Geld zu geben.
Kunst & Musik: Kreativität entwickeln
Jünger und internationaler als je zuvor präsentiert sich die Sammlung Deutsche Bank
in der modernisierten Unternehmenszentrale in Frankfurt am Main. Rund 
1 500
 Kunst-
werke von 
100
 Künstlern aus über 
40 Ländern laden zu einer Entdeckungsreise durch 
die zeitgenössische globale Kunstszene ein. Unser kontinuierliches Engagement für 
Kunst am Arbeitsplatz an weltweit über 
900 Standorten wurde 
2010
 mit dem Art & Work 
 Award ausgezeichnet.
Die in Kenia geborene und in New York lebende Künstlerin Wangechi Mutu war 
2010
 als erste —Künstlerin des Jahresﬁ mit einer Einzelausstellung im Deutsche Gug 
gen 
heim, 
Berlin, vertreten. Mit dieser neuen Auszeichnung wollen wir gezielt junge Künstler 
fördern.
Eine exklusive Partnerschaft verbindet die Deutsche Bank seit Langem mit den Berliner 
Philharmonikern. 
2010
 besuchte das Orchester erstmals Australien und realisierte dort 
ein Zukunft@
BPhil-Projekt. Zukunft@
BPhil führt Kinder und Jugendliche über Work-
shops und Tanzprojekte an klassische Musik heran und erö
 net ihnen neue, kreative 
 Erfahrungsräume. Weltweit haben seit 
2002
 über 
18 000 Kinder und Jugendliche teilge-
nommen.
Ehrenamtliche Tätigkeit: Engagement beweisen
Im Berichtsjahr haben sich weltweit mehr als 
17 000 unserer Mitarbeiter in über 
3 000 Projekten für die Gesellschaft engagiert. Die Deutsche Bank unterstützt diesen ehren-
amtlichen Einsatz durch Spenden oder bezahlte Freistellung.
Das Programm —Partners in Leadershipﬁ, in dem Führungskräfte der Deutschen Bank
Schulleiter zu Managementthemen beraten, wurde mit dem —European Employee
Volunteering Award Œ Deutschlandﬁ ausgezeichnet. In Großbritannien haben wir im 
Rahmen der Initiative —Charity of the Year 
2010
ﬁ die Rekordsumme von 
1 Mio 
GBP für das 
Programm —AfriKidsﬁ zur Verfügung gestellt. 
Weitere Informationen zu unserem gesellschaft 
lichen 
Engagement 
Þ nden Sie in dem Bericht —Gesellschaftliche Verantwortung 2010ﬁ und unter www.deutsche-bank.
de 
/ csr.
02 Œ 21
SAM-Nachhaltigkeitsrating: 
Vorsprung gegenüber globalem 

Durchschnitt ausgebaut
Di erenz in Punkten
35  25 15   06070809101 1  Deutsche Bank 2010: 80 von 100
Globaler Durchschnitt 2010: 50 von 100
Quelle: SAM Research Inc.
3026211921
58Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Die Deutsche Bank hat eine starke 
Netz  werk 
kultur. Sie verbindet uns 
Mit arbeiter in dieser globalen und 
komplexen Organisation. Damit wird 

der bereichsübergreifende Ideen-

aus tausch erleichtert, um schnelle 

und e  ziente Lösungen für unsere 
Kunden zu erarbeiten.
Maurice Robinson,registrar services GmbH,
Frankfurt am Main
Global Transaction Banking
Maurice Robinson
Frankfurt

59Deutsche Bank
Jahresbericht 2010

Konzernabschluss 
/ Auszüge
Gewinn-und-Verlust-Rechnung Œ 61
Bilanz Œ 62

Der Konzern im Fünfjahresvergleich Œ 63
03 -
Erläuterungen und weitere Details (inklusive Fußnoten) siehe Finanzbericht 2010 (Konzernabschluss). 

61Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
03 Œ Konzernabschluss 
/ Auszüge
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio • 
201020092008Zinsen und ähnliche Erträge28 77926 95354 549
Zinsaufwendungen
13 19614 49442 096
Zinsüberschuss
15 58312 45912 453Risikovorsorge im Kreditgeschäft
1 2742 6301 076
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft
14 3099 82911 377Provisionsüberschuss
10 6698 9119 741
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
Þ nanziellen Vermögenswerten 
/ Verp
ß ichtungen3 3547 109Œ 9 992
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren 
Þ nanziellen Vermögenswerten
201Œ 403
666Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten BeteiligungenŒ 2 004
5946
Sonstige Erträge764Œ 183
699Zinsunabhängige Erträge insgesamt12 98415 4931 160Personalaufwand
12 67111 3109 606
Sachaufwand und sonstiger Aufwand
10 1338 4028 339
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft
485542Œ 252
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte
29Œ 134
585Restrukturierungsaufwand
ŒŒŒZinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
23 31820 12018 278Ergebnis vor Steuern
3 9755 202Œ 5 741Ertragsteueraufwand / -ertrag (
Œ)
1 645244Œ 
1 845Jahresüberschuss / 
Jahresfehlbetrag (Œ)
2 3304 958Œ 3 896Den Anteilen ohne beherrschenden Ein
ß uss zurechenbares Konzernergebnis
20Œ 15
Œ 61
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis
2 3104 973Œ 3 835Ergebnis je Aktie 
1in • 
201020092008Basic3,077,21Œ 6,87
Verwässert
22,926,94Œ 6,87
Anzahl der Aktien in Millionen 1   Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien Œ 
Nenner für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie753,3689,4558,5
Bereinigter gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach angenommener Wandlung Œ 

Nenner für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie
790,8716,7558,61  Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (basic und verwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 ange
passt, um den E
 ekt der Bonuskomponente 
von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
2 Einschließlich E
 ekt auf den Zähler aus angenommener Wandlung. Weitere Informationen sind in Note 11 —Ergebnis je Aktieﬁ enthalten.

62Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
03 Œ Konzernabschluss 
/ Auszüge
Bilanz
Bilanz
Aktiva
in Mio • 
31.12.201031.12.2009Barreserve
17 1579 346Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten
92 37747 233Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)
20 3656 820Forderungen aus Wertpapierleihen
28 91643 509Zum Fair Value bewertete 
Þ nanzielle Vermögenswerte
Handelsaktiva
271 291234 910Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
657 780596 410Zum Fair Value klassi
Þ zierte Þ nanzielle Vermögenswerte
171 926134 000Zum Fair Value bewertete 
Þ nanzielle Vermögenswerte insgesamt
davon zum 31.12.2010 91 Mrd • (2009: 79 Mrd •) als Sicherheit hinterlegt, 
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung durch den Sicherungsnehmer
1 100 997965 320Zur Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle Vermögenswerte
davon zum 31.12.2010 3,9 Mrd • (2009: 0,5 Mrd •) als Sicherheit hinterlegt, 

frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung durch den Sicherungsnehmer
54 26618 819Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen2 6087 788Forderungen aus dem Kreditgeschäft407 729258 105Sachanlagen5 8022 777Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
15 59410 169Sonstige Aktiva
149 229121 538Steuerforderungen aus laufenden Steuern
2 2492 090Steuerforderungen aus latenten Steuern
8 3417 150Summe der Aktiva
1 905 6301 500 664Passiva
in Mio • 
31.12.201031.12.2009Einlagen533 984344 220Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
27 92245 495Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
3 2765 564Zum Fair Value bewertete 
Þ nanzielle Verp
ß ichtungenHandelspassiva
68 85964 501Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
647 171576 973Zum Fair Value klassi
Þ zierte Þ nanzielle Verp
ß ichtungen130 15473 522Investmentverträge
7 8987 278Zum Fair Value bewertete 
Þ nanzielle Verp
ß ichtungen insgesamt
854 082722 274Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
64 99042 897Sonstige Passiva
181 827154 281Rückstellungen2 2041 307Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern
2 7362 141Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern
2 3072 157Langfristige Verbindlichkeiten
169 660131 782Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities) 
12 25010 577Verp
ß ichtung zum Erwerb Eigener Aktien
ŒŒSumme der Verbindlichkeiten
1 855 2381 462 695Eigenkapital
  Stammaktien, ohne Nennwert, rechnerischer Nominalwert 2,56 • 
2 3801 589Kapitalrücklage 
23 51514 830Gewinnrücklagen 
25 99924 056Eigene Aktien im Bestand zu Anscha ungskosten
Œ 450
Œ 48
Verp
ß ichtung zum Erwerb Eigener Aktien
ŒŒKumuliertes sonstiges Ergebnis (Accumulated other comprehensive income), nach Steuern
Œ 2 601Œ 3 780Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital48 84336 647Anteile ohne beherrschenden Ein
ß uss1 5491 322Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Ein
ß uss50 39237 969Summe der Passiva
1 905 6301 500 664
63Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
03 Œ Konzernabschluss 
/ Auszüge
Der Konzern im Fünfjahresvergleich
Der Konzern im Fünfjahresvergleich
Bilanz
in Mio • 
31.12.201031.12.200931.12.200831.12.200731.12.2006Bilanzsumme1 905 630 
1 500 664 2 202 4231 925 0031 520 580
Forderungen aus dem Kreditgeschäft407 729 
258 105 269 281198 892178 524
Summe der Verbindlichkeiten
1 855 238 
1 462 695 2 170 5091 885 6881 486 694
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital48 843 
36 647 30 70337 89333 169
Anteile ohne beherrschenden Ein
ß uss1 549 
1 322 1 2111 422717
Tier-1-Kapital
42 565 
34 406 31 09428 32023 539
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt48 688 
37 929 
37 39638 04934 309Gewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio • 
20102009200820072006Zinsüberschuss
15 583 
12 459 12 453 8 849 7 008 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft
1 274 
2 630 1 076 612298 
Provisionsüberschuss
10 669 
8 911 9 741 12 282 11 192 
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
Þ nanziellen Vermögenswerten 
/ Verp
ß ichtungen3 354 
7 109 Œ 9 9927 175 8 892 
Sonstige zinsunabhängige ErträgeŒ1 039Œ 5271 411 2 523 1 476 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt12 984 
15 493 
1 160 
21 980 
21 560 
Personalaufwand
12 671 
11 310 9 606 13 122 12 498 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand
10 133 
8 402 8 339 8 038 7 143 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft
485 
542 Œ 
25219367 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte
29 
Œ 134585 12831 
Restrukturierungsaufwand
ŒŒŒŒ 
13192 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
23 318 
20 120 
18 278 
21 468 
19 931 
Ergebnis vor Steuern
3 975 
5 202 
Œ 5 7418 749 
8 339 
Ertragsteueraufwand / -ertrag (
Œ)
1 645 
244 Œ 
1 8452 239 2 260 
Jahresüberschuss / 
Jahresfehlbetrag (Œ)
2 330 
4 958 
Œ 3 8966 510 
6 079 
Den Anteilen ohne beherrschenden Ein
ß uss zurechenbares Konzernergebnis
20 
Œ 15
Œ 61
369 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis
2 310 
4 973 
Œ 3 8356 474 
6 070 
Kennzi
 ern20102009200820072006Ergebnis je Aktie (basic)¹
3,07 •7,21 •Œ 6,87 •12,29 •11,66 •
Ergebnis je Aktie (verwässert)¹
2,92 •6,94 •Œ 6,87 •11,80 •10,44 •
Dividendenzahlung je Aktie, gezahlt in der Periode
0,75 •0,50 •4,50 •4,00 •2,50 •
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital)
5,5 %14,6 %Œ 11,1 %17,9 %20,3 %
Eigenkapitalrendite vor Steuern ( 
basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital)
9,5 %15,3 %Œ 16,5 %24,1 %27,9 %
Aufwand-Ertrag-Relation
81,6 %72,0 %134,3 %69,6 %69,8 %
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente²
8,7 %8,7 %7,0 %6,9 %6,9 %
Tier-1-Kapitalquote 
²12,3 %12,6 %10,1 %8,6 %8,5 %
Eigenkapitalquote ²14,1 %13,9 %12,2 %11,6 %12,5 %
Mitarbeiter ( in Vollzeitkräfte umgerechnet 
)102 062 
77 053 
80 45678 291 
68 849¹  Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (basic und verwässert) wurde für alle Perioden angepasst, um den E
 ekt der Bonuskomponente von Bezugsrechten, die im 
September 2010 im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
²  Quoten für 2009 und 2008 basieren auf dem überarbeiteten und vom Baseler Ausschuss 2004 präsentierten Eigenkapitalstandard (Bas
el II), der im deutschen Kreditwesengesetz 
und in der Solvabilitätsverordnung in deutsches Recht umgesetzt wurde. Quoten für 2007 und 2006 basieren auf dem Basel I-Standard und sind daher auf einer nicht vergleich-
baren Basis berechnet. Die Kapitalquoten setzen das jeweilige Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- 
und Operationelle Risiko. Enthält keine Übergangs-

posten gemäß § 64h Absatz 3 KWG.

64Deutsche Bank
Jahresbericht 2010  
Chennupati Vidya
Vijayawada

65Deutsche Bank
Jahresbericht 2010  
Ich habe nie aufgegeben, mich um 
ein Umfeld zu bemühen, in dem 

Chancengleichheit für Mädchen und 

Frauen herrscht. Die Deutsche Bank 

unterstützt unsere Institution 
VMM bereits seit sechs Jahren dabei, 

gefährdete Kinder zu schützen und 

ihnen zu einem deutlich besseren 

Leben zu verhelfen.
Chennupati Vidya, 
Vasavya Mahila Mandali 
( VMM 
), Vijayawada

Weitere Informationen
Glossar Œ 67
Impressum / Publikationen Œ 71

Wichtige Termine Œ 72
04 -

67Deutsche Bank
Jahresbericht 2010  
04 Œ Weitere Informationen

Glossar
Glossar
AAlpha
Anlagerendite, die den Referenz 
maßstab 
übersteigt.
Alternative Anlagen 
/ Investments
Direkte Investitionen in 
 Private Equity, 
Wagniskapital, Mezzanine-Kapital, Immo-
bilienanlagen und Anlagen in Leveraged-

Buy-out-Fonds, Wagnis 
kapitalfonds sowie 
 Hedgefonds.
American Depositary Receipts ( ADRs 
)Von 
US-Banken ausgestellte handel 
bare 
Hinterlegungsscheine, die nicht US-ameri-kanische Aktien repräsentieren. ADRs dienen zur Erleichterung, Verbilligung und 

Beschleunigung des Handels an amerika-
nischen Börsen.
Asset-backed Securities 
( ABS 
)Besondere Form verbriefter Zahlungsan-
sprüche in Form von handelbaren Wertpa-

pieren. Die entsprechenden Wertpapiere 

sind durch Zusammen fassung bestimmter 
Finanzaktiva entstanden. 
 Securitization.Asset Finance & Leasing

Kompetenzzentrum, das haupt 
sächlich 
maßgeschneiderte und innovative Finan-

zierungslösungen für langlebige und 

hochwertige Wirtschaftsgüter strukturiert.
Aufwand-Ertrag-Relation
Kennzahl zur Kostene
  zienz eines Unter-
nehmens, die das Verhältnis der betriebli-

chen Aufwendungen zu den betrieblichen 

Erträgen abbildet.BBasel IIEigenkapitalvorschriften des Baseler Aus-

schusses für Banken aufsicht, die insbe-

sondere die Ermittlung der aufsichtsrecht-

lichen Risiko 
position nach Basel I ersetzt 
haben.BIZBank für Internationalen Zahlungsaus-
gleich  mit Sitz in Basel.
Bookbuilding
Emissionsverfahren, das die Nachfrage 

einzelner Investoren mit den speziellen 

Finanzierungsinteressen eines Emitten ten 

bezüglich des Emissionspreises abstimmt.Broker / Brokerage
Broker nehmen Wertpapieraufträge von 

Banken und privaten Inves 
toren an und führen sie im Auftrag des Kunden aus. 

Für seine Tätigkeit (Brokerage) erhält der 

Broker üblicher 
weise eine Provision.
Buy-out

Kauf (vollständig oder teilweise) eines 

Unternehmens beziehungsweise 

bestimmter Unternehmensaktivitäten.CCash Management
Beinhaltet die Verwaltung von liquiden 

Mitteln in Dollar, Euro und sons 
tigen 
Währungen für Unternehmen und Finanz-

institute zur Optimierung von Finanz 
 trans-aktionen.ClearingDie Übermittlung, Abstimmung und in
bestimmten Fällen die Bestätigung von 

Zahlungsauf trägen.
Collateralized Debt  Obligations ( CDOs 
)Anlagevehikel, basierend auf einem
 Portfolio, das Anleihen, Kredite oder
 Derivate enthalten kann. 
Commercial Mortgage-backed Securities 
 ( CMBS 
)Verbriefte Wertpapiere, die durch 

ge 
 werbliche Hypothekendarlehen 
besichert sind.CommitmentDie IdentiÞ kation mit dem Unternehmen, 
seinen Zielen und Werten sowie die 

Bereitschaft zur Leistung und die Neigung, 

bei diesem Unternehmen zu bleiben.ComplianceGesamtheit an Maßnahmen, um die 
 Ein haltung einschlägiger Gesetze, 
 Vorschriften und interner Regelungen 
 sicherzustellen wie auch gerichtliche 
 beziehungsweise aufsichtsrechtliche 
Sanktionen sowie 
Þ nanzielle oder 
 Re putationsschäden zu verhindern.
Corporate FinanceSammelbezeichnung für kapital-
marktnahe innovative Finanzierungs 
-dienstleis tungen mit speziellem 
Beratungsbedarf im Firmen kunden-

geschäft.Credit Default Swap
Eine Vereinbarung zwischen zwei Par 
-teien,  gemäß der eine Partei einen festen 
Coupon über eine speziÞ zierte Periode 
zahlt. Die andere Partei nimmt so lange 

keine Zahlung vor, bis ein spezi
Þ ziertes Ereignis wie zum Beispiel ein  Ausfall 
eintritt. Zu diesem Zeitpunkt wird dann 

eine Zahlung getätigt und der Credit 
Default Swap ist beendet. 
Credit Trading
Handel mit Kredit- oder kreditnahen 

Produkten. 
CustodyVerwahrung und Verwaltung von Wert-

papieren sowie zusätzliche Dienste im 

Wertpapierbereich.
DDebt Products

Handelbare Instrumente, die eine Ver-

bindlichkeit oder einen Anspruch 

bezüglich eines Vermögenswerts eines 

oder mehrerer Unternehmen im privaten 

beziehungsweise ö
 entlichen Sektor 
darstellen. Der Begri
  beschreibt auch 
ein umfassenderes Angebot an Finanz-

instrumenten einschließlich Devisen- 

und Waren geschäften.
Derivate
Produkte, deren Bewertung sich über-

wiegend vom Preis, von den Preisschwan-

kungen und den Preiserwartungen der 

zugrunde liegenden Basis instrumente 

(beispielsweise Aktien, Anleihen, Devisen, 

Indizes) ableitet. Zu den Derivaten zählen 

insbesondere  Swaps, 
 Optionen und 
 Futures.DJSIDow-Jones-Sustainability-Indizes sind 

eine Indexfamilie, welche die ökologische 

und soziale Leistung von Unternehmen 

abbildet. Seit Bestehen der Indizes ist die 

Deutsche Bank im DJSI World und 
DJSI STOXX
 gelistet.  www.sustainability-index.com

68Deutsche Bank
Jahresbericht 2010  
04 Œ Weitere Informationen

Glossar
Durchschnittliches Active Equity
Wir berechnen das Active Equity, um 

einen Vergleich mit unseren Konkurrenten 

zu vereinfachen. Dieses 
ß ießt in die Berechnung verschiedenster Kennzi
 ern 
ein. Hierbei handelt es sich jedoch nicht 

um eine Messgröße nach 
 International Financial Reporting Standards. Bei einem 

Vergleich unserer Kennzahlen, die auf 

dem Active Equity basieren, mit denen 

anderer Unternehmen sollten stets auch 

Abweichungen bei der Berechnung 

dieser Kennzahlen berücksichtigt werden. 

Die Positionen, um die wir unser durch-

schnittliches den Deutschen Bank-
Aktionären zurechenbares Eigenkapital 

bereinigen, sind die durchschnittlichen 

unrealisierten Gewinne aus zur Veräuße-

rung verfügbaren 
Þ nanziellen Vermögens-
werten und die durchschnittlichen 

Fair-Value-Anpassungen von Cash Flow 

Hedges (beide Bestandteile nach darauf 

entfallenden Steuern). Gleiches gilt für 

 die durchschnittliche Dividendenzahlung, 
für die jedes Quartal eine Abgrenzung 

vorgenommen und die nach Zustimmung 

der Hauptversammlung einmal jährlich 

ausgezahlt wird.EEigenkapital gemäß Basel II Bankenaufsichtsrechtlich anerkanntes 

Eigenkapital in Übereinstimmung mit der 

Baseler Eigenkapitalverein barung von 
2004 für Kreditinstitute. Das Eigenkapital 
gemäß Basel II setzt sich zusammen aus: 
Œ  Tier-
1-Kapital: vor allem Grundkapital, 
Rücklagen und bestimmte  hybride 
Kapitalinstrumente,Œ  Tier-
2-Kapital: insbesondere Genuss-rechtskapital, kumulative Vorzugsaktien, 

langfristige nachrangige Verbindlich-

keiten und nicht realisierte Gewinne aus 

notierten Wertpapieren, 
Œ  Tier-
3-Kapital: im Wesentlichen kurz-
fristige nachrangige Verbindlichkeiten 

und überschüssiges Tier-
2-Kapital.Tier-
2-Kapital kann nur bis zur Höhe des 
Tier-
1-Kapitals angerechnet werden, 
 wobei noch zusätzlich die Anrechen-
barkeit der langfristigen nachrangigen 

Verbindlichkeiten im Tier-
2-Kapital auf 
50 % des Tier-
1-Kapitals beschränkt ist.Eigenkapitalrendite vor Steuern

(basierend auf dem 
 durchschnittlichen 
Active Equity) Prozentualer Anteil des 

den Deutschen Bank-Aktionären 
zurechen baren Ergebnisses vor Steuer-

aufwand (annualisiert), das sich errechnet 

aus dem Ergebnis vor Steuern abzüglich 

Minderheits anteilen am 
 durchschnitt-
lichen Active Equity.
Emerging Markets
Aufstrebende Märkte von Schwellen-

ländern, primär Finanzmärkte.Equity Capital Markets 
( ECM 
)In erster Linie Aktivitäten rund um den 
Börsengang eines Unternehmens bezie-

hungsweise um die Ausgabe neuer 

Aktien. Ebenso fallen Privatisierungen 

von staats eigenen Betrieben darunter.
Ergebnis je AktieNach  International Financial Reporting 
Standards ermittelte Kenn 
zi er, die den 
Gewinn, der den Aktionären der Gesell-

schaft zurechenbar ist, der durchschnitt-

lichen Zahl an ausstehenden Stamm-
aktien gegenüberstellt. Neben der 

Kennzi
 er Ergebnis je Aktie ist zusätzlich 
ein verwässertes Ergebnis je Aktie 

aus zuweisen, wenn sich aus der Wand-

lung und Aus übung ausstehender Aktien-

optionen, zugeteilter Aktienrechte und 

Wandelschuldverschreibungen die Zahl 

der Aktien erhöhen kann.Euro Commercial Paper  Program
Instrument zur ß exiblen Begebung un 
be-sicherter Schuldtitel mit kurzen Laufzeiten. 

 In einem Programm können mehrere 
 Anleiheemissionen innerhalb einer gege-be nen Zeit erfolgen.
FFair Value

Betrag, zu dem Aktiva beziehungs weise 

Passiva zwischen sach 
kundi 
 g en, vertrags-
willigen und von 
ein ander unabhängigen 
Ge schäfts 
 
partnern getauscht würden. Der 
Fair Value ist häu
Þ g identisch mit dem 
Marktpreis.Family O
  ce
Für Familien mit sehr großen und 
kom 
  
ple 
xen Vermögen konzipierte Finanz-
dienstleistung, die auf der Grundlage 
absoluter Unabhängigkeit durch eine 

optimale Steuerung und umfassende 

Koordination der einzelnen Vermögens-

bestandteile die Kundeninteressen 

wahrnimmt.
Financial Supply Chain ManagementOptimierung der Finanzströme entlang 

der Lieferkette eines Unternehmens.
FuturesHinsichtlich Menge, Qualität und Liefer-

termin standardisierte Terminkontrakte, 

bei denen zu einem bestimmten zukünfti-

gen Zeitpunkt ein dem Geld- und Kapital-, 

Edelmetall- oder Devisenmarkt zugehöriges 

Handelsobjekt zum börsenmäßig festge-

setzten Kurs zu liefern beziehungsweise 

abzunehmen ist. HäuÞ g ist bei derartigen 
Kontrakten (beispielsweise Terminkon-

trakten auf der Basis von Aktienindizes) 

zur Erfül lung der bestehenden Verp
ß ich-tung anstelle einer Wertpapier lieferung 

oder -abnahme eine Ausgleichszahlung 

zu leisten.GGoodwill
Der Betrag, den ein Käufer bei Übernah-

me eines Unternehmens unter Berück-
sichtigung von Ertragserwartungen über 

den  Fair Value der einzeln identi
Þ zier-
baren Vermögensgegenstände und Schul-

den hinaus zahlt.HHedgefonds

Fonds, der normalerweise von Institutio-

nen und vermögenden Privatpersonen 

gezeichnet wird. Er setzt Strategien ein, 

die für Investmentfonds nicht erlaubt 

sind. Beispiele sind Leerverkäufe, hohe 

Fremdverschuldung und 
 Derivate. 
Hedgefondsrend
iten sind meist nicht mit 
den Renditen traditioneller Anlagewerte 

korreliert.

69Deutsche Bank
Jahresbericht 2010  
04 Œ Weitere Informationen

Glossar
Hybride Kapitalinstrumente(Trust Preferred Securities)

Kapitalinstrumente, die sich durch ge-
winnabhängige Zinszahlungen auszeich-
nen. Soweit im Verlustfall ausgefallene 

Zinszahlungen nicht nachgeholt werden 

(nicht kumulative Trust Preferred Securi-

ties) und die Papiere kein festgelegtes 

Fälligkeitsdatum besitzen beziehungswei-

se durch die Gläubiger nicht kündbar 

sind, gehören sie aufsichtsrechtlich zum 

Tier-
1-Kapital. Anderenfalls sind sie dem 
Tier-
2-Kapital zuzurechnen (zum Beispiel 
kumulative Trust Preferred Securities).
IInternational Financial Reporting 

S tandards 
( IFRS 
)Rechnungslegungsregeln des Interna tional 
 Accounting Standards Board, die eine weltweit transparente und vergleichbare 

Bilanzierung und Publizität sicher stellen 

sollen. Maßgeblicher Zweck ist die Bereit-

stellung entscheidungsrelevanter Inf
orma-tionen, insbesondere für Investoren.
Investment Banking
Sammelbegri  für kapitalmarkt 
orientierte 
Geschäfte. Hierunter fallen insbesondere 

Emission und Handel von Wertpapieren 

und ihren  Derivaten, Zins- und Währungs-
management,  Corporate Finance, Bera-tung bei Übernahmen und Fusionen, 

strukturierte Finanzierungen und  Private 
Equity.
Investor Relations
Bezeichnet die systematische und konti 
-nu ierliche zweiseitige Kommuni 
kation  zwischen Unternehmen und aktuellen wie 
potenziellen Eigenkapital- beziehungs-
weise Fremdkapitalgebern. Informationen 

betre en vor allem wichtige Unternehmens-
 ereignisse, Þ nanzielle Ergebnisse und die 
Geschäftsstrategie  sowie die Erwartungen 
des Kapital markts an das Management. 

Ein wesent 
 liches Ziel der Investor-Relations-
 
Aktivitäten ist die angemessene Bewertung 
 der Aktie.KKorrelation

Wechselbeziehung zwischen mindes tens 

zwei Variablen (zum Beispiel Vermögens-

werten), die positiv (gleichläu
Þ g) oder 
negativ (gegenläu
Þ g) sein kann, aber 
keine Aussage zum Kausal 
zusammenhang 
(Ursache Œ Wirkung) macht. Wichtige 

Größe bei der Vermögensstrukturierung, 

um  Risiken zu streuen beziehungsweise 
abzu sichern.
LLeveraged Buy-out

FremdÞ nanzierter Kauf (vollständig oder 
 teilweise) eines Unternehmens bezie-
hungsweise bestimmter Unternehmens-

aktivitäten. Zins- und Tilgungszahlungen 
werden aus dem zukünftigen Ertrag des 

übernommenen Unternehmens Þ nanziert.M
Management Buy-out

Übernahme aller umlaufenden Aktien 

durch das im Unternehmen tätige 

 Manage ment, welches die Börsennotie-
rung beendet. 
Merger & Acquisitions ( M & A )Fusionen und Übernahmen von Unter-
nehmen.MezzanineFlexible Mischform zwischen Eigen- und 

Fremdkapital. 
Mortgage-backed Securities 
( MBS 
)Wertpapiere, die durch Hypo 
theken 
dar-
lehen besichert sind. Unterformen sind 
 Residential Mortgage-backed Securities 
( RMBS 
) und  Commercial Mortgage- 
backed Securities
 ( CMBS 
).NNamensaktien
Aktien, die auf den Namen einer bestimm-
ten Person lauten. Diese Person wird 

entsprechend den aktienrechtlichen Vor-

gaben mit einigen persönlichen Angaben 

sowie ihrer Aktienanzahl 
in das Aktien-register der Gesellschaft eingetragen. 

Nur wer im Aktien 
register eingetragen 
ist, gilt gegenüber der Gesellschaft als 

Aktionär und kann beispielsweise Rechte 

in der Hauptversammlung ausüben. 
O
Option
Recht, den zugrunde liegenden Options-
gegenstand (beispielsweise Wertpapiere 

oder Devisen) von einem Vertragspartner 

(Stillhalter) zu einem vorweg fest ver-

einbarten Preis zu einem bestimmten Zeit-

punkt beziehungsweise in einem 

 bestimmten Zeitraum zu kaufen (Kauf-
option / Call) oder an diesen zu verkaufen 
(Verkaufsoption 
/ Put).
OTC
-Derivate
Finanzinstrumente ( Derivate), die nicht 
standardisiert sind und nicht an einer Bör-

se,  sondern direkt zwischen den Markt-

teilnehmern (Over the Counter) gehandelt 

werden.
PPortfolio (Portefeuille)

Teil oder Gesamtheit einer oder aller Klas-

sen von Vermögenswerten (zum 
Beispiel 

Wertpapiere, Kredite, Beteiligungen 
oder 
Immobilien). Die Portfoliobildung dient 

primär der Risikostreuung. 
Portfolio Management
Steuerung und Verwaltung eines Wert-

papierportfolios für Kunden. Kann die 

ständige Überwachung des 
 Portfolios 
und nach Absprache mit dem Kunden 

auch Käufe und Verkäufe einschließen.
Prime Services / Brokerage
Ein spezielles Dienstleistungsangebot vor 
allem für  Hedgefonds, das in erster Linie 
aus  Clearing, Abwicklung von Handels-
geschäften,  Custody, Aufstellung von 
Abschlüssen und Finanzierung besteht.Private Equity
Kapitalbeteiligung an nicht börsennotier-

ten Unternehmen, zum Beispiel Wagnis-

kapital und Buy-out-Fonds.
QQuantitative Anlagen
 Portfolios von Aktien- und Rentenwerten 
sowie von 
 Hedgefonds. Das Manage-
ment erfolgt systematisch und regelge-

steuert, wobei hauptsächlich fundamentale 

Anlagekriterien angewandt werden. Die 

Auswahl beruht auf der Verarbeitung 

 großer Datenmengen, für die quantitative 
Methoden und Techniken zum Einsatz 

kommen.

70Deutsche Bank
Jahresbericht 2010  
04 Œ Weitere Informationen

Glossar
RRatingExtern: standardisierte Beurteilung der 
 Bonität des Emittenten und seiner Schuld-titel durch speziali sierte Agenturen. 
Intern: detaillierte Risikoeinschätzung eines 
Schuldners.
Repogeschäft 
(Repurchase Agreement)

Rückkaufvereinbarung bei Wertpapier-

geschäften (echte Pensions geschäfte, 

 deren Gegenstand weiterhin dem Pen-
sions geber zuzu rechnen ist). Aus Sicht 

des Pensionsnehmers wird von einem 

Reverse-Repo -Geschäft gesprochen.
Residential Mortgage-backed Securities 
( RMBS 
)Verbriefte Wertpapiere, die durch 
Wohnungsbaukredite besichert sind.
SSale and Leaseback
Transaktion, bei der eine Partei zum Bei-

spiel eine Immobilie an eine andere Partei 

verkauft und anschließend zur weiteren 

Nutzung zurückmietet beziehungsweise 

least.Sarbanes-Oxley Act 
( SOX 
)US-Kapitalmarktgesetz von 
2002, das als 
Reaktion auf Bilanzskandale die Corporate 
Governance stärken und damit das Ver-

trauen der Investoren in den Kapitalmarkt 

zurückgewinnen soll. Die Regelungen 

gelten für alle an einer US-Börse notierten 
Unternehmen und reichen von zusätzlichen 

Vorstands 
aufgaben bis zu strafrechtlichen 
Bestimmungen.Scharia-konform
Im Einklang mit der islamischen Gesetz-
gebung.Securitization (Verbriefung)
Verkörperung von Rechten in Wertpapieren 

 (beispielsweise Aktien und Schuld 
ver-
schreibungen). Häu
Þ g Ersatz von Krediten 
oder Finanzierung von Forder 
ungen  
verschiedener Art durch die Ausgabe von 
Wertpapieren (etwa Schuldverschreibun-

gen  oder Commercial Paper).
Shareholder Value

Managementkonzept, das dauerhafte 

Wertsteigerungen des Unternehmens 

in den Mittelpunkt strategischer und 

operativer Entscheidungen stellt. Kernge-

danke ist, dass nur Renditen, die über den 

Eigenkapitalkosten liegen, Wert für die 

Aktionäre scha en.SPAC
 (Special Purpose 
Acquisition Company)

Börsennotierte Gesellschaft, die Kapital 

bescha t, um ein bestehendes Unterneh-
men zu übernehmen.Stakeholder
Anspruchs- beziehungsweise Interessen-

gruppen eines Unternehmens, die häuÞ g mit Eigentümern (Aktionären), Kunden, 

Mitarbeitern und der Gesellschaft gleich-
gesetzt werden.
Subprime 
Begri , unter dem im Zusammenhang 
mit dem US-amerikanischen Hypotheken-
markt Kredite an Kreditnehmer mit 

geringer Bonität verstanden werden. 
Sustainability  (Nachhaltigkeit)
Bezeichnet das Zusammenspiel von Öko-
nomie, Ökologie und gesellschaftlicher 

Verantwortung mit dem Ziel, die Lebens-

grundlagen der Menschheit nachhaltig 

und zukunftsfähig weiterzuentwickeln.
Swaps
Austausch von Zahlungsströmen. Zins-

swaps: Tausch von Zinszahlungsströmen 

gleicher Währung mit unterschiedlichen 

Konditionen (beispielsweise fest 
/ variabel). 
Währungsswaps: Tausch von Zinszah-

lungsströmen und Kapitalbeträgen in 

unterschiedlichen Währungen.
T
Talent Pool

Gruppe von Mitarbeitern, die für höhere 

Führungspositionen identiÞ ziert wurden.
Trade Finance

Umfasst alle Dienstleistungen in den 

Bereichen Trade Finance Services sowie 

Trade and Risk Services. Der Geschäfts-

bereich betreut das ExportÞ nanzierungs- 
und Risiko absicherungsgeschäft mit 

Finanz instituten und Firmenkunden. Dazu 

gehören multinationale Unternehmen, 
etablierte und aufstrebende Unternehmen 

sowie Unternehmen des ö
 entlichen 
Sektors.
Trust & Securities Services
Breite Palette von administrativen Dienst-

leistungen für Wertpapiere. Dazu gehören 

zum Beispiel Wertpapierverwaltung und 

-verwahrung (
 Custody), Treuhandverwal-
tung von Wertpapieren, Emissions- und 

Zahlstellendienste, Depotbankfunktion für 
 American Depositary Receipts ( ADRs 
).UUS GAAP (United States Generally
Accepted Accounting Principles)

Rechnungslegungsregeln der USA, die 
 in engerem Sinne durch Verlautbarungen 
des Financial Accounting Standards 

Board ( FASB 
) sowie des American Institute 
 of CertiÞ ed Public Accountants ( AICPA 
) gebildet werden. Darüber hinaus sind 
 insbesondere für börsennotierte Unter-
nehmen die von der Wertpapieraufsichts-

behörde Securities and Exchange Com-

mission ( SEC 
) entwickelten Interpretationen  
und Auslegungen von Relevanz. Ähnlich 

den  International Financial Reporting 
Standards liegt die maßgebliche Ziel-
setzung  in der Bereitstellung entschei-

dungs relevanter Informationen im 

 Jahresabschluss, die insbesondere für 
 Investoren nützlich sein sollen.

7104 Œ Weitere Informationen
Impressum 
/ Publikationen
Deutsche Bank

Jahresbericht 2010
Impressum 
/ Publikationen
Deutsche Bank AktiengesellschaftTaunusanlage 12

60262 Frankfurt am Main
Telefon: (0 69) 9 10 00

deutsche.bank@db.comAktionärshotline
(08 00) 9 10 80 00
Hauptversammlungshotline
(08 00) 1 00 47 98 
Investor Relations
(0 69) 91 03 80 80

db.ir @ db.comFotos  Martin Joppen, Frankfurt
Seite 02  Andreas Pohlmann, München
Seite 09  Matthias Ziegler, München

Seiten 09, 10, 20 / 21, 34 / 35, 58 / 59,
64 / 65 und Titel
Publikationen zum JahresabschlussBitte beachten Sie, dass der Geschäfts-
bericht des Deutsche Bank-Konzerns aus 

zwei separaten Teilen, dem Jahresbe-

richt 2010 und dem Finanzbericht 2010, 

besteht. Jahresbericht 2010(in Deutsch und Englisch)
 Finanzbericht 2010(in Deutsch und Englisch)
 Annual Report 2010 on Form 20-F(in Englisch)
  Jahresabschluss und Lagebericht
der Deutschen Bank AG 2010(in Deutsch und Englisch) 
  Verzeichnis der Beiratsmitglieder
(in Deutsch)
  Gesellschaftliche Verantwortung Œ 
Bericht 2010(ab Mai 2011 in Deutsch / 
Englisch)
Bestellmöglichkeiten
E-Mail Œ Internet
service-center @ bertelsmann.de 
www.deutsche-bank.de/10 
Fax
(0 18 05) 07 08 08
Telefon
(0 18 05) 80 22 00 
postalischarvato logistics services

Bestellservice Deutsche Bank
Gottlieb-Daimler-Straße 1

33428 Harsewinkel
OnlineAlle Publikationen zum Jahres -abschluss sind abrufbar unter: 

www.deutsche-bank.de/10
Hinweis in Bezug auf zukunftsgerichtete Aussagen:
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. 

 Zukunftsgerichtete Aussagen sind Aussagen, die 
nicht Tatsachen der Vergangenheit beschreiben, sie 

 umfassen auch Aussagen über unsere Annahmen 
und Erwartungen sowie die zugrunde liegenden 

 Annahmen. Diese Aussagen beruhen auf Planungen, 
 Schätzungen und Prognosen, die der Geschäfts-
leitung der Deutschen Bank derzeit zur Verfügung 

stehen. Zukunftsgerichtete Aussagen beziehen sich 

deshalb nur auf den Tag, an dem sie gemacht wer-

den. Wir übernehmen keine Verp
ß ichtung, solche 
Aussagen angesichts neuer Informationen oder 

künftiger Ereignisse weiterzuent wickeln.
Zukunftsgerichtete Aussagen beinhalten naturgemäß 
 Risiken und Unsicherheitsfaktoren. Eine Vielzahl 
wichtiger Faktoren kann dazu beitragen, dass die 
tatsächlichen Ergebnisse erheblich von zukunfts-

gerichteten Aussagen abweichen. Solche Faktoren 

sind etwa die Verfassung der Finanzmärkte in 

Deutschland, Europa, den USA und anderenorts, 

wo wir einen erheblichen Teil unserer Erträge aus 

dem Wertpapierhandel erzielen, der mögliche 

Ausfall von Kreditnehmern oder Kontrahenten von 

 Handelsgeschäften, die Umsetzung unserer Managementagenda, die Verlässlichkeit unserer 

Grundsätze, Verfahren und Methoden zum Risiko-

management sowie andere Risiken, die in den 

 von uns bei der US Securities and Exchange Com-

mission (SEC) hinterlegten Unterlagen dargestellt 

sind. Diese Faktoren sind in unserem SEC-Bericht 

nach —Form 20-Fﬁ vom 15. März 2011 im Abschnitt 

—Risk Factorsﬁ im Detail dargestellt. Dieses Doku-

ment ist auf Anfrage bei uns erhältlich oder unter 
www.deutsche-bank.com/ir verfügbar.
Klimaneutrale Herstellung:
Dieser Bericht wurde klimaneutral gestellt. Durch 

Herstellung und Ver 
teilung verursachte Treibhaus 
-gas emis sionen in Höhe von 73 t Kohlendioxid-
äquiva lenten wurden durch zusätzliche Inves-

titionen in ein hochwertiges Klimaschutzprojekt 

 kompensiert.

Wichtige Termine
Wichtige Termine
2011
28. April 2011
Zwischenbericht zum 31. März 2011
26. Mai 2011
Hauptversammlung in der Festhalle 

Frankfurt am Main (Messegelände)
27. Mai 2011
Dividendenzahlung
26. Juli 2011
Zwischenbericht zum 30. Juni 2011
25. Oktober 2011
Zwischenbericht zum 30. September 2011
2012
02. Februar 2012

Vorläu
Þ ges Jahresergebnis für das Geschäftsjahr 2011
20. März 2012
Geschäftsbericht 2011 und Form 20-F
26. April 2012
Zwischenbericht zum 31. März 2012
31. Mai 2012
Hauptversammlung in der Festhalle 

Frankfurt am Main (Messegelände)
01. Juni 2012
Dividendenzahlung
31. Juli 2012
Zwischenbericht zum 30. Juni 2012
30. Oktober 2012
Zwischenbericht zum 30. September 2012

Weltweite
Präsenz Filialgeschäft mit Privat- und Geschäftskunden
 Filialen und 
/ oder Tochtergesellschaften
 Repräsentanzen (ausschließlich)
 Regionale Hauptstandorte
Wir sind da, wo unsere Kunden sind
LondonNew York
Frankfurt am Main

donMainSingapurDubai
Tokio

Unsichere Zeiten mahnen uns, noch wachsamer zu sein, sensibler 
auf Veränderungen zu achten und Möglichkeiten konsequent zu 

nutzen. Zum Vorteil aller: unserer Aktionäre, unserer Kunden, unserer 

Mitarbeiter sowie der 
Gesellschaft. Ohne ökonomischen Erfolg wären 
wir für diese, unsere vier wichtigsten Zielgruppen, auf Dauer kein 
nützlicher Partner. Und der möchten wir gerade in diesen Zeiten, 

aber auch in Zuk
unft sein. Das Jahr 2010 hat die Deutsche Bank ein 
gutes Stück v
orangebracht. 
Wir sind heute in einer deutlich stärkeren Position als vor der Krise 

und auf dem Weg, die selbst gesteckten Ertrags- und Wachstums-

ziele entschlossen zu realisieren. Dafür haben wir investiert und 

daran arbeiten wir mit Leidenschaft. 

Erfolgreich in unsicheren Zeiten

Unser LeitbildWir wollen der weltweit führende Anbieter von Finanzlösungen 

sein und nachhaltig Wert scha
 en Œ für unsere Kunden, unsere 
Aktionäre, unsere Mitarbeiter und für die Gesellschaft als Ganzes. 
Unser Versprechen 
Spitzenleistungen Š bei der Entwicklung und Umsetzung von 

Konzepten, in der Beratung, bei Produkten und im Service, stets
 EINE Bank repräsentierend mit all ihren Fähigkeiten und Ressourcen.

Kundenorientierte Lösungen Š unterschiedliche Kundenbedürf 
nisse 
verstehen, Mehrwert bieten, Vertrauen bilden und anhaltende 

Partnerschaften aufbauen.

Verantwortung Š heute handeln, an morgen denken, transparent 

agieren und Führung zeigen.Unsere Marke
Die Deutsche Bank hat ein klares Pro
Þ l: Wir stehen für Leistung Œ 
im Geschäft und darüber hinaus. Wir verbinden Passion und 

Präzision auf einzigartige Weise.

Das gibt uns das Selbstvertrauen, Herkömmliches infrage zu stellen 

und Neues o ensiv anzugehen Œ zum Vorteil aller, mit denen wir 
zusammenarbeiten.Unsere Identität

Deutsche Bank
Finanzbericht 2010
 Deutsche Bank  
 0 Finanzbericht 2010  
       Der Konzern im Überblick 
  2010 
2009 
Aktienkurs zum Ende der Berichtsperiode
1 • 39,10 
• 44,98 
Aktienkurs höchst
1 • 55,11 
• 53,05 
Aktienkurs tiefst1 • 35,93 
• 14,00 
Ergebnis je Aktie (basic)
2 • 3,07 
• 7,21 
Ergebnis je Aktie (verwässert)
2 • 2,92 
• 6,94 
Ausstehende Aktien (basic, Durchschnitt), in Mio
2 753 689 Ausstehende Aktien (verwässert, Durchschnitt), in Mio
2 791 717 Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend au
f dem durchschnittlichen Eigenkapital) 
5,5 % 14,6 % Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend au
f dem durchschnittlichen Eigenkapital) 
9,5 % 15,3 % Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen Active Equity) 
9,6 % 15,1 % Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (basic)
3 • 52,38 
• 52,65 
Aufwand-Ertrag-Relation
4 81,6 % 72,0 % Personalaufwandsquote
5 44,4 % 40,5 % Sachaufwandsquote
6 37,3 % 31,5 %   in Mio • 
in Mio • 
Erträge insgesamt 
28.567 
27.952 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
1.274 
2.630 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
23.318 
20.120 
Ergebnis vor Steuern 
3.975 
5.202 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (Œ) 
2.330 
4.958 
  31.12.2010 
31.12.2009 
  in Mrd • 
in Mrd • 
Bilanzsumme 
1.906 
1.501 
Den Deutsche Bank-Aktionären
 zurechenbares Eigenkapital 
48,8 
36,6 
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente
7 8,7 % 8,7 % Tier-1-Kapitalquote
8 12,3 % 12,6 %   Anzahl 
Anzahl 
Niederlassungen 
3.083 
1.964 
davon in Deutschland 
2.087 
961 Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet) 
102.062 
77.053 
davon in Deutschland 
49.265 
27.321 
Langfristrating 
    Moody™s Investors Service 
Aa3 Aa1 Standard & Poor™s 
A+ A+ Fitch Ratings 
AAŒ AAŒ  1 Zu Vergleichszwecken wurde der Aktienkurs für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Effekt der im Rahmen der
 Kapitalerhöhung 
ausgegebenen Bezugsrechte zu berücksichtigen. 
2 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (basic und verwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 ang
epasst, um den Effekt der 
Bonuskomponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der Ka
pitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
3 Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (basic) ergibt sich durch Division des den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eige
nkapitals durch die Anzahl der 
ausstehenden Stammaktien (basic, beide zum Bilanzstichtag). 
4 Prozentualer Anteil der zinsunabhängigen Aufwendungen insgesamt am Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft plus zi
nsunabhängige Erträge. 
5 Prozentualer Anteil des Personalaufwands am Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft plus zinsunabhängige Erträge. 
6 Prozentualer Anteil des zinsunabhängigen Sachaufwands, der sich aus den zinsunabhängigen Aufwendungen abzüglich Personalaufwan
d zusammensetzt, am 
Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft plus zinsunabhängige Erträge. 
7 Die Kapitalquoten setzen das jeweilige Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und Operationelle Risi
ko. Die Tier-1-Kapitalquote enthält keine 
Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG. 
8 Die Tier-1-Kapitalquote setzt das Tier-1-Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und Operationelle Ri
siko. Das Tier-1-Kap
ital enthält keine Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG. 
   Aufgrund von Rundungen können sich im vorliegenden Bericht bei Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozentangaben gerin
gfügige Abweichungen 
ergeben. 
   Deutsche Bank 
   Deutsche Bank 
 Inhaltsverzeichnis
 1   Finanzbericht
 2010
         01 Œ Lagebericht
 und Bericht des Aufsichtsrats
 Überblick über die Geschäftsentwicklung 
Œ 4 Bericht des Aufsichtsrats 
Œ 43 Risikobericht 
Œ 50 Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung 
Œ 118
 Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht 
Œ 123 Vergütungsbericht 
Œ 128 Gesellschaftliche und soziale Verantwortung 
Œ 138 Ausblick 
Œ 141
  02 Œ Konzernabschluss
 Konzern
-Gewinn
- und Verlust
rechnung
 Œ 151  Konz
ern
-Gesamtergebnisrechnung 
Œ 152
 Konzernbilanz 
Œ 153 Konzern
-Eigenk
apitalveränderungsrechnung 
Œ 154 Konzern
-Kapitalflussrechnung 
Œ 156 Konz
ernanhang 
mit Inhaltsverzeichnis 
Œ 157  03 Œ Bestätigungen
 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 Œ 372  Versiche
rung der gesetzlichen Vertreter 
Œ 374    
   Deutsche Bank 
 Inhaltsverzeichnis
 2   Finanzbericht
 2010
          04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung / 
Corporate
-Governance
-Bericht
 Vorstand und Aufsichtsrat 
Œ 376 Rechnungslegung und Transparenz
 Œ 386 Geschäfte mit nahestehenden Dritten 
Œ 387 Wirtschaftsprüfung und Controlling
 Œ 387 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Œ 389  05 Œ Ergänzende Informationen
 Vorstand
 Œ 392 Aufsichtsrat
 Œ 393 Advisory Boards
 Œ 395 Der Konzern im 
Fünf
jahresvergleich
 Œ 400 Patronatserklärung
 Œ 401 Glossar
 Œ 402 Impressum
 Œ Publikationen
 Œ 408      
            Lagebericht und Bericht des Aufsichtsrats 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
Der Deutsche Bank-Konzern Œ 4
Wirtschaftliche Entwicklung Œ 5
Geschäftsergebnisse Œ 9
Vermögenslage Œ 28
Liquiditäts- und Kapitalmanagement Œ 40 
Wertorientierte Steuerung Œ 42 
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag Œ 42
Bericht des Aufsichtsrats Œ 43
Risikobericht 
Risikomanagement Œ Überblick Œ 50
Risiko- und Kapitalmanagement Œ 52
Risiko- und Kapitalstrategie Œ 55
Arten von Risiken Œ 55
Risikosteuerungsinstrumente Œ 58
Kreditrisiko Œ 60Marktrisiko Œ 88Operationelles Risiko Œ 101
Liquiditätsrisiko Deutsche Bank-Konzern (ohne Postbank) Œ 105
Kapitalmanagement Œ 113
Bilanzmanagement Œ 115
Gesamtrisikoposition Œ 116
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung Œ 118
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht Œ 123
Vergütungsbericht 
Grundzüge des Vergütungssystems für di
e Mitglieder des Vorstands Œ 128
Grundzüge des Vergütungssystems für die 
Mitglieder des Aufsichtsrats Œ 136
Gesellschaftliche und soziale Verantwortung 
Mitarbeiter und soziale Verantwortung Œ 138
Gesellschaftliche Verantwortung (Corpo
rate Social Responsibility) Œ 139Ausblick Œ 141
 
     
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 4   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Die nachfolgenden Erläuterungen sollten im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss und den zugehörigen 
Erläuterungen (Notes) gesehen werden. Unsere Konzernabschlüsse für die Geschäftsjahre 20
10 und 200
9 wurden von der 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestä
-tigungsvermerk 
versehen.
 Der Deutsche Bank
-Konzern
  Geschäftstätigkeit
 Die Deutsche Bank, die ihren Hauptsitz in Frankfurt am Main hat, ist Deutschlands größte Bank und g
ehört mit 

einer Bilanzsumme von 1.
906
 Mrd • (Stand: 31. Dezember 2
010) zu den führenden Finanzdienstleistern in 
Europa 
und weltweit. Zum Jahresende 2010
 beschäftigte die Bank 
102.062
 Mitarbeiter (gerechnet auf Basis 
von Vollzeitkräften), die in 7
4 Ländern und 
3.083
 Niederlassungen (
68 % davon in Deutschland) tätig sind. Wir 
bieten Privat
-, Firmen
- und institutionellen Kunden weltweit eine Vielzahl von Investment
-, Finanz
- und damit 
verbundenen Produkten und Dienstleistungen an.
 Konzernbereiche
 Die 
Deutsche Bank gliedert sich in die Konzernbereiche 
Corporate & Investment Bank
 (CIB), Private Clients 
and Asset Management (PCAM) sowie Corporate Investments (CI).
 Corporate & Investment Bank
 In CIB betreiben wir das Kapitalmarktgeschäft einschließlich Emi
ssion, Verkauf und Handel von Kapitalmark
t-
produkten wie Aktien, Anleihen und anderen Wertpapieren, das Beratungs
- und das Kreditgeschäft sowie das 
Geschäft mit Transaktionsdienstleistungen. Unsere institutionellen Kunden kommen sowohl aus dem öffent
-lichen
 Sektor 
Œ wie souveräne Staaten und supranationale Einrichtungen 
Œ als auch aus der Privatwirtschaft, 
von mittelständischen Unternehmen bis hin zu multinationalen Großkonzernen. 
 CIB gliedert sich in die Unternehmensbereiche Corporate Banking & Securities 
(CB&S) und 
Global 
Transaction 
Banking
 (GTB)
. CB&S besteht aus den Geschäftsbereichen Markets und Corporate Finance, die im Deutsche Bank
-Konzern 
weltweit das Emissionsgeschäft, den Verkauf und Handel von Wertpapieren, das Beratungsgeschäft bei 
 Fusionen 
und Übernahmen sowie die Corporate
-Finance
-Geschäfte abdecken.
 Zu 
GTB 
gehört unser Produktangebot in den Geschäftszweigen Trade Finance, Cash Management und Trust 
& Securities Services für Finanzdienstleister und andere Unternehmen.
 Private Clients and Asset
 Management
 PCAM ist in die Unternehmensbereiche Asset and Wealth Management (AWM) und Private & Business Clients 

(PBC) gegliedert.
 AWM umfasst die beiden Geschäftsbereiche Asset Management (AM) und Private Wealth Management (PWM). 

AM 
beinhaltet 
das weltweite Publikumsfondsgeschäft unserer Tochtergesellschaft DWS Investments. An 
institutionelle Kunden, einschließlich Pensionsfonds und Versicherungen, wenden wir uns mit einer breiten 
Produkt
palette, die von klassischen Anlagen über Hedgefonds bis 
zu spe
ziellen Immobilienanlagen reicht. 
PWM betreut weltweit vermögende und sehr vermögende Privatkunden, deren Familien sowie ausgewählte 
Institutionen. Dieser sehr anspruchsvollen Kundschaft bieten wir einen ganzheitlichen Service, zu dem die
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 5   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        individue
lle Vermögensverwaltung, einschließlich der Beratung bei der Nachfolgeplanung und bei philanthro
-pischen 
Überlegungen, gehört.
 PBC richtet sich an Privatkunden und kleine bis mittlere Unternehmen, denen wir ein breites Spektrum von 
Bank
-dienstleistungen wi
e Kontoführung, Kredit
- und Einlagengeschäft sowie Vermögens
anlageberatung zur 
Ver
-fügung stellen. 
In unserem deutschen Heimatmarkt haben wir mit der Akquisition der Postbank unsere führende 
Marktposition gefestigt. 
Außerhalb Deutschlands ist PBC seit Lan
gem in Italien, Spanien, Belgien und Portugal 
sowie seit einigen Jahren in Polen aktiv. Darüber hinaus investieren wir gezielt in die Erschließung aufstrebe
n-der Märkte in Asien, beispielsweise in China und Indien.
 Corporate Investments
 Der Konzernbereich C
I betreut unsere wesentlichen globalen Beteiligungen.
 Wirtschaftliche 
Entwicklung
 Die Weltwirtschaft
 Nach dem deutlichen wirtschaftlichen Einbruch im Jahr 2009 mit einem Rückgang des globalen Bruttoinland
s-produkts um fast 1
 % dürfte die Weltwirtschaft im 
Jahr 2010 wieder um 4,75
 % gewachsen sein. Dabei spielten 
drei Faktoren eine entscheidende Rolle: die Impulse der expansiv
en Geld
- und Fiskalpolitik, Eff
ekte aus im Jahr 
2009 aufgeschobenen und in 2010 nachgeholten Investitionen sowie der Aufbau von 
Vorratsbeständen. Alle
r-dings hat sich die 
Wachstumsd
ynamik 
etwa seit Herbst 2010 
verlangsamt, da sich die 
Faktoren abgeschwächt
 haben
. 
 Während die Wirtschaft der USA im Jahresdurchschnitt 2010 wohl um fast 3
 % gewachsen ist, blieb die Eur
o-zone mit einer r
ealen Zunahme von nur 1,75
 % der Nachzügler im internationalen konjunkturellen Vergleich. In 
einigen Ländern der Eurozone machten sich die Dämpfungseffekte der massiven Konsolidierungsprogramme 
sowie strukturelle Anpassungen, insbesondere im Immobiliensekt
or, bemerkbar. Zudem hat die Besorgnis an 
den Finanzmärkten hinsichtlich der langfristigen Zahlungsfähigkeit einiger Länder der Eurozone trotz der 
 Finanzierungshilfen für Griechenland und Irland sowie der geplanten Einrichtung eines dauerhaften Krisen
-mec
hanismus 
bis zum Jahresende zugenommen. Entsprechend haben sich die Renditeabstände von 
Staat
s-anleihen dieser Länder gegenüber deutschen Bundesanleihen extrem ausgeweitet. Dagegen erreichte die 
deutsche Wirtschaft, gestützt von Außenhandel und einer sich e
rholenden Binnenkonjunktur, mit 3,6
 % das 
höchste Wirtschaftswachstum seit der Wiedervereinigung. Die im internationalen Vergleich außergewöhnlich 

gute Arbeitsmarktentwicklung setzte sich fort. 
 Die Schwellenländer dürften im vergangenen Jahr um 7,5
 % gewa
chsen sein, nach 2,5
 % in 2009. Das Wach
s-tum der asiatischen Schwellenländer dürfte sogar nahezu 9,5
 % betragen haben. Die Wirtschaft Chinas, deren 
Wachstum sich 2009 nur leicht auf 8,7
 % abgeschwächt hatte, hat 2010 um 10,3
 % zugelegt.
 Die Bankenbranche
 Das vergangene Jahr war für die Bankenbranche weltweit vor allem von drei Themen geprägt: der Erholung 
des Geschäfts nach dem tiefen Einbruch während der Finanzkrise, der Vorbereitung auf die umfassendste
n Reform
en des rechtlichen und regulatorischen Rahmen
werks seit Jahrzehnten und schließlich den wachse
n-den Risiken aus der hohen Staatsverschuldung zahlreicher Industrieländer
. 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 6   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftse
ntwicklung
        Operativ erreichten die Banken insgesamt gute Fortschritte, allerdings kommend von einem niedrigen Niveau. 
Im klassischen Kreditgesc
häft konnte die Risikovorsorge deutlich verringert werden, die absoluten Belastungen 
blieben aber weiterhin hoch. Gleichzeitig stabilisierte sich im Jahresverlauf durch eine etwas anziehende Nach
-frage 
auch das Kreditvolumen, nachdem es im Vorjahr noch rüc
kläufig war. Hierzu trug nicht zuletzt die anha
l-tend expansive Geldpolitik der Notenbanken bei
. Im Kapitalmarktgeschäft fiel der Vergleich mit dem sehr guten Jahr 2009 unterschiedlich aus. Das Volumen von 
Anleiheemissionen von Unternehmen und Staaten ging 
im Vergleich zu einem hohen Vorjahreswert etwas 
zurück
. High
-Yield
-Emissionen konnten gegen diesen Trend zulegen
. Aktienemissionen erwiesen sich 
als 
robust, mit Wachstum vor allem bei Börsengängen. Das Geschäft mit Fusionen und Übernahmen verbesserte 
sich,
 blieb aber schwach. Insgesamt war das Investment
 Banking von einer Rückkehr von Marktteilnehmern 
gekennzeichnet, die ihre Aktivitäten in der Finanzkrise reduziert hatten. Dadurch wurde
 der Wettbewerb inte
n-siver und die Margen sanken
. In der Vermögensverwa
ltung profitierten die Banken von einer positiven Wertentwicklung der meisten Anlag
e-klassen und von wachsenden Mittelzuflüssen. Im Transaktionsgeschäft wirkten sich die wieder steigende 
wir
t-schaftliche Aktivität und die dynamische Rückkehr des Welthandels 
auf nahezu das Vorkrisenniveau positiv aus.
 Insgesamt war die Bankenbranche trotz dieser Zuwächse weiterhin nur mäßig profitabel. Die Eigenkapital
-renditen erreichten überwiegend einstellige Werte. Fast alle europäischen und US
-amerikanischen Groß
-banken 
erreichten die Gewinnzone, während der Marktanteil der unprofitablen kleineren Institute deutlich sank
. 
 Neben de
n operativen 
Fortschritten prägten 
vor allem 
die 
weitreichenden Regulierungsvorhaben der 
Geset
z-geber und Aufsichtsbehörden 
das Jahr 2010
. Die Re
form der Eigenkapitalregeln, Basel III, 
dürfte sich langfristig 
als wichtigste Neuerung erweisen. Deren Details wurden bereits zum Großteil ausgearbeitet und stehen nun 
vor der Umsetzung in fast allen wichtigen Finanzmärkten der Welt. Noch ist allerdings u
nklar, ob es gelingen 
wird, 
in allen Ländern harmonisierte 
Vorschriften einzuführen, und wie sich das neue Rahmenwerk konkret auf 
das Geschäft der Banken auswirken wird. 
 Darüber hinaus
 war das Umfeld für die Bankenbranche im Jahr 2010 ebenfalls stark durc
h die europäische 
Staatsschuldenkrise sowie von der Sorge um einen schwachen Aufschwung oder sogar einen Rückfall 
bedeu-tender Volkswirtschaften in die Rezession bestimmt. Während sich die Konjunktur in den letzten Monaten robust 

zeigte und sich damit auch 
die Aussichten für das Bankgeschäft aufhellten, belasteten die Schuldenproblem
a-tik insbesondere einiger Euroländer und deren mangel
nde
 Wettbewerbsfähigkeit dauerhaft die Märkte. Dies 
führte zeitweise auch zu Belastungen im Bankensektor. 
Die Refinanzierungsmärkte für Institute der am 
stärk
s-ten betroffenen Länder 
trockneten 
aus und es kam zu Kritik an den umfangreichen grenzüberschreitenden 
Aktivitäten vor allem europäischer Banken sowie generell zu hoher Volatilität an den Finanzmärkten
. De
utsche Bank
 In diesem Umfeld hat die Deutsche Bank i
m Geschäftsjahr 2010 einen Jahresüberschuss von 2,3
 Mrd • erziel
t. Unter 
Berücksichtigung
 signifikanter Sonderfaktoren ist d
as ein 
sehr 
solides Ergebnis
 im Vergleich zu 5,0
 Mrd • im Jahr 2009
. Zu d
ies
en S
onderfaktoren zählen erstens 
bestimmte 
bewertungs
- und 
integrationsbezogene 
Aufwendungen im Zusammenhang mit 
den Akquisitionen des Firmenkundengeschäfts der ABN AMRO in den 
Niederlanden, der Sal. Oppenheim/
BHF
-BANK
 und der Postbank
, inklusive einer Belastu
ng von 2,3
 Mrd • bezüglich der Postbank
. Zweitens haben wir im Jahresverlauf gezielte Investitionen in die CIB
-Integration, in 
unsere IT
-Plattform und in andere Wachstumsinitiativen getätigt
 und d
rittens waren im Jahr 2010 die 
Aufwe
n-dungen für aufgeschoben
e Vergütungen aufgrund von im Vorjahr vorgenommenen Änderungen 
in 
der 
Ver
-gütungsstruktur deutlich 
erhöht
. Darüber hinaus führte
 die Konsolidierung der vorgenannten A
kquisitionen zu 

   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 7   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        einem Anstieg sowohl unserer laufenden Erträge und Aufwendungen als auch unserer Bilanzsumme, der 
 risikogewichteten Aktiva und der Invested Assets. Aufgrund von 
Wechselkursveränderungen, insbesondere 
zwischen dem US
-Dollar und dem Euro, 
stiegen 
im Jahr 20
10 unsere in 
Euro berichteten Erträge und Auf
-wendungen
 deutlich an
, mit einer insgesamt positiven Auswirkung auf den Jahresüberschuss. 
 Die Erträge im Geschäftsjahr 2010 gehören mit 28,6
 Mrd
 • zu den höchsten je erwirtschafteten Erträgen. Dies 
entspricht 
einem Anstieg von 615
 Mio
 • gegenüber 28,0
 Mrd
 • im Vorjahr. In CIB stiegen die Erträge von 
18,8
 Mrd
 • im Jahr 2009 auf 20,9
 Mrd
 • im Jahr 2010. Sales & Trading verzeichnete im Gesamtjahr 2010 
Erträge von 12,8
 Mrd • nach 12,2
 Mrd
 • im Vorjahr. Diese Entwic
klung spiegelt hauptsächlich niedrigere neg
a-tive Marktwertanpassungen aus Altbeständen, geringere Handelsverluste im Aktienderivategeschäft sowie eine 

höhere Kundenaktivität bei standardisierten Produkten und strukturierten Lösungen im Handel mit 
Kreditpro
duk-ten wider. Dem standen im Geldmarkt
- und Zinsgeschäft Effekte 
aus der Normalisierung der Geld
-/Briefs
pannen 
und aus einer verhalteneren Kundenaktivität 
in Money Markets und Rates 
gegenüber. Die Erträge im Emissions
- und Beratungsgeschäft beliefen sich 
im Berichtsjahr auf 2,5
 Mrd • nach 2,2
 Mrd • im Vorjahr. In PCAM stiegen 
die Erträge im Jahr 2010 um 1,8
 Mrd • auf 10,0
 Mrd
 •. Diese Entwicklung war hauptsächlich auf die erstmalige 
Konsolidierung der Postbank und die Akquisition von Sal. Oppenheim/
BHF
-BANK zurückzuführen. Außerdem 
stiegen die Erträge von PBC infolge höherer Margen im Einlagengeschäft. AWM verzeichnete einen Ertrag
s-anstieg
, der auf im Vorjahr vorgenommene Abschreibungen bei RREEF Investments sowie auf im Berichtsjahr 

höhere Provisionseinnah
men aufgrund eines günstigeren Marktumfelds zurückzuführen war. In CI beliefen sich 
die Erträge 2010 auf negative 2,0
 Mrd
 • gegenüber positiven Erträgen in Höhe von 1,0
 Mrd
 • im Jahr 2009. In 
beiden Jahren waren die Erträge im Wesentlichen durch die Beteil
igung an der Postbank beeinflusst und en
t-
hielten im dritten Quartal 2010 die vorgenannte Belastung
. Im Vorjahr waren mehrere positive Effekte im Z
u-sammenhang mit der Postbank entstanden. 
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich 2010 auf 1,3
 Mrd • gegenüber 2,6
 Mrd
 • im Vorjahr. Dieser 
Rückgang resultierte im Wesentlichen aus deutlich geringeren Wertberichtigungen für gemäß IAS 39 umklassi
-fizierte Vermögenswerte.
 Im Gesamtjahr 2010 beliefen sich die Zinsunabhängigen Aufwendungen auf 23,3
 Mrd •, ver
glichen mit 20,1
 Mrd
 • im Vorjahr. Rund die Hälfte des Anstiegs entfiel auf die Akquisitionen im Jahr 2010. Darüber hinaus ergaben sich 
im Personalaufwand höhere Aufwendungen für aufgeschobene Vergütungskomponenten infolge der Ende 2009 
vorgenommenen Änderungen in der Vergütungsstruktur (einschließlich des Effekts aus der beschleunigten 
Erfassung von Aufwendungen für Mitarbeiter, deren Ansprüche zum Zeitpunkt der Begebung aufgrund der für 

sie geltenden Planbedingungen unverfallbar waren).
 Der übrige Anstieg war auf die vorgenannten Investitionen 
in die CIB
-Integration, in unsere IT
-Plattform und in andere Wachstumsinitiativen zurückzuführen.
  Das Ergebnis vor Steuern belief sich im Jahr 2010 auf 4,0
 Mrd
 •. Darin enthalten war die vorgenann
te bewe
r-tungsbezogene Belastung im Zusammenhang mit der Postbank im dritten Quartal 2010 in Höhe von 2,3
 Mrd •. 
Dies vergleicht sich zu einem Ergebnis vor Steuern von 5,2
 Mrd • im Vorjahr. Die Eigenkapitalrendite 
(basi
e-rend auf dem durchschnittlichen Activ
e Equity) 
belief sich im Jahr 2010 auf 9,
6 % beziehungsweise auf 9,5
 % (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital
). Im Jahr 2009 betrug die Eigenkapitalrendite (basierend 
auf dem durchschnittlichen Acitve Equity)
 15,1
 % beziehungsweise 15,3
 % (basi
erend auf dem durchschnitt
-lichen Eigenkapital). Das Ergebnis je Aktie (verwässert) belief sich im Berichtsjahr, nach Sondereffekten, auf 
2,92 • im Vergleich zu 6,94 • im Vorjahr.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 8   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Die vorgenannten Umrechnungseffekte trugen auch zu einem Anstieg der Aktiv
a, Passiva und der Invested 
Assets im Vergleich zum 31. Dezember 2009 bei. Nach erfolgreichem Abschluss unserer Kapitalerhöhung lag die 
Tier
-1-Kapitalquote zum 31. Dezember 2010 bei 12,3
 %. Die Tier
-1-Kernkapitalquote betrug zum selben Zeitpunkt 
8,7
 %. Die
 risikogewichteten Aktiva lagen zum Bilanzstichtag bei 346
 Mrd • im Vergleich zu 273
 Mrd • am Jahres
-ende 2009. Hauptursache für den Anstieg war mit 60
 Mrd
 • die erstmalige Konsolidierung der Postbank.
 Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 des K
onzerns für 2010
 und 
200
9. in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 2010
 2009
 Veränderung 2010
 gegenüber 2009
 in Mio
 • in %
 Zinsüberschuss
 15.583
 12.459
 3.124
 25
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 1.274
 2.630
 Œ 1.356
 Œ 52
 Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 14.309
 9.829
 4.480
 46
 Provisionsüberschuss
 10.669
 8.911
 1.758
 20
 Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen
 3.354
 7.109
 Œ 3.755
 Œ 53
 Ergebnis aus zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten
 201
 Œ 403
 604
 N/A Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen
 Œ 2.004
 59
 Œ 2.063
 N/A Sonstige Erträge
 764
 Œ 183
 947
 N/A Zinsunabhängige Erträge insgesamt
 12.984
 15.493
 Œ 2.509
 Œ 16
 Summe Erträge insgesamt
 27.293
 25.322
 1.971
 8 Personalaufwand
 12.671
 11.310
 1.361
 12
 Sachaufwand und sonstiger Aufwand
 10.133
 8.402
 1.731
 21
 Aufwendungen im Versicherungsgeschäft
 485
 542
 Œ 57
 Œ 11
 Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte
 29
 Œ 134
 163
 N/A Restrukturierungsaufwand
 Œ Œ Œ N/A Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
 23.318
 20.120
 3.198
 16
 Ergebnis vor Steuern
 3.975
 5.202
 Œ 1.227
 Œ 24
 Ertragsteueraufwand/
-ertrag (
Œ) 1.645
 244
 1.401
 N/A Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (
Œ) 2.330
 4.958
 Œ 2.628
 Œ 53
 Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares 
Konzernergebnis
 20
 Œ 15
 35
 N/A Den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis
 2.310
 4.973
 Œ 2.663
 Œ 54
      N/A 
Œ nicht aussagefähig
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 9   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Geschäftsergebnisse
  Konzernergebnisse
 Die nachfolgenden Erläuterungen sind im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss zu sehen.
 Zinsüberschuss
 Die folgende Tabelle enthält Informationen zu unserem Zinsüberschuss.
 in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 2010
 2009
 Veränderung 
2010
 gegenüber 2009
 in Mio
 • in %
 Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt
 28.779
 26.953
 1.826
 7 
 Summe der Zinsaufwendungen
 13.196
 14.494
 Œ 1.298
 Œ 9 Zinsüberschuss
 15.583
 12.459
 3.124
 25 
 Verzinsliche Aktiva im Jahresdurchschnitt
1 993.780
 879.601
 114.179
 13 
 Verzinsliche Passiva im Jahresdurchschnitt
1 933.537
 853.383
 80.154
 9 
 Zinsertragssatz
2 2,90
 % 3,06
 % Œ 0,16 
Ppkt.
 Œ 5 Zinsaufwandssatz
3 1,41
 % 1,70
 % Œ 0,29 
Ppkt.
 Œ 17
 Zinsspanne
4 1,48
 % 1,37
 % 0,11 
Ppkt.
  8 
 Zinsmarge
5 1,57
 % 1,42
 % 0,15 
Ppkt.
  11 
      Ppkt. 
Œ Prozentpunkte 
 1 Der durchschnittliche Jahreswert wird jeweils auf Basis der Monatsendwerte ermittelt.
 2 Der Zinsertragssatz ist der durchschnittlich erzielte Zins auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt.
 3 Der 
Zinsaufwandssatz ist der durchschnittlich gezahlte Zins auf unsere verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt.
 4 Die Zinsspanne ist die Differenz zwischen dem durchschnittlich erzielten Zins auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchs
chnitt und dem du
rchschnittlich 
gezahlten Zins auf unsere verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt.
 5 Die Zinsmarge ist der Zinsüberschuss im Verhältnis zu unseren verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt.
 Der Zinsüberschuss belief sich 2010 auf 15,6
 Mrd
 • und stieg d
amit gegenüber dem Vorjahr um 3,1
 Mrd • (25
 %). 
Dieser Anstieg war in erster Linie auf rückläufige Zinsaufwendungen zurückzuführen, da höher
 verzinsliche 
Verbindlichkeiten aus Vorjahren durch 
Verbindlichkeiten
 zu einem niedrigeren aktuellen Marktzins erset
zt 
wur-den. Darüber hinaus lag das Marktzinsniveau zu Beginn des Jahres 2009 auf höherem Niveau. 
Außerdem
 erhöhte sich der Zinsertrag infolge einer Zunahme der durchschnittlichen verzinslichen Aktiva um 114
 Mrd
 • (hauptsächlich im Konzernbereich Corporate B
anking & Securities), die damit stärker wuchsen als die durc
h-schnittlichen verzinslichen Passiva. Insgesamt führten diese Entwicklungen zu einer Ausweitung unserer Zin
s-spanne um 
11 Basispunkte und einem Anstieg unserer Nettozinsmarge um 15 Basispunkte. 
 Die Entwicklung unseres Zinsüberschusses 
wird 
von der Bilanzierung einiger unserer zu Absicherungs
-zwecken 
abgeschlossenen Derivategeschäfte beeinflusst. Derivategeschäfte, die keinen Handelszwecken 
dienen, werden vorwiegend zur wirtschaftlichen Absicherung
 gegen Zinsänderungsrisiken unserer Nichthandels
-aktiva 
beziehungsweise 
-passiva abgeschlossen. Einige dieser Derivategeschäfte erfüllen die Anforderungen 
an eine Bilanzierung als Absicherungsgeschäft. In diesem Fall werden erhaltene oder gezahlte Zinsen a
us den 
Derivaten in den Zinserträgen beziehungsweise 
-aufwendungen ausgewiesen, wo sie die Zinsströme aus 
den abgesicherten Finanzinstrumenten ausgleichen (—Hedge Accountingﬁ). Erfüllen Derivate die bilanziellen A
n-forderungen an Absicherungsgeschäfte nicht
, werden die Zinsströme aus diesen Derivaten dem Handels
-ergebnis 
zugerechnet.
  
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 10   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen
 Die folgende Tabelle enthält Informationen zu unserem Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten
 finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen.
 in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 2010
 2009
 Veränderung 
2010
 gegenüber 2009
 in Mio
 • in %
 CIB 
Œ Sales & Trading (Equity)
 451
 1.125
 Œ 674
 Œ 60
 CIB 
Œ Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)
 2.912
 4.130
 Œ 1.218
 Œ 29
 Sonstige
 Œ 9 1.854
 Œ 1.863
 N/A
 Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen
 3.354
 7.109
 Œ 3.755
 Œ 53
      N/A 
Œ nicht aussagefähig
 Der Rückgang im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen um 
3,8
 Mrd
 • gegenüber dem Vorjahr wurde durch einen Anstieg des Zinsüberschusses weitgehend ausgeglichen.
 Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) verzeichnete im Jahr 2010 einen Gewinn aus zum Fair Value 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in Höhe von 2,9
 Mrd • nach 4,1
 Mrd • im Jahr 2009. 
Ursächlich für diesen Rückgang waren in erster Linie 
im Vergleich zum Vorjahr schwierigere Marktbedingu
n-gen 
im Geldmarkt
- und Zinsgeschäft sowie im Ge
schäft 
mit
 Schwellenländern. Dem standen niedrigere Mark
t-
wertanpassungen aus Altbeständen im Handel mit Kreditprodukten gegenüber. Sales & Trading (Equity) 
ver
-zeichnete ein Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtunge
n von 
451 Mio
 • gegenüber 1,1
 Mrd • in 2009. Dieser Rückgang war vor allem auf gesunkene 
Handelse
rträge aus 
dem Cash Trading infolge 
einer 
rückläufige
n Kundenaktivität zurückzuführen, wurde aber teilweise durch g
e-ringere Handelsverluste im
 Geschäft mit Akt
ienderivaten ausgeglichen. Das Ergebnis aus zum Fair Value 
be-werteten finanziellen Vermöge
nswerten/Verpflichtungen
 unter 
der Position —
Sonstige
ﬁ belief
 sich 2010 auf negative 
9 Mio
 • gegenüber positiven 1,9
 Mrd • im Vorjahr. Diese Entwicklung beinhaltete folgende Faktoren: Im 
Vor-jahr w
aren
 in CI 
Marktwertgewinne 
im Zusammenhang mit der Beteiligung an der Postbank 
angefallen
. Im 
Vorjahr beinhaltete C&A Gewinne aus Derivaten, mit denen Auswirkungen aus aktienbasier
ten Vergütungs
-plänen auf das Eigenkapital abgesichert worden waren. Außerdem fielen im Kreditgeschäft 
von CIB 
Mark
t-wertverluste 
aus neu begebenen, zum Fair Value bewerteten Krediten und Kreditzusagen an.
 Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewe
rteten 
 finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen
 Unsere Handels
- und Risikomanagementaktivitäten umfassen wesentliche Aktivitäten in Zinsinstrumenten und 
zugehörigen Derivaten. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrumenten und zu
m Fair Value klassifizierten Finanzinstrumenten (zum Beispiel Coupon
- und Dividendenerträge) sowie die Ref
i-nanzierungskosten 
für Handels
positionen
 als Bestandteil des Zinsüberschusses ausgewiesen. Abhängig von 
unterschiedlichen Faktoren, zu denen auch Risi
komanagementstrategien gehören, werden die Erträge aus 
unseren Handelsaktivitäten entweder unter Zinsen und ähnlichen Erträgen oder im Ergebnis aus zum Fair 
Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. 
 Um diese Entwicklung, b
ezogen auf die Geschäftstätigkeit des Konzerns, besser analysieren zu können, unter
-gliedern 
wir im Folgenden die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen nach Konzernbereichen beziehu
ngsweise innerhalb des Ko
n-zernbereichs 
Corporate & Investment Bank
 nach Produkten.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 11   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 2010
 2009
 Veränderung 2010
 gegenüber 2009
 in Mio
 • in %
 Zinsüberschuss
 15.583
 12.459
 3.124
 25 
 Ergebnis aus zum Fair Value 
bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen
 3.354
 7.109
 Œ 3.755
 Œ 53
 Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
 finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt
 18.937
 19.568
 Œ 631
 Œ 3           Aufgliederung nach 
Konzernbereich/CIB
-Produkt:
1         Sales & Trading (Equity)
 2.266
 2.047
 218
 11 
 Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)
 9.204
 9.725
 Œ 521
 Œ 5 Sales & Trading insgesamt
 11.469
 11.772
 Œ 302
 Œ 3 Kreditgeschäft
2 778
 777
 1 0 
 Transaction Services
 1.497
 1.180
 317
 27 
 Übrige Produkte
3 336
 240
 97
 40 
 Corporate & Investment Bank
 insgesamt
 14.081
 13.969
 112
 1 
 Private Clients and Asset Management
 4.708
 4.157
 550
 13 
 Corporate Investments
 Œ 184
 793
 Œ 977
 N/A Consolidation & Adjustments
 331
 649
 Œ 317
 Œ 49
 Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
 finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt
 18.937
 19.568
 Œ 631
 Œ 3      N/A 
Œ nicht aussagefähig
 1 Diese 
Aufgliederung reflektiert lediglich den Zinsüberschuss und das Ergebnis
 aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögens
werten/Verpflichtungen. 
 Die Erläuterung der Segmenterträge insgesamt nach Produkten erfolgt im Abschnitt —Segmentberichterstattungﬁ.
 2 Enthält sowohl die Zinsspanne für Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft als auch die Veränderungen im Fair Value von Credit Default Swaps und zum Fair Value 
klassifizierten Forderungen aus dem Kreditgeschäft.
 3 Enthält den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten
/Verpflichtungen aus dem Emissions
- und Beratungs
-geschäft sowie aus sonstigen Produkten.
 Corporate & Investment Bank
 (CIB).
 Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value 
bewe
r-teten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aus Sales & Tr
ading belief sich im Jahr 2010 auf 11,5
 Mrd • nach 11,8
 Mrd
 • im Vorjahr. Haupttreiber dieses Rückgangs waren niedrigere Erträge im Geldmarkt
- und Zin
s-geschäft, 
die
 vor allem auf deutlich gesunkene 
Geld
-/Brief
spannen 
und eine verhaltene Kundenaktivität inf
olge 
der 
Staatsschuldenkrise zurückzuführen war
en. Darüber hinaus war die Summe aus Zinsüberschuss und 
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen im Geschäft in 
Schwellenländern 
rückläufig, was au
s gegenüber dem Vor
jahr verschlechterte
n Marktbedingungen 
resultierte
. Dem standen niedrigere Marktwertanpassungen aus Altbeständen im Handel mit Kreditprodukten und im Vergleich 
zu 2009 niedrigere Handelsverluste im Geschäft mit Aktiend
erivaten gegenüber. Im Kreditgeschäft 
blieb die 
Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten
/ Verpflichtungen nahezu unverändert, während sie bei Transaction 
Services um 317
 Mio
 • anstieg. Diese Z
u-nahme spiegelt das Geschäftswachstum in allen
 Bereichen von 
Global Transaction Banking 
(inklusive der 
vorgenannten Akquisition) 
wider. Der Anstieg bei den Übrigen Produkten um 97
 Mio
 • war hauptsächlich auf 
das Emissions
- und Beratungsgeschäft zurückzuführen.
 Private Clients and Asset Management (PCA
M). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair 
Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen stieg gegenüber 2009 um 550
 Mio
 • (13
 %) 
auf 4,7
 Mrd
 •. Diese Zunahme war in erster Linie auf die erstmalige Konsolidierung der Postban
k zurückzufü
h-ren. Daneben beinhaltete die Zunahme auch höhere Zinserträge aus dem Kredit
- und Einlagengeschäft sowie 
aus dem Zahlungsverkehr. 
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 12   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Corporate Investments (CI).
 Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
finanzielle
n Vermögenswerten/Verpflichtungen belief sich 2010 auf negative 184
 Mio
 • nach positiven 793
 Mio
 • im Vorjahr. Im Vorjahr waren hier Gewinne im Zusammenhang mit unserer Minderheitsbeteiligung an der Pos
t-
bank angefallen. 
 Consolidation & Adjustments (C&A).
 Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewe
r-teten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen belief sich 2010 auf 331
 Mio
 • nach 649
 Mio
 • im Vorjahr. 
Dieser Rückgang resultierte im Wesentlichen aus den 2009 bilanzierten Gewinnen a
us Derivaten, mit denen 
Auswirkungen aus Verpflichtungen im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen auf das Eige
n-kapital 
abgesichert wurden. Zudem enthielt das Vorjahr einen höheren Zinsüberschuss für nicht bereichsbez
o-gene Aktiva
 und 
Passiva, ei
nschließlich Steuerpositionen.
  Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich im Jahr 2010 auf 1,3
 Mrd
 •, verglichen mit 2,6
 Mrd
 • im Vorjahr. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft in CIB betrug 488
 Mio
 •, verglichen mit 
1,8
 Mrd • im Jahr 2009. Darin 
spiegelt sich insbesondere ein deutlicher Rückgang der Risikovorsorge für gemäß IAS 39 umklassi
fizierte 
Vermögenswerte wi
der. Die Risikovorsorge in PCAM belief sich auf 789
 Mio
 • einschließlich 56
 Mio
 • bei der 
Postbank. Ohne
 die Postbank belief sich die Risikovorsorge auf 733
 Mio
 • nach 806
 Mio
 • im Vorjahr. Diese 
Verbesserung wurde durch Maßnahmen beeinflusst, die auf Portfolio
- und Länderebene getroffen wurden. Im 
Vorjahr war die Risikovorsorge im Kreditgeschäft durch eine 
Überarbeitung bestimmter Parameter und Model
l-annahmen positiv beeinflusst, was zu einer Reduzierung der Risikovorsorge um 87
 Mio
 • in CIB und um 
146
 Mio
 • in PCAM führte.
 Weitere Informationen über die Risikovorsorge im Kreditgeschäft enthält der Risikobericht 
im Abschnitt
 —Kredi
t-
risiko 
Œ Veränderungen im Wertberichtigungsbestandﬁ.
 Übrige zinsunabhängige Erträge
 Die nachfolgende Tabelle enthält Informationen zu den Übrigen 
zinsunabhängigen Erträgen.
 in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 2010
 2009
 Veränderung 2010
 gegenüber 2009
 in Mio
 • in %
 Provisionsüberschuss
1 10.669
 8.911
 1.758
 20 
 Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten
 201
 Œ 403
 604
 N/A
 Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen
 Œ 2.004
 59
 Œ 2.063
 N/A
 Sonstige Erträge
 764
 Œ 183
 947
 N/A
 Übrige zinsunabhängige Erträge
 9.630
 8.384
 1.246
 15 
 N/A 
Œ nicht aussagefähig
         1 beinhaltet:
           2010
 2009
 in Mio
 • in %
 Provisionsüberschuss aus Treuhandgeschäften
         Provisionsüberschuss aus Verwaltungstätigkeiten
 491
 392
 99
 25 
 Provisionsüberschuss aus Vermögensverwaltung
 2.833
 2.319
 514
 22 
 Provisionsüberschuss aus sonstigen Wertpapiergeschäften
 205
 214
 Œ 9 Œ 4 Insgesamt
 3.529
 2.925
 604
 21 
 Provisionsüberschuss des Wertpapiergeschäfts
         Provisionsüberschuss aus Emissions
- und Beratungsgeschäft
 2.148
 1.767
 381
 22 
 Provisionsüberschuss aus Maklergeschäften
 1.725
 1.682
 43
 3 
 Insgesamt
 3.873
 3.449
 424
 12 
 Provisionsüberschuss für sonstige Dienstleistungen
 3.267
 2.537
 730
 29 
 Provisionsüberschuss insgesamt
 10.669
 8.911
 1.758
 20 
       
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 13   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Provisionsüberschuss.
 Der Provisionsüberschuss lag im Geschäftsjahr 2010 mit 10,7
 Mrd • um 1,8
 Mrd • (20
 %) über dem Vorjahreswert. Der Provisionsüberschuss aus Treuhandgeschäften stieg gegenüber dem 
Vorjahr um 60
4 Mio
 •. Ursächlich dafür waren höhere volumen
- und erfolgsabhängige Provisionen in AM. Der 
Provisionsüberschuss aus dem Emissions
- und Beratung
sgeschäft erhöhte sich um 38
1 Mio
 • (22
 %), vor allem 
infolge 
unserer Beteiligung bei 
zahlreiche
n große
n Börsengänge
n (IPOs). Der Provisionsüberschuss aus 
Makler
-geschäften wuchs um 43
 Mio
 • (3
 %), im Wesentlichen infolge der erstmaligen Konsolidierung von
 Sal. Oppen
-heim
/BHF
-BANK
 sowie 
eines gegenüber dem Vorjahr verbesserten 
Ergebnisses
 in PBC. Dieser positiven 
Entwicklung stand teilweise ein Rückgang in CB&S gegenüber. Der Provisionsüberschuss für sonstige 
Dienstleistungen stieg infolge einer höheren Ges
chäftsaktivität um 730
 Mio
 • (29
 %). 
 Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten.
 Die Gewinne aus zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten beliefen sich 2010 auf 201
 Mio
 • nach Verlusten von 403
 Mio
 • im 
Vorjahr. 
Die Gewinne im Berichtsjahr resultierten vor allem aus dem Verkauf von Aktien der Axel Springer AG 
in CB&S, die als Kreditsicherheit verpfändet wurden, sowie aus dem Verkauf einer Wertpapierposition in PBC. 

Die Verluste im Vorjahr waren vor allem auf Wertb
erichtigungen auf Positionen in CB&S sowie im Immobilie
n-investmentgeschäft von AM zurückzuführen.
 Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen.
 Der Verlust aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen betrug im Berichtsjahr 2,0
 Mrd • nach einem Gewinn von 59
 Mio
 • in 2009. Der 
Verlust im Jahr 2010 resultierte aus unserer Beteiligung an der Postbank und beinhaltete eine 
Belastung
 von 
2,3
 Mrd
 •, die teilweise durch anteilige Gewinne kompensiert wurde. Im Vorjahr beinhaltete das Erg
ebnis aus 
nach der Equitymethode bilanzierten Beteil
igungen ebenfalls Gewinne aus unserer Beteiligung an der Postbank
, die teilweise durch Abschreibungen auf nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen im gewerblichen 

Immobiliengeschäft von CB&S komp
ensiert wurden.
 Sonstige Erträge.
 Die Sonstigen Erträge beliefen sich in 2010 auf positive 764
 Mio
 • nach negativen 183
 Mio
 • im Jahr 2009. Diese Entwicklung war hauptsächlich auf folgende Faktoren zurückzuführen: 
deutlich niedrigere 
Abschreibungen i
m Jah
r 2010 bezüglich der Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas
, höhere Erträge aus 
zu 
Sicherungszwecken gehaltene
n Derivate
n und 
ein Sonderertrag aus negativem Goodwill 
im Zusammenhang 
mit den von ABN AMRO übernommenen Aktivitäten im Firmenkundengeschäft in d
en Niederlanden.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 14   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Zinsunabhängige Aufwendungen
 Die nachfolgende Tabelle enthält Informationen zu den Zinsunabhängigen Aufwendungen.
       Veränderung 
2010
 gegenüber 2009
 in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 2010
 2009
 in Mio
 • in %
 Personalaufwand
 12.671
 11.310
 1.361
 12
  Sachaufwand und sonstiger Aufwand
1 10.133
 8.402
 1.731
 21
  Aufwendungen im Versicherungsgeschäft
 485
 542
 Œ 57
 Œ 11
 Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte
 29
 Œ 134
 163
 N/A
 Restrukturierungsaufwand
 Œ Œ Œ N/A
 Zinsunabhängige
 Aufwendungen insgesamt
 23.318
 20.120
 3.198
 16
  N/A 
Œ nicht aussagefähig
         1 beinhaltet:
           2010
 2009
 in Mio
 • in %
 EDV
-Aufwendungen
 2.274
 1.759
 515
 29
  Mieten und Aufwendungen für Gebäude, Betriebs
- und 
Geschäftsausstattung
 1.665
 1.457
 208
 14
  Aufwendungen für Beratungs
- und ähnliche Dienstleistungen
 1.616
 1.088
 528
 49
  Kommunikation und Datenadministration
 785
 672
 113
 17
  Aufwendungen für Reisen und Repräsentation
 558
 408
 150
 37
  Zahlungsverkehrs
-, Abwicklungs
- und 
Depotdienstleistungen
 418
 406
 12
 3  Marketingaufwendungen
 341
 278
 63
 23
  Sonstige Aufwendungen
 2.476
 2.334
 142
 6  Sachaufwand und sonstiger Aufwand insgesamt
 10.133
 8.402
 1.731
 21
        Personalaufwand.
 Der Anstieg des 
Personalaufwands um 1,4
 Mrd • (12
 %) im Berichtsjahr gegenüber 2009 
beinhaltete 660
 Mio
 • im Zusammenhang mit den vorgenannten Akquisitionen 
im Jahr 2010
. Darüber hinaus 
reflektierte 
die 
Zunahme höhere Aufwendungen für aufgeschobene Vergütungskomponenten infolge von 
Än-derungen 
der Verg
ütungsstruktur
 im Jahr 2009
, vor allem im Hinblick auf einen höheren Anteil aufgeschobener 
Vergütungskompone
nten (einschließlich des Effekt
s aus der beschleunigten Erfassung von Aufwendungen für 
Mitarbeiter, deren Ansprüche zum Zeitpunkt der Begebung aufgr
und der für sie geltenden Planbedingungen 
unverfallbar waren). 
 Sachaufwand und sonstiger Aufwand.
 Die Zunahme des Sachaufwands
 und sonstigen Aufwands von 1,7
 Mrd
 • gegenüber 2009 enthielt 1,0
 Mrd
 • aus den Akquisitionen im Berichtsjahr
, inklusive höherer 
Aufwendungen für 
Beratungs
- und ähnliche Dienstleistungen
. Der übrige Anstieg 
im Jahr 2010 
war auf Effekte von 
Wechselkur
s-änderungen sowie auf höhere Investitionen in unsere IT
-Plattform und in das Geschäftswachstum im Jahr 2010 
zurückzuführen. Daneben bei
nhaltete der Anstieg auch höhere operative Kosten 
aus konsolidierten Beteiligu
n-gen
, insbesondere für die Immobilie 
The Cosmopolitan of Las Vegas, die im Dezember 2010 eröffnet wurde. 
Im Jahr 
2009 beinhaltete
 der Sachaufwand und sonstige Aufwand 316
 Mio
 • aus dem Abschluss eines Ve
r-gleichs mit Huntsman Corp. sowie Aufwendungen von 200
 Mio
 • für ein Angebot zum Rückkauf bestimmter 
Produkte von Privatanlegern. 
 Aufwendungen im Versicherungsgeschäft.
 Die Aufwendungen im Versicherungsgeschäft beliefen sich 2010
  auf 48
5 Mio
 •. Der Rückgang um 57
 Mio
 • gegenüber dem Vorjahr stand vor allem mit unserem Abbey Life
-Versicherungsgeschäft in Zusammenhang. Diese
n versi
cherungsbezogenen Aufwendungen 
lagen
 Erträge 
aus 
zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerte
n/Verpflichtungen 
zugrunde
.   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 15   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte.
 Im Geschäftsjahr 2010 wurde in GTB eine Wertminderung 
auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 29
 Mio
 • im Zusammenhang mit dem Kundenportfolio eines 
erworbenen Wertpapierverwahrungsgeschäfts bilanziert. Im Geschäftsjahr 2009 erfolgte in AM eine 
Wertauf
-holung für eine Abschreibung von 291
 Mio
 • auf immaterielle Vermögenswerte bei DWS Investments in den 
USA
 (vormals: DWS Scudder). Dieser positive Effekt
 wurde durch Goodwillabschreibungen von 151
 Mio
 • auf 
ein konsolidiertes RREEF
-Infrastrukturinvestment teilweise kompensiert.
 Ertragsteueraufwand
 Der Ertragsteueraufwand von 1,6
 Mrd
 • im Berichtsjahr führte zu einer effektiven Ertragsteuerquote von 41
,4 %. 
Im Jahr 2009 belief sich der Ertragsteueraufwand auf 244
 Mio
 • mit einer effektiven Ertragsteuerquote von 
4,7
 %. Die Ertragsteuerquoten waren in beiden Jahren von Sonderfaktoren beeinflusst: Im Jahr 2010 hatte die 
Belastung im Zusammenhang mit der Postb
ank in Höhe von 2,3
 Mrd •, mit der kein entsprechender Steuer
-ertrag verbunden war, einen wesentlich
en Einfluss. Verbesserte Ertragsteuerpositionen in den USA und eine 
vorteilhafte geografische Verteilung des Konzernergebnisses wirkten zum Teil gegenläufig
. Im Jahr 2009 war 
die Ertragsteuerquote dagegen durch die Wertaufholung aktiver latenter Steuern in den USA sowie den A
b-schluss 
von Steuerprüfungen für vorangegangene Jahre begünstigt.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 16   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Segmentergebnisse
 Im Folgenden werden die Ergebnisse unserer 
Konzernbereiche dargestellt. Informationen zu folgenden Sac
h-verhalten sind in Note 
05 —Segmentberichterstattungﬁ
 des Konzernabschlusses enthalten: 
 Š Änderungen in unserer Organisationsstruktur,
 Š Auswirkungen wesentlicher Akquisitionen und Desinvestitionen au
f die 
Segment
ergebnisse,
 Š Änderungen des Formats der Segmentberichterstattung,
 Š Rahmenwerk unserer Managementberichtssysteme,
 Š Überleitungsposition zum Konzernabschluss
 und
 Š Definitionen der für die Geschäftsergebnisse unserer Segmente verwendet
en Finanzzahlen
. Grundlage für die Segmentierung ist die am 31. Dezember 20
10 gültige Konzernstruktur. Die Ergebnisse der 
Bereiche wurden auf Basis unserer Managementberichtssysteme ermittelt.
 2010
 Corporate 
&  Investment
 Bank
 Private 
Clients and 
Asset 
Management
 Corpora
te 
Investments
 Management
 Reporting
 insgesamt
 Consoli
-dation & 
Adjustments
 Konzern 
insgesamt
 in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 Erträge insgesamt
 20.929
1 10.043
 Œ 2.020
2 28.953
 Œ 386
 28.567
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 488
 789
 Œ 4 1.273
  0 1.274
 Zinsunabhängige Aufwendungen
 14.422
 8.258
 637
 23.318
 1 23.318
 davon/darin:
             Aufwendungen im Versicherungsgeschäft
 486
 0 Œ 48
6 Œ 48
5 Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte
 29
 Œ Œ 29
 Œ 29
 Restrukturierungsaufwand
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 20
 6 Œ 2 24
 Œ 24
 Œ Ergebnis vor Steuern
 5.999
 989
 Œ 2.649
 4.339
 Œ 363
 3.975
 Aufwand
-Ertrag
-Relation
 69
 % 82
 % N/A 81
 % N/A
 82
 % Aktiva
3 1.519.983
 412.477
 17.766
 1.894.282
 11.348
 1.905.630
 Durchschnittliches 
Active Equity
4 18.644 
 10.635 
 4.168 
 33.446 
 7.907 
 41.353 
 Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen Active Equity)
5 32
 % 9 % Œ 64
 % 13
 % N/A
 10
 %        N/A 
Œ nicht aussagefähig
 1 Beinhaltet einen Gewinn aus der 
Vereinnahmung von negativem Goodwill im Zusammenhang mit dem Erwerb bestimmter Teile des niederländischen Firmenkunden
-geschäfts von ABN AMRO Bank N.V. in Höhe von 208
 Mio
 • im zweiten Quartal
, der nicht in Zielgrößendefinition berücksichtigt ist.
 2 Beinhaltet eine Belastung bezüglich der Beteiligung an der Deut
schen Postbank AG in Höhe von 2.
338 Mio
 •, welche für die Berechnung der Zielgrößendefinition 
unberücksichtigt bleibt.
 3 Die Summe der Aktiva der Unternehmensbereiche entspricht aufgrund von Ko
nsolidierungstatbeständen zwischen den Unternehmensbereichen nicht notwendiger
-weise den Aktiva des korrespondierenden Konzernbereichs. Dies gilt auch für die Summe der Aktiva der Konzernbereiche im Vergl
eich zu den im Konzern insgesamt 
ausgewiesenen Aktiv
a, die ebenfalls Konsolidierungstatbestände zwischen den Konzernbereichen berücksichtigen.
 4 Für Zwecke der Managementberichterstattung werden Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs
dauer explizit den jeweiligen 
Unternehmens
bereichen zugewiesen. Das nach Berücksichtigung dieser Komponenten verbleibende durchschnittliche Active Equity wird den Segm
enten anteilig 
gemäß ihrem Ökonomischen Kapital zugewiesen.
 5 Für die Berechnung der Eigenkapitalrendite vor Steuern (
basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) siehe Note 
05 —Segmentberichterstattungﬁ
. Für den 
Konzern insgesamt beträgt die Eigenkapital
rendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 1
0 %. 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 17   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        2009
 Corporate 
&  Investment
 Bank
 Private 
Clients and 
Asset 
Management
 Corporate 
Investments
 Management
 Reporting
 insgesamt
 Consoli
- dation & 
Adjustments
 Konzern 
insgesamt
 in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 Erträge insgesamt
 18.807
 8.261
 1.044
 28.112
 Œ 159
 27.952
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 1.816
 806
 8 2.630
 Œ 0 2.630
 Zinsunabhängige Aufwendungen
 12.679
 6.803
 581
 20.063
 57
 20.120
 davon/darin:
             Aufwendungen im Versicherungsgeschäft
 541
 Œ Œ 541
 2 542
 Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte
 5 Œ 291
 151
 Œ 134
 Œ Œ 134
 Restrukturierungsaufwand
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 Œ 2 Œ 7 Œ 1 Œ 10
 10
 Œ Ergebnis vor Steuern
 4.314
 658
 456
 5.428
 Œ 226
 5.202
1 Aufwand
-Ertrag
-Relation
 67
 % 82
 % 56
 % 71
 % N/A
 72
 % Aktiva
2 1.343.824
 174.739
 28.456
 1.491.108
 9.556
 1.500.664
 Durchschnittliches Active Equity
3 19.041
 8.408
 4.323
 31.772
 2.840
 34.613
 Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf 

dem durchschnittlichen Active Equity)
4 23
 % 8 % 11
 % 17
 % N/A
 15
 %        N/A 
Œ nicht 
aussagefähig
 1 Beinhaltet einen Gewinn aus dem Verkauf von Industriebeteiligungen (Daimler AG) in Höhe von 236
 Mio
 •, eine Wertaufholung auf immaterielle Vermögenswerte 
(Asset Management) in Höhe von 291
 Mio
 • (die zugehörige Abschreibung war im Jahr 2008 
verbucht worden), eine Abschreibung in Höhe von 278
 Mio
 • auf 
Industriebeteiligungen und eine Abschreibung auf immaterielle Vermögenswerte (Corporate Investments) in Höhe von 151
 Mio
 •. Diese Positionen werden in der 
Zielgrößendefinition nicht berücksichti
gt.
 2 Die Summe der Aktiva der Unternehmensbereiche entspricht aufgrund von Konsolidierungstatbeständen zwischen den Unternehmensbe
reichen nicht notwendiger
-weise den Aktiva des korrespondierenden Konzernbereichs. Dies gilt auch für die Summe der Aktiva de
r Konzernbereiche im Vergleich zu den im Konzern insgesamt 
ausgewiesenen Aktiva, die ebenfalls Konsolidierungstatbestände zwischen den Konzernbereichen berücksichtigen.
 3 Für Zwecke der Managementberichterstattung werden Goodwill und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer explizit den jeweiligen 
Unternehmens
bereichen zugewiesen. Das nach Berücksichtigung dieser Komponenten verbleibende durchschnittliche Active Equity wird den Segm
enten anteilig 
gemäß ihrem Ökonomischen Kapital 
zugewiesen.
 4 Für die Berechnung der Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) siehe Note 
05 —Segmentberichterstattungﬁ
. Für den 
Konzern insgesamt beträgt die Eigenkapital
rendite vor Steuern (basierend auf dem du
rchschnittlichen Eigenkapital) 1
5 %.   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 18   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Konzernbereiche
 Konzernbereich 
Corporate & Investment Bank
 Die nachstehende Tabelle enthält die Geschäftsergebnisse unseres Konzernbereichs 
Corporate & Investment 
Bank
 (CIB) für die Geschäftsjahre 20
10 und 200
9 auf Ba
sis unserer Managementberichtssysteme.
 in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 2010
 2009
 Erträge insgesamt:
     Sales & Trading (Equity)
 3.108
 2.650
 Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)
 9.740
 9.557
 Emissionsgeschäft (Equity)
 706
 663
 Emissionsgeschäft (Debt)
 1.199
 1.127
 Beratung
 573
 402
 Kreditgeschäft
 1.736
 1.949
 Transaction Services
 3.223
 2.609
 Sonstige Produkte
 644
 Œ 151
 Summe Erträge insgesamt
 20.929
 18.807
 davon/darin: 
 Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
 finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen
 14.081
 13.969
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 488
 1.816
 Zinsunabhängige Aufwendungen
 14.422
 12.679
 davon/darin:
     Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft
 486
 541
 Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte
 29
 5 Restrukturierungsaufwand
 Œ Œ Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 20
 Œ 2 Ergebnis vor Steuern
 5.999
 4.314
 Aufwand
-Ertrag
-Relation
 69
 % 67
 % Aktiva
 1.519.983 
 1.343.824 
 Durchschnittliches Active Equity
1 18.644 
 19.041 
 Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)
 32
 % 23
 %    1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die 
Segmente ist in Note 05
 —Segmentberichterstattungﬁ
 des Konzernabschlusses enthalten.
 Nachfolgend stellen wir den Beitrag der einzelnen Unternehmensbereiche zum Gesamtergebnis des Konzer
n-bereichs CIB dar.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 19   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities
 Die nachstehende 
Tabelle stellt die Geschäftsergebnisse unseres Unternehmensbereichs Corporate Banking 
& Securities (CB&S) für die Geschäftsjahre 20
10 und 200
9 auf Basis unserer Managementberichtssysteme dar.
 in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 2010
 2009
 Erträge 
insgesamt:
     Sales & Trading (Equity)
 3.108
 2.650
 Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)
 9.740
 9.557
 Emissionsgeschäft (Equity)
 706
 663
 Emissionsgeschäft (Debt)
 1.199
 1.127
 Beratung
 573
 402
 Kreditgeschäft
 1.736
 1.949
 Sonstige Produkte
 428
 Œ 151
 Summe Erträge insgesamt
 17.490
 16.197
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 348
 1.789
 Zinsunabhängige Aufwendungen
 12.028
 10.891
 davon/darin:
     Aufwendungen im Versicherungsgeschäft
 486
 541
 Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte
 Œ 5 Restrukturierungsaufwand
 Œ Œ Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 20
 Œ 2 Ergebnis vor Steuern
 5.094
 3.520
 Aufwand
-Ertrag
-Relation
 69
 % 67
 % Aktiva
 1.468.863
 1.308.222
 Durchschnittliches Active Equity
1 17.096
 17.881
 Eigenkapitalrendite vor Steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)
 30
 % 20
 %    1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in Note 
05 —Segmentberichterstattungﬁ 
des Konzernabschlusses enthalten
. In 2010 stiegen die 
Erträge in Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) von 9,6
 Mrd
 • im Jahr 2009 um 2
 % auf 9,7
 Mrd
 •. Die Erträge im Vorjahr waren durch negative Marktwertanpassungen von 1,0
 Mrd
 • belastet, die 
hauptsächlich auf Vorsorgen für Monolineversicherer zurück
zuführen waren. Demgegenüber beinhaltete das 
Berichtsjahr keine wesentlichen negativen Marktwertanpassungen. 
In den Erträgen waren 
Belastungen in Höhe 
von 3
60 Mio
 • im Zusammenhang mit Ocala Funding LLC 
verkraftet
, hier waren im Vorjahr 
Belastungen von 
350 Mio
 • angefallen
. Die Erträge im Geldmarkt
- und Zinsgeschäft waren aufgrund deutlich gesunkener 
Geld
-/ Briefspannen 
und einer verhalteneren Kundenaktivität
 vor dem Hintergrund
 der Staatsschuldenkrise 
wesentlich 
niedriger. Im Handel mit Kreditprodukten kon
nten deutlich höhere Erträge erzielt werden, die auf niedrigere 
negative Marktwertanpassungen aus Altbeständen und eine erhöhte Kundenaktivität hinsichtlich standardisierter 
und strukturierter Kreditlösungen zurückzuführen waren. Die Erträge im Devisengesc
häft waren stabil und r
e-flektierten starke Marktanteile (Quelle: Euromoney) sowie höhere Volumina, die den Rückgang der 
Geld
-/Brief
-spannen 
in einem sich normalisierenden Marktumfeld kompensierten. Die Erträge im Rohstoffhandel lagen trotz 
eines schwierige
ren Marktumfelds über jenen des Vorjahres. Im Anleihegeschäft in Schwellenländern waren die 
Erträge rückläufig, was ungünstigere Marktbedingungen im Vergleich zum Vorjahr widerspiegelte.
 Die Erträge in Sales & Trading (Equity) stiegen von 2,7
 Mrd
 • im Jahr
 2009 um 458
 Mio
 • (17
 %) auf 3,1
 Mrd • im Geschäftsjahr 2010. Im Aktienhandel lagen die Erträge leicht unter dem Wert des Vorjahr
es, da eine geri
n-gere Aktivität während der Sommermonate nicht vollständig durch eine Erholung gegen Ende des Jahres 
aus-geglic
hen wurde. Die Erträge im Aktienderivategeschäft waren wesentlich höher und spiegelten die Neuaus
-richtung 
des Geschäfts wider, in dem sich die Handelsverluste des ersten Quartals 2009 nicht wiederholten. 
In Prime Finance lagen 
die Erträge 
aufgrund 
gestiegener Volumina im Kundengeschäft, einer besseren Wettb
e-werbsposition (Quelle: Global Custodian) und der Platzierung neuer Produkte und Dienstleistungen leicht über 

   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 20   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        dem Vorjahresniveau. Im designierten Eigenhandel ergaben sich im Berichtsjahr keine ma
teriellen Erträge und 
das Geschäft wurde im dritten Quartal 2010 eingestellt.
 Im Emissions
- und Beratungsgeschäft konnten die Erträge im Berichtsjahr im Vergleich zum Vorjahr um 
286
 Mio
 • (13
 %) auf 2,5
 Mrd
 • gesteigert werden. Im Geschäftsjahr 2010 
haben 
wir 
unser Ziel errei
cht
, einen 
Platz unter den besten fünf Investmentbanken weltweit einzunehmen und diese Position zu behaupten. So 
verbesserten wir uns von Platz sieben weltweit im Geschäftsjahr 2009 auf Platz fünf. Wir konnten zudem in 
allen Produktbere
ichen des Emissions
- und Beratungsgeschäfts einen Platz unter den weltweit besten fünf 
Marktteilnehmern einnehmen. Im Beratungsgeschäft wurden Erträge von 573
 Mio
 • erzielt, was gegenüber 
2009 einem Anstieg von 43
 % entsprach. Im M&A
-Geschäft erreichten wi
r in den Ranglisten Platz eins in der 
Region EMEA, Platz sechs in Nord
- und Südamerika und Platz fünf weltweit. Dies stellt eine deutliche Verbe
s-serung gegenüber dem Vorjahr dar. Die Erträge im Emissionsgeschäft (Debt) stiegen gegenüber dem Vorjahr 
um 6
 % auf 1,2
 Mrd •. In den Ranglisten für Investment
-Grade
- und High
-Yield
-Anleihen erreichten wir Platz 
vier und für Leveraged Loans Platz fünf. Die Erträge im Emissionsgeschäft (Equity) stiegen trotz geringerer 
Marktaktivität im Vergleich zum Vorjahreszeitrau
m um 6
 % auf 706
 Mio
 •. Wir belegten in den Ranglisten Platz 
eins in der Region EMEA und Platz fünf in den USA. Weltweit verbesserten wir uns von Platz neun 2009 auf 
Platz fünf 2010 (Quelle für alle Positionen und Marktanteile: Dealogic).
 Für das Gesamtjah
r 2010 wurden Erträge aus dem Kreditgeschäft in Höhe von 1,7
 Mrd • erzielt, was einem 
Rückgang um 213
 Mio
 • (11
 %) gegenüber 2009 entsprach. Diese Entwicklung war in erster Linie auf Mark
t-wertverluste auf zum Fair Value bewertete Kredite und Kreditzusagen 
im Zusammenhang mit Neugeschäft 
zurückzuführen.
 Die Erträge aus Sonstigen Produkten beliefen sich 
im Berichtsjahr 
auf 428
 Mio
 • und stiegen damit um 
 579
 Mio
 • gegenüber dem Vorjahr, das eine Abschreibung v
on 500
 Mio
 • auf die Immobilie 
The Cosmopolitan 
of Las Vegas sowie Verluste aus Private
-Equity
-Beteiligungen im ersten Quartal 2009 beinhaltete.
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich im Gesamtjahr 2010 auf 348
 Mio
 • nach 1,8
 Mrd
 • im Jahr 2009. 
Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr war in erster L
inie auf niedrigere Nettoneubildungen für gemäß IAS 39 
umklassifizierte Vermögenswerte zurückzuführen.
 Im Geschäftsjahr 2010 stiegen die zinsunabhängigen Aufwendungen gegenüber dem Vorjahr um 1,1
 Mrd • (10
 %) 
auf 12,0
 Mrd •. Der Personalaufwand im Jahr 201
0 spiegelte höhere Aufwendungen für aufgeschobene 
Ver
-gütungskomponenten infolge von Änderungen in den Vergütungsstrukturen (einschließlich des Effekts aus der 
beschleunigten Erfassung von Ansprüchen für Mitarbeiter, deren Ansprüche zum Zeitpunkt der Begeb
ung aufgrund der für sie geltenden Planbedingungen unverfallbar waren) wider. Demgegenüber war das Vorjahr 

von Änderungen in der Vergütungsstruktur, die einen höheren Anteil aufgeschobener Vergütungskomponenten 
zur Folge hatten, positiv beeinflusst. Der An
stieg war darüber hinaus auf das Geschäftswachstum, Kosten für 
strategische Initiativen und Maßnahmen zur Komplexitätsreduktion sowie auf Auswirkungen von Wechselkur
s-änderungen zurückzuführen. Diese Entwicklung wurde teilweise durch Effekte aus Sonderfakto
ren im Vorjahr 
kompensiert. Diese umfassten 316
 Mio
 • aus dem Abschluss eines Vergleichs sowie 200
 Mio
 • für ein Angebot 
zum Rückkauf bestimmter Produkte von Privatanlegern.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 21   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Reclassification of Financial Assetsﬁ
 In Übereinstimmung mit den Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, die im Oktober 2008 veröffentlicht worden 
waren, wurden im zweiten Halbjahr 2008 und im ersten Quartal 2009 bestimmte finanzielle Vermögenswerte 
aus den
 Bilanzkategorien —zum Fair Value bewertetﬁ und —zur Veräußerung verfügbarﬁ in die Bilanzposition 
—Forderungen aus dem Kreditgeschäftﬁ umgewidmet. Umgewidmet wurde jeweils, wenn nach Einschätzung 
der Bank zum Umwidmungsstichtag die erwartete Rückzahlung de
r Vermögenswerte den aufgrund der ma
n-gelnden Liquidität in den Finanzmärkten niedrigen Fair Value der umgewidmeten Vermögenswerte
 überstieg 
und durch ein Halten der Position die Rendite optimiert
 wurde
. Da zum Umwidmungsstichtag eine eindeutig 
geänderte Zweckbestimmung der Vermögenswerte vorlag sowie weder eine Beschränkung der Haltefähigkeit 

noch der Refinanzierung für diese Vermögenswerte bestand, spiegelt die geänderte Bilanzierung den Geschäfts
-zwec
k dieser Vermögenswerte besser wider.
  Die nachfolgenden Tabellen stellen den von uns ermittelten
 Einfluss der Um
widmung 
auf
 den Unternehmen
s-bereich CB&S dar. Im Geschäftsjahr 2010 führte die Umwidmung zu einem zusätzlichen Verlust von 753
 Mio
 • in der 
Gew
inn
- und Verlustrechnung
 und zu einem zusätzlichen Verlust von 325
 Mio
 • im —Sonstigen Ergebnis 
(Other comprehensive income)ﬁ. Für das Geschäftsjahr 2009 führte die Um
widmung
 zu einem zusätzlichen 
Verlust von 273
 Mio
 • in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 sowie zu einem zusätzlichen Verlust von 1,2
 Mrd
 • im —Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income)ﬁ. Die hieraus resultierenden Auswirkungen auf Markt
-risikopositionen sind im Abschnitt —Wesentliche Risikopositionen an den Kreditmärktenﬁ dargestellt.
   31.12.2010
 2010
   Buchwert
 Fair Value
 Auswirkungen auf 
den Gewinn vor 
Steuern
 Auswirkungen auf 
das Sonstige 
Ergebnis (Other 
comprehensive 
income)
 Auswirkungen in 2010
 aus der Umklassifizierung
 in Mrd
 • in Mrd
 • in Mio
 • in Mio
 • Sales & Trading 
Œ Debt
         Handelsaktiva, umklassifiziert zu Forderungen
 aus dem Kreditgeschäft
 16,6
 14,7
 Œ 582
  Œ  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 
umklassifiziert zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 8,7
 7,8
 2 
 Œ 325
 Emissions
- und 
Beratungsgeschäft
         Handelsaktiva, umklassifiziert zu Forderungen aus dem 

Kreditgeschäft
1 1,4
 1,2
 Œ 173
  Œ  Kreditgeschäft
         Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 
umklassifiziert zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 Œ Œ  Œ   Œ  Insgesamt
 26,7
 23,7
 Œ 753
2 Œ 325
      1 Der signif
ikante Rückgang des Buchwert
s und des Fair Value im Emissions
- und Beratungsgeschäft seit Dezember 2009 ist hauptsächlich auf eine Restrukturierung 
von Forderungen gegenüber Actavis im 
Geschäftsjahr
 2010 mit einem Buchwert von 4,2
 Mrd
 • zurückzuführen. Es wurde kein Gewinn oder Verlust aus dieser 
Restrukturierung verbucht. Für weitere Details zu dieser Restrukturierung verweisen wir auf die Note 17 
—Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungenﬁ.
 2 Zusätzlich zur Auswirkung auf CB&S verringerte sich der Gewinn vor Steuern um 3
 Mio
 • in PBC.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 22   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
          31.12.2009
 2009
   Buchwert
 Fair Value
 Auswirkungen auf 
den Gewinn vor 
Steuern
 Auswirkungen auf 
das Sonstige 
Ergebnis (Other 
comprehensive 
income)
 Auswirkungen in 2009 aus der Umklassifizierung
 in Mrd
 • in Mrd
 • in Mio
 • in Mio
 • Sales & Trading 
Œ Debt
         Handelsaktiva, umklassifiziert zu Forderungen 
 aus dem Kreditgeschäft
 18,2
 15,9
 407 
  Œ  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte, umklassifiziert zu Forderungen 
 aus dem Kreditgeschäft
 9,3
 8,2
 Œ 16
 Œ 1.102
 Emissions
- und Beratungsgeschäft
         Handelsaktiva, umklassifiziert zu Forderungen 
 aus dem Kreditgeschäft
 6,1
 5,7
 Œ 664
  Œ  Kreditgeschäft
         Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 

Vermögenswerte, umklassifiziert zu Forderungen 
 aus dem Kreditgeschäft
 Œ Œ  Œ  Œ 114
1 Insgesamt
 33,6
 29,8
 Œ 273
2 Œ 1.216
      1 Der negative Betrag in der Position Auswirkungen auf das Sonstige Ergebnis (Other comprehensive income) resultiert aus der Ab
schreibung eines finanziellen 
Vermögenswerts im Geschäftsjahr. Wäre der Vermögenswert nicht umklassifiziert worden, hätte die Wertm
inderung zu einer Umgliederung der Veränderung des Fair 
Value aus dem Eigenkapital in die 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 geführt. 
 2 Zusätzlich zur Auswirkung auf CB&S erhöhte sich der Gewinn vor Steuern um 18
 Mio
 • in PBC.
 In 2010 wurden reklassifizierte Ver
mögenswerte mit einem Buchwert von 2
,0 Mrd • verkauft. Die Verkäufe 
führten zu einem Veräußerungsverlust von 3
 Mio
 • und wurden aufgrund von zum Zeitpunkt der Um
widmung
 unvorhergesehenen Ereignissen durchgeführt.
 Bei den umgewidmeten Vermögenswerten handel
t es sich zum einen um Kredite im Zusammenhang mit der 
Finanzierung von Unternehmensübernahmen mit einem Fair Value von 7,5
 Mrd • am Umwidmungsstichtag
, 
welche im Rahmen einer Originate
-to
-Distribute
-Strategie begeben wurden. Zum anderen wurden 
Vermögens
-werte 
in konsolidierten Asset
-backed Commercial Paper Conduits mit einem Fair Value von 9,4
 Mrd • und 
gewerbliche Immobilienkredite mit einem Fair Value von 9,1
 Mrd • umgewidmet. Diese Forderungen sollten 
ursprünglich zum Zeitpunkt der Begebung oder des Er
werbs verbrieft werden. Die verbleibenden umgewidmeten 
Vermögenswerte, zu denen sonstige zum Zweck der Verbriefung erworbene oder begebene Vermögenswerte 
gehörten, hatten am Umwidmungsstichtag einen Fair Value von 11,9
 Mrd •.   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 23   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Unternehmensbereich 
Global 
Transaction Banking
 (GTB)
 Die nachstehende Tabelle zeigt die Geschäftsergebnisse unseres Unternehmensbereichs Global Transaction 
Banking für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 auf Basis unserer Managementberichtssysteme
. in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeb
en) 2010
 2009
 Erträge insgesamt:
     Transaction Services
 3.223
 2.609
 Sonstige Produkte
 216
 Œ Summe Erträge insgesamt
 3.439
 2.609
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 140
 27
 Zinsunabhängige Aufwendungen
 2.394
 1.788
 davon/darin:
     Restrukturierungsaufwand
 Œ Œ Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte
 29
   Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 Œ Œ Ergebnis vor Steuern
 905
 795
 Aufwand
-Ertrag
-Relation
 70
 % 69
 % Aktiva
 71.877
 47.414
 Durchschnittliches Active Equity
1 1.548
 1.160
 Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)
 58
 % 68
 %    1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in Note 
05 —Segmentberichterstattungﬁ 
des Konzernabschlusses
 enthalten.
 Im Gesamtjahr erreichten die Erträge in GTB mit 3,4
 Mrd • einen neuen Rekord, was einem Anstieg um 830
 Mio
 • (32 %) gegenüber dem Vorjahr entsprach. Auch nach Bereinigung der Effekte aus dem von der ABN AMRO 
übernommenen Firmenkundengeschäft in
 den Niederlanden, zu denen auch Erträge in Höhe von 216
 Mio
 • im Zusammenhang mit einem negativen Goodwill aus der erstmaligen Konsolidierung des 2010 
erworbenen 

Geschäfts gehörten, erwirtschaftete GTB Erträge auf Rekordniveau. Diese gute Performance war vor allem auf 
die Zunahme der Provisionserträge in den Bereichen Trust & Securities Services, Trade Finance und Cash 

Management zurückzuführen, welche d
ie Auswirkungen des anhaltend niedrigen Zinsniveaus besonders im 
letztgenannten Bereich ausgleichen konnte. Der Bereich Trust & Securities Services konnte dabei von der 
positiven Geschäftsentwicklung, insbesondere in Asien im vierten Quartal, profitieren.
 Im Gesamtjahr 2010 betrug die Risikovorsorge im Kreditgeschäft 140
 Mio
 •. Ursächlich für die Zunahme um 
113
 Mio
 • gegenüber dem Vorjahr war auch hier vor allem das von ABN AMRO erworbene Firmenkundengeschäft.
 Die zinsunabhängigen Aufwendungen im Berichtsja
hr stiegen gegenüber dem Vorjahr um 606
 Mio
 • (34
 %) 
auf 
2,4
 Mrd
 •. Diese Zunahme war 
sowohl 
auf die vorgenannte Akquisition 
als auch auf um 
130 Mio
 • erheblich 
höhere Abfindungszahlungen 
zurückzuführen. Letz
tere waren vor allem 
im vierten Quartal infolge 
spezifischer 
Maßnahmen im Zusammenhang mit der Neuausrichtung von Infrastrukturbereichen und Vertriebseinheiten 

angefal
len.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 24   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Konzernbereich Private Clients and Asset Management
 Die nachstehende Tabelle zeigt die Geschäftsergebnisse unseres Konzernbereichs
 Private Clients and Asset 
Management (PCAM) für die Geschäftsjahre 20
10 und 200
9 auf Basis unserer Managementberichtssysteme.
 in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 2010
 2009
 Erträge insgesamt:
     Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management
 2.560
 2.083
 Beratungs
-/Brokeragegeschäft
 1.745
 1.531
 Kreditgeschäft
 2.708
 2.605
 Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr
 2.029
 1.875
 Sonstige Produkte
 1.001
 167
 Summe Erträge insgesamt
 10.043
 8.261
 davon/darin: Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair 
Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen
 4.708
 4.157
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 789
 806
 Zinsunabhängige Aufwendungen
 8.258
 6.803
 davon/darin:
     Aufwendungen im Versicherungsgeschäft
 Œ Œ Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte
 Œ Œ 291
 Restrukturierungsaufwand
 Œ Œ Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 6 Œ 7 Ergebnis vor Steuern
 989
 658
 Aufwand
-Ertrag
-Relation
 82
 % 82
 % Aktiva
 412.477
 174.739
 Durchschnittliches Active Equity
1 10.635
 8.408
 Eigenkapitalrendite 
vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)
 9 % 8 % Invested Assets
2 (in Mrd
 •) 1.179
 880
    1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in Note 
05 —Segmentberichterstattungﬁ 
des 
Konzernabschlusses enthalten.
 2 Wir definieren Invested Assets als (a) Vermögen, das wir im Namen unserer Kunden zu Anlagezwecken betreuen, und/oder (b) als 
Vermögenswerte der Kunden, die 
von uns verwaltet werden. Wir verwalten Invested Assets interessewah
rend, auf Beratungsbasis oder als Einlagen. 
 Nachfolgend erläutern wir den Beitrag der einzelnen Unternehmensbereiche zum Gesamtergebnis des Konzern
-bereichs 
PCAM.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 25   Finanzbericht
 2010
 Überblick
 über die Geschäftsentwicklung
        Unternehmensbereich Asset and Wealth Management
 Die nachstehende Tabelle zeigt die Geschäf
tsergebnisse unseres Unternehmensbereichs Asset and Wealth 
Management (AWM) für die Geschäftsjahre 20
10 und 200
9 auf Basis unserer Managementberichtssysteme.
 in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 2010
 2009
 Erträge insgesamt:
     Diskretionäres 
Portfolio Management/Fund Management (AM)
 1.733
 1.562
 Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management (PWM)
 515
 264
 Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management insgesamt
 2.247
 1.826
 Beratungs
-/Brokeragegeschäft
 857
 689
 Kreditgeschäft
 383
 255
 Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr
 138
 169
 Sonstige Produkte
 282
 Œ 255
 Summe Erträge insgesamt
 3.907
 2.685
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 43
 17
 Zinsunabhängige Aufwendungen
 3.765
 2.475
 davon/darin:
     Aufwendungen im Versicherungsgeschäft
 Œ Œ Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte
 Œ Œ 291
 Restrukturierungsaufwand
 Œ Œ Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 Œ 1 Œ 7 Ergebnis vor Steuern
 100
 200
 Aufwand
-Ertrag
-Relation
 96
 % 92
 % Aktiva
 65.508
 43.761
 Durchschnittliches Active Equity
1 6.737
 4.791
 Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)
 1 % 4 % Invested Assets
2 (in Mrd
 •) 873
 686
    1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in Note 
05 —Segmentberichterstattungﬁ 
des Konzernabschlusses enthalten.
 2 Wir definieren Invested Assets als (a) Vermögen, das wir im Namen unserer Kunden zu Anlagezwecken betreuen, und/oder (b) als 
Vermögenswerte der Kunden, die 
von uns verwaltet werden. Wir verwal
ten Invested Assets interessewahrend, auf Beratungsbasis oder als Einlagen.
 Im Gesamtjahr 2010 lagen die Erträge von AWM in Höhe von 3,9
 Mrd
 • um 1,2
 Mrd
 • (46
 %) über dem Wert 
des Vorjahres
 und 
enthielten 
einen Beitrag von 
646
 Mio
 • aus der Akquisition vo
n Sal. Oppenheim/
BHF
-BANK
. 
Im Geschäftsbereich Private Wealth Management (PWM) war dieser Beitrag ursächlich für den Anstieg der 
Erträge aus dem Diskretionären Portfolio Management/Fund Management (Anstieg um 250
 Mio
 • beziehungs
-weise 95
 %), aus dem 
Kreditgeschäft (Anstieg um 128
 Mio
 • beziehungsweise 50
 %) und aus Sonstigen Pr
o-dukten (Anstieg um 537
 Mio
 • nach 
negativen 255
 Mio
 • im Geschäftsjahr 2009
). 
Zudem stiegen die Erträge 
in 
AWM aufgrund höherer volumen
- und erfolgsabhängiger Provisionen im Di
skretionären Portfolio Management/
 Fund Management im Geschäftsbereich Asset Management (AM) (Anstieg um 171
 Mio
 • beziehungs
weise 
11 %). D
as Beratungs
-/Brokeragegeschäft (Anstieg um 168
 Mio
 • beziehungsweise 24
 %) 
profitierte 
von einer 
stärkeren Kundenak
tivität und einem verbesserten Marktumfeld. Im Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr 
sanken die Erträge im Vergleich zum Vorjahr um 31
 Mio
 • (18
 %), was in erster Linie auf niedrigere Margen 
zurückzuführen war. 
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief s
ich im Gesamtjahr 2010 auf
 43 Mio
 •. Die Erhöhung um 27
 Mio
 • gegenüber dem Vorjahr war hauptsächlich auf Sal. Oppenheim/
BHF
-BANK
 zurückzuführen.
 Die Zinsunabhängigen Aufwendungen lagen 2010 mit 3,8
 Mrd
 • um 1,3
 Mrd
 • (52
 %) über dem Vorjahreswert. 
Diese 
Entwicklung resultierte aus einer Wertaufholung für eine Abschreibung von 291
 Mio
 •, die im Geschäft
s-jahr 2009 in AM auf immaterielle Vermögenswerte bei DWS Investments in den USA (vormals: DWS Scudder) 
vorgenommen worden war. Die Zinsunabhängigen Aufwendu
ngen 2010 enthielten ferner 986
 Mio
 • aus der 
Akquisition von Sal.Oppenheim/
BHF
-BANK
. 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 26   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Im Gesamtjahr 2010 verzeichnete AWM einen Zuwachs der Invested Assets von 188
 Mrd • auf 873
 Mrd
 •. In 
dem Anstieg waren 112
 Mrd
 • im Zusammenhang mit Sal. Oppenheim/
BHF
-BANK
 (68
 Mrd
 • Sal. Oppenheim 
und 45 Mrd • BHF
-BANK
) enthalten. Der verbleibende Anstieg war auf positive Marktwertentwicklungen 
sowie die
 Abschwächung des Euro zurückzuführen. AWM verzeichnete im Gesamtjahr 2010 Nettomittela
b-flüsse von 
2,5
 Mrd •, im Wesent
lichen durch Abflüsse in Nord
- und Südamerika, welche weitestgehend durch 
Zuflüsse in Europa und im amerikanischen Versicherungsgeschäft ausgeglichen wurden.
 Unternehmensbereich Private & Business Clients
 Die nachstehende Tabelle stellt die Geschäftsergebn
isse unseres Unternehmensbereichs Private & Business 
Clients 
(PBC) für die Geschäftsjahre 2010
 und 200
9 auf Basis unserer Managementberichtssysteme dar.
 in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 2010
 2009
 Erträge insgesamt:
     Diskretionäres Portfolio 
Management/Fund Management
 313
 257
 Beratungs
-/Brokeragegeschäft
 887
 841
 Kreditgeschäft
 2.325
 2.350
 Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr
 1.891
 1.706
 Sonstige Produkte
 720
 422
 Summe Erträge insgesamt
 6.136
 5.576
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 746
 790
 Zinsunabhängige Aufwendungen
 4.493
 4.328
 davon/darin:
     Restrukturierungsaufwand
 Œ Œ Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 8 0 Ergebnis vor Steuern
 890
 458
 Aufwand
-Ertrag
-Relation
 73
 % 78
 % Aktiva
 346.998
 131.014
 Durchschnittliches Active Equity
1 3.897
 3.617
 Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)
 23
 % 13
 % Invested Assets
2 (in Mrd
 •) 306
 194
 Kreditvolumen (in
 Mrd
 •)
 255
 96
 Einlagenvolumen (in
 Mrd
 •) 229
 109
    1 Eine Beschreibung der Allokation 
des durchschnittlichen Active Equit
y auf die Segmente ist in Note 
05 —Segmentberichterstattungﬁ 
des Konzernabschlusses enthalten.
 2 Wir definieren Invested Assets als (a) Vermögen, das wir im Namen unserer Kunden zu Anlagezwecken betreuen, und/oder (b) als
 Vermögenswerte der Kunden, die 
von uns verwaltet werden. Wir verwalten Invested Assets interessewahrend, auf Beratungsbasis oder als Einlagen.
 In PBC stiegen die Erträge gegenüber dem Vorjahr um 560
 Mio
 • (10
 %) auf 6,1
 Mrd
 •. Die erstmalige 
Konsol
i-dierun
g der Postbank zum 3. Dezember 2010 führte zu zusätzlichen Erträgen von 414
 Mio
 •, die bis auf 
Weiteres 
unter den Erträgen aus Sonstigen Produkten ausgewiesen werden. Die Konsolidierung der Postbank war der Haupt
-grund 
für den Anstieg der Erträge aus Sonst
igen Produkten um 298
 Mio
 •. Diese Verbesserung wurde durch im 
Vergleich zum Vorjahr niedrigere Erträge aus der Aktiv
- und Passivsteuerung teilweise ausgeglichen. Die Erträge 
aus dem Diskretionären Portfolio Management/Fund Management stiegen um 56
 Mio
 • (22 %) und im 
Bera
-tungs
-/Brokeragegeschäft war ein
e Verbesserung um 46
 Mio
 • (5
 %) zu verzeichnen. Beide 
Produkt
kate
-gorien
 profitierten sowohl von einer erhöhten Aktivität der privaten Anleger in einem günstigeren Markt
-umfeld 
als auch von höheren Erträgen bei Versicherungsprodukten. Die Erträge aus dem Kreditgeschäft 
gingen aufgrund geringerer Margen gegenüber dem Vorjahr um 25
 Mio
 • (1 %) zurück. Im Einlagengeschäft 
und Zahlungsverkehr waren die Erträge um 185
 Mio
 • (11 %) bes
ser, hauptsächlich infolge verbesserter 
Margen im Einlagengeschäft
.  Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft betrug 746
 Mio
 •, von denen 56
 Mio
 • auf die Postbank entfielen. Ohne 
die Postbank ging die Risikovorsorge im Kreditgeschäft, verglichen mit 2009, um 
100
 Mio
 • (13
 %) zurück. Dies 
war hauptsächlich auf die Maßnahmen, die auf Portfolio
- und Länderebene ergriffen wurden, zurückzuführen. 
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 27   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Die Zinsunabhängigen Aufwendungen waren mit 4,5
 Mrd • um 165
 Mio
 • (4
 %) höher als im Jahr 2009. Der 
wesentliche Grund 
für den Anstieg war mit 320
 Mio
 • die bereits erwähnte erstmalige Konsolidierung der 
Postbank. Ohne die Postbank gingen die Zinsunabhängigen Aufwendung um 155
 Mio
 • (4
 %) zurück. Haup
t-ursache hierfür waren geringere Abfindungszahlungen.
 Die Invested Assets
 beliefen sich zum 31. Dezember 2010 auf 306
 Mrd
 •. Dies entspricht einem Anstieg von 
112
 Mrd • gegenüber dem 31. Dezember 2009, der insbesondere auf die Konsolidierung der Postbank z
u-rückzuführen war. Ohne diese Konsolidierung stiegen die Invested Assets 
um 7
 Mrd •. Darin enthalten waren 
5 Mrd • infolge positiver Marktwertentwicklungen und 2
 Mrd •, die im Wesentlichen auf Nettomittelzuflüsse im 
Einlagengeschäft zurückzuführen waren.
 Die Kundenzahl von PBC belief sich zum 31. Dezember 2010 auf 28,8 Millione
n, einschließlich 14,2 Millionen 
Kunden der Postbank.
 Konzernbereich Corporate Investments 
 In der nachfolgenden Tabelle sind die Ergebnisse unseres Konzernbereichs Corporate Investments (CI) für die 

Geschäftsjahre 20
10 und 200
9 auf Basis unserer Managemen
tberichtssysteme aufgeführt.
 in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 2010
 2009
 Erträge insgesamt
 Œ 2.020
 1.044
 darin: Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen
 Œ 184
 793
 Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft
 Œ 4 8 Zinsunabhängige Aufwendungen
 637
 581
 darin:
     Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte
 Œ 151
 Restrukturierungsaufwand
 Œ Œ Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 Œ 2 Œ 1 Ergebnis vor Steuern
 Œ 2.649
 456
 Aufwand
-Ertrag
-Relation
 N/A 56
 % Aktiva
 17.766
 28.456
 Durchschnittliches Active Equity
1 4.168
 4.323
 Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)
 Œ 64
 % 11
 %    N/A 
Œ nicht aussagefähig
 1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in 
Note 05 —Segmentberichterstattung
ﬁ des Konzernabschlusses enthalten.
 Im Konzernbereich Corporate Investments betrugen die Erträge in 2010 negative 2,0
 Mrd • gegen
über posit
i-ven 1,0
 Mrd
 • im Vorjahr. Im Geschäftsjahr 2010 waren die Erträge hauptsächlich durch die im dritten Quartal 
verzeichnete Belastung in Bezug auf die Postbank in Höhe von 2,3
 Mrd
 • beeinflusst. Zudem enthielten die 
Erträge eine Abschreibung von 1
24 Mio
 • auf die Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas
. Im Geschäftsjahr 
2009 waren in den Erträgen 1,0
 Mrd • im Zusammenhang mit der Postbank
-Transaktion, Marktwertgewinne 
von 83
 Mio
 • aus der Option zur Erhöhung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank 
Co. Ltd. und eine A
b-schreibung 
von 75
 Mio
 • auf die Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas
 enthalten. 
 Die Zinsunabhängigen Aufwendungen von 637
 Mio
 • lagen um 56
 Mio
 • über dem Vorjahreswert. Dieser A
n-stieg 
resultierte im Wesentlichen aus höheren Aufwend
ungen im Zusammenhang mit der Optimierung der 
Flächen
- und Gebäudenutzung sowie aus höheren operativen Kosten bei unserer konsolidierte
n Beteiligung 
an der Immobilie 
The Cosmopolitan of Las Vegas, die im Dezember 2010 eröffnet wurde. Die Zinsunabhängigen 
Aufwendungen im Jahr 2009 beinhalteten eine Goodwillabschreibung in Höhe von 151
 Mio
 • auf unsere Bete
i-ligung an Maher Terminals.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 28   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die 
Geschäftsentwicklung
        Consolidation & Adjustments 
 Erläuterungen zu —Consolidation & Adjustmentsﬁ im Rahmen unserer Segmentberichterstattung sind in 
Note 
05 
—Segmentberichterstattungﬁ
 des Konzernabschlusses enthalten.
 Vermögenslage
 Die nachfolgende Tabelle zeigt Informationen zur Entwicklung der Vermögenslage.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Barreserve
 17.157
 9.346
 Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten
 92.377
 47.233
 Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen,
 Wertpapierpensionsgeschäften 
(Reverse Repos) und Wertpapierleihen
 49.281
 50.329
 Handelsaktiva
 271.291
 234.910
 Positive Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten
 657.780
 596.410
 Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
1 171.926
 134.000
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 407.729
 258.105
 Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung
 103.423
 93.452
 Übrige Aktiva
 134.666
 76.879
 Summe der Aktiva
 1.905.630
 1.500.664
 Einlagen
 533.984
 344.220
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, Wertpapierpensionsgeschäften 
 (Repos) und Wertpapierleihen
 31.198
 51.059
 Handelspassiva
 68.859
 64.501
 Negative 
Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
 647.171
 576.973
 Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen
2 130.154
 73.522
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
 64.990
 42.897
 Langfristige Verbindlichkeiten
 169.660
 131.782
 Verbindlichkeiten 
aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung
 116.146
 110.797
 Übrige Passiva
 93.076
 66.944
 Summe der Verbindlichkeiten
 1.855.238
 1.462.695
 Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 50.392
 37.969
    1 Beinhaltet zum Fair Value 
klassifizierte Forderungen aus Wertpapierpensio
nsgeschäften (Reverse Repos) in 
Höhe von 
108.912 Mio
 • zum 31. Dezember 2010 
 (2009: 8
9.977
 Mio
 •) und zum Fair Value 
klassifizierte Forderungen aus Wertpapierleih
en in Höhe von 27.
887 Mio
 • zum 31. Dezember 
2010 (2009: 19.987
 Mio
 •).
 2  Beinhaltet zum Fair Value klassifizierte Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) in Höhe von 
107.999 Mio
 • zum 31
. Dez
ember 2010
  (2009: 52.795
 Mio
 •).
 Aktiva und Verbindlichkeiten
 Zum 31. Dezember 2010 betr
ug die Summe der Aktiva 1.906
 Mrd •. Mehr als die Hälfte des Anstiegs von 
405
 Mrd • (27
 %) gegenüber dem Wert zum 31. Dezember 2009 steht in Verbindung mit unseren Akquisitionen. 
Währungskursbewegungen, insbesondere zwischen US
-Dollar und Euro, trugen weit
ere 20
 % zum
 Gesamt
-anstieg unseres Bilanzvolumens in 2010 bei.
 Der Anstieg unserer Bilanzsumme resultierte im Wesentlichen aus der Ausweitung unseres Kreditbuchs, das 
um 150
 Mrd
 • über dem Wert zum Vorjahresende lag. Unsere Akquisitionen, insbesondere die
 der Postbank, 
trugen mit
 141
 Mrd • (94
 %) zu dieser Erhöhung bei.
 Positive Marktwerte derivativer Finanzinstrumente stiegen um 61
 Mrd •, davon entfielen 23
 Mrd
 • auf Währungs
-umrechnungseffekte 
und 21
 Mrd
 • auf Akquisitionen.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 29   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Ferner haben sich unsere verz
inslichen Einlagen bei Kreditinstituten vom Jahresende 2009 zum Jahresende 
2010 fast verdoppelt, 
vorrangig 
um unsere Liquiditätsreserve zu verstärken.
 Die Summe der Verbindlichkeiten stieg im Berichtszeitraum um 393
 Mrd
 • auf 1.855
 Mrd
 •. Im Wesentlichen r
esultierte diese Ausweitung aus einer Erhöhung der Einlagen um 190
 Mrd
 •, zu der in erster 
Linie unsere Akquisitionen mit 146
 Mrd • (77
 %) beitrugen.
 Negative Marktwerte derivativer Finanzinstrumente erhöhten sich um 70
 Mrd
 •, ebenfalls überwiegend bedingt
 durch Währungsumrechnungseffekte und
 neue 
Akquisitionen.
 Eigenkapital
 Das Eigenkapital stieg zum 31. Dezember 2010 auf 50,4
 Mrd
 • und lag damit um 12,4
 Mrd • (33
 %) über dem 
Wert zum 31. Dezember
 2009 von 38,0
 Mrd
 •. Dieser Anstieg resultierte in erster Linie aus der Kapitalerhöhung 
von 10,1
 Mrd
 • (nach Kosten von etwa 0,1
 Mrd
 •), dem den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren Konzer
n-ergebnis 
von 2,3
 Mrd • und aus im 
Kumulierten 
sonstigen Ergebnis
 (Other comprehensive income) erfassten 
Gewinnen von 1
,2 Mrd
 •. Diese positive Entwicklung wurde durch Dividendenzahlungen in Höhe von 
465
 Mio
 • sowie
 durch
 eine Erhöhung unseres Bestands in Eigenen Aktien, die vom Eigenkapital abgezogen werden, um 
403 Mio
 • teilweise ausgeglichen. Die vorgenannten, im sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) 
erfassten Gewinne waren vorwiegend auf positive Effekte aus Wechselkursänderungen in Höhe von 1,2
 Mrd • (vor allem US
-Dollar) zurückzuführen.
 Aufsichtsrechtlich
es Eigenkapital
 Das gemäß Basel II ausgewiesene aufsichtsrechtliche Kapital insgesamt (Tier
-1- und Tier
-2-Kapital) betrug 
48,7
 Mrd • zum Jahresende 2010 gegenüber 3
7,9
 Mrd • am Jahresende 2009. Der Anstieg reflektierte im 
Wesentlichen die durchgeführte Kapitalerhöhung über 10,2
 Mrd • im vierten Quartal sowie unsere Akquisiti
o-nen in 2010. Das Tier
-1-Kapital erhöhte sich auf 42,6
 Mrd • zum Jahresende 2010 gegenüber 34,
4 Mrd •  am Jahresende 2009. Das Tier
-1-Kapital ohne Hybridinstrumente erhöhte sich zum 31. Dezember 2010 auf 
30,0
 Mrd • im Vergleich zu 23,8
 Mrd • am Jahresende 2009
. 
 Wesentliche Risikopositionen an den Kreditmärkten
 Der nachfolgende Abschnitt gibt einen aktualisierten Überblick über die Entwicklung bestimmter Risikopositionen 
an den Kreditmärkten (einschließlich erworbener Monolineabsicherungen) in jenen CB&S
-Geschäftsbereichen, 
für die wir bereits in Vorperioden zusätzliche Risikoangaben gemacht haben. Es handelt sich dabei um die 
Positionen, die während der Finanzmarktkrise die Performance der CB&S
-Geschäftsbereiche wesentlich b
e-einflusst h
aben. Zusätzlich zu diesen CB&S
-Position
en haben wir außerdem Informatione
n zu den im Rahmen 
der Postbank
-Akquisition erworbenen Positionen dargestellt.
  
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 30   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Risikopositionen aus Wohnungsbaukrediten:
 Risikopositionen aus Wohnungsbaukrediten in einigen unserer 
Geschäftsbereiche, einschließlich unsere
s CDO
-Handels
- und Emissionsgeschäfts sowie des US
-amerikanischen 
und europäischen Hypothekenmarkts, stellt die nachfolgende Tabelle unter Berücksichtigung von Hedges und 
sonstigen Absicherungsgeschäften dar. Hedges bestehen aus einer Vielzahl verschiedene
r Finanzinstrumente 
darunte
r Monolineabsicherungen, Single
-Name Credit Default Swaps mit Marktkon
trahenten und index
-basierte 
Verträge.
 Risikopositionen aus Wohnungsbaukrediten im CDO
-Handels
-  und -Emissionsgeschäft, im US
-amerikanischen und europäischen
 Hypothekenmarkt
 31.12.2010
 31.12.2009
 in Mio
 • Brutto
- Risikopositionen
 Hedges 
 und sonstige 
 Absicherungs
-  geschäfte
 Netto
- Risikopositionen
 Brutto
- Risikopositionen
 Hedges 
 und sonstige 
 Absicherungs
-  geschäfte
 Netto
- Risikopositionen
 Subprime
1- und
 Alt
-A2-Risikopositionen im CDO
-Handels
- und 
-Emissionsgeschäft:
             CDO-Subprime
-Risikopositionen (Handelsbestand)
 420 
 75 
 345 
 688 
 371 
 317 
 CDO-Subprime
-Risikopositionen (zur Veräußerung 
verfügbar bilanziert)
 34 
  Œ  34 
 34 
  Œ  34 
 CDO-Alt-A-Risikopositionen (Handelsbestand)
 56 
 49 
 7 
 77 
 55 
 22 
 Hypothekenmarkt (Handelspositionen):
             Sonstige Risikopositionen im US
-amerikanischen 
Hypothekenmarkt
3,4
 3.428 
 3.153 
 275 
 4.315 
 3.201 
 1.114 
 Risikopositionen im 
europäischen Hypothekenmarkt
 169 
  Œ  169 
 179 
  Œ  179 
        1 Zur Bestimmung von Subprime
-Risikopositionen wenden wir bankspezifische Standards wie FICO
-Bewertungen (Kreditwürdigkeit) und Loan
-to-Value
-Kennzahlen (Beleihungswerte), an.
 In begrenztem 
Umfang klassifizieren wir Risikopositionen auch als Subprime, wenn 50
 % oder mehr der jeweils zugrunde liegenden Sicherheiten Subprime
-Wohnungsbaukredite darstellen.
 2 Alt
-A-Kredite sind Kredite, die an Kreditnehmer vergeben werden, die grundsätzlich eine 
gute Kreditwürdigkeit haben. Auf diese Kredite bezogene Kennzahlen oder andere Charakteristika 
entsprechen jedoch nicht dem Standard für erstklassige Hypothekenkredite. Diese beinhalten niedrigere FICO
-Bewertungen, höhere Beleihungswerte sowie einen prozen
tual höheren Anteil 
an Krediten mit geringer oder gar keiner Dokumentation.
 3 Von den Netto
-Risikopositionen entfielen am 31. Dezember 2010 minus 267
 Mio
 • auf Alt
-A, 10
 Mio
 • auf Subprime, 52
 Mio
 • auf Sonstige und 480
 Mio
 • auf Handelspositionen (netto).
 Zum 
31. Dezember 2009 entfielen 202
 Mio
 • auf Alt
-A, 71
 Mio
 • auf Subprime, 244
 Mio
 • auf Sonstige und 597
 Mio
 • auf Handelspositionen (netto).
 4 Die in den Sonstigen Risikopositionen im US
-amerikanischen Hypothekenmarkt enthaltenen Wertanpassungen wurden
 adjustiert und berücksichtigen eine aktualisierte Berechnung des 
Kreditrisikos, die den Fair Value der zugrunde liegenden Vermögenswerte besser ab
bildet. 
Wir haben die Risikoposition zum 31.
 Dezember 2009 entsprechend neu berechnet, was zu einer 
Reduzieru
ng um 187
 Mio
 • auf 1,1
 Mrd • führte. Die Netto
-Risikopositionen zum 31. Dezember 2010 wurden ebenfalls auf dieser Basis berechnet, was zu einer Reduzierung um 320
 Mio
 • auf 275
 Mio
 • führte.
 In der obigen Tabelle gibt die Nettorisikoposition den 
theoretisch möglichen Verlust für den Fall an, dass die 
Wertpapiere und entsprechenden Hedges komplett ausfallen und keine Verwertungsgewinne erzielt werden 
können. Sie liefern keinen Anhaltspunkt für unsere um das —Net Deltaﬁ adjustierte Risikoposition im
 Handel. 
Diese —Net
-Deltaﬁ
-adjustierte Risikoposition im Handel ist eine Kennzahl, die die Vergleichbarkeit zwischen 
verschiedenen Risikopositionen herstellt. Sie gibt für jede Position die Position in den entsprechenden Wert
-papieren an, welche die gleich
e Sensitivität gegenüber Marktveränderungen hat
. Die oben angeführte Tabelle bezieht sich auf wesentliche Risikopositionen an den Kreditmärkten, die erfolg
s-
wirksam zum Fair Value bewertet werden. Handelsaktiva oder zur Veräußerung verfügbare Vermögenswerte
, 

die aufgrund der Änderungen von IAS 39 in die Forderungen aus dem Kreditgeschäft umklassifiziert wurden, 
sind nicht enthalten. Der Buchwert dieser Risikopositionen belief sich zum 31. Dezember 2010 auf 1,8
 Mrd • (davon entfielen 1,0
 Mrd
 • auf den europäi
schen Hypothekenmarkt, 339
 Mio
 • auf sonstige Risikopositionen 
im US
-amerikanischen Hypothekenmarkt und 402
 Mio
 • auf CDO
-Subprime
-Risikopositionen (Handelsbestand)). 
Der Vergleichswert zum 31. Dezember 2009 betrug 1,9
 Mrd
 • (davon entfielen 1,1
 Mrd
 • auf 
den europäischen 
Hypothekenmarkt, 370
 Mio
 • auf sonstige Risikopositionen im US
-amerikanischen Hypothekenmarkt und 
432
 Mio
 • auf CDO
-Subprime
-Risikopositionen (Handelsbestand)).
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 31   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftse
ntwicklung
        Zusätzlich zu diesen CB&S
-Positionen hat die Postbank Risikopositionen aus W
ertpapieren auf den euro
-päischen 
gewerblichen Hypothekenmarkt in Höhe von 192
 Mio
 • und Risikopositionen aus Wertpapieren auf 
Wohnungsbaukredite in Höhe von 428
 Mio
 • (davon 398
 Mio
 • in Europa und 27
 Mio
 • in den USA). Außerdem 
hat die Postbank
 Risikopos
itionen aus non
-corporate CDOs in Höhe von 69
 Mio
 • mit Basiswerten teilweise 
im gewerblichen Hypothekenmarkt und teilweise im Wohnungsbaumarkt. Diese Positionen sind hauptsächlich 
als Forderungen aus dem Kreditgeschäft b
eziehungsweise
 als zu
r Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögens
werte 
klassifiziert.
 Die Tabelle enthält weder verbriefte Forderungen öffentlich
-rechtlicher Emittenten noch Kredite, die grundsät
z-lich 
zum Ankauf durch solche Institutionen qualifizieren, da wir diese als nich
t kreditrisikosensitive Engagements 
erachten. Auch tilgungsfreie und inverse tilgungsfreie Positionen, die negativ mit der Verschlechterung der 

Marktsituation korrelieren, sind aufgrund des Effekts eines reduzierten Anteils vorzeitiger Tilgungen auf die 

Position nicht enthalten. Durch eine niedrigere Rückzahlungsrate verlängert sich die durchschnittliche 
Tilgungs
-dauer dieser tilgungsfreien Positionen, was wiederum zu einem höheren Wert infolge des längeren Zinszahlungs
-zeitraums 
führt. 
 Die einzelnen Brutt
obestandteile unserer oben genannten Nettorisikopositionen beinhalten Positionen aus 
verschiedenen Jahren der Kreditvergabe, Lokationen und Bonitätsklassen der Schuldner sowie weitere mark
t-
abhängige Faktoren. Während die vorgenannten Werte das maximale Ris
iko im Fall extremer Marktentwic
k-lungen beschreiben, hängen die effektiven zukünftigen Gewinne und Verluste aus diesen Positionen von den 

tatsächlichen Marktbewegungen ab, inklusive der Basisbewegungen zwischen den verschiedenen Kompone
n-
ten unserer Risikop
ositionen und der Möglichkeit, entsprechende Absicherungsgeschäfte diesen Umständen 
anzupassen.
 Ocala Funding LLC:
 Wir halten 71,4
 % der von Ocala Funding LLC (Ocala) emittierten Commercial Paper. Ocala 
ist eine von Taylor Bean & Whitaker Mortgage Corp. (T
BW) gesponserte Commercia
l-Paper
-Gesellschaft, die 
im August 2009 ihre Pfandbriefaktivitäten einstellte und Insolvenz beantragte.
 Wir k
lassifizieren die Commercial 
Paper als Handelsaktiva und bewerten sie erfolgswirksam zum Fair Value. Zum 31. Dezember 2010 betrug 

der Nominalwert der von Ocala emittierten und
 von uns gehaltenen Commercial Paper 904
 Mio
 •. Als Ergebnis 
der beantragten Insolvenz und basierend auf den z
um damaligen Zeitpunkt vorliegenden Informationen, 
realisierten wir im Jahr 2009 einen Verlust aus der Fair
-Value
-Bewertung der Ocala Commercial Paper in 
Höhe von 
circa
 350 Mio
 •. Zum 1. Juli 2010 beinhaltete ein beim Insolvenzgericht eingereichter Asset 
Reconciliation 
Report über den TBW
-Besitz zusätzliche Informationen über die durch Ocala gehaltenen Sicher
-heiten
. Auf Basis dieser Informationen und bestimmter Einschätzungen des Managements zur Werthaltigkeit 
von Forderungen, die gegenüber dem Insolvenzve
rwalter angemeldet wurden, wiesen wir
 im zweiten Quartal 
2010 ein
en zusätzliche
n Verlust aus der Fair
-Value
-Bewertung in Höhe von 
circa
 270 Mio
 • aus. Im dritten 
Quartal 2010
 wurde ein weiterer Verlust aus der Fair
-Value
-Bewertung in Höhe von 
circa
 90 Mio
 • berichtet, 
so dass aus der Fair
-Value
-Bewertung für 2010 insgesamt ein Verlust in Höhe von 
circa
 360 Mio
 • resultierte.
 Risikopositionen gegenüber Monolineversicherern:
 Die Verwerfungen am US
-amerikanischen Subprime
-Hypo
-thekenmarkt und an mit diesem ver
bundenen Märkten haben bei Anbietern von Finanzgarantien wie 
Monoline
-versicherern zu hohen Risikopositionen geführt, wenn sie den Wert eines Pools von Sicherheiten, auf den CDOs 
oder andere gehandelte Wertpapiere referenzieren, versichert oder garantiert 
haben. An
sprüche gegenüber 
Monolineversicherern werden nur dann fällig, wenn der Bank Verluste dadurch entstehen, 
Aktiva (oder Kredi
t-sicherheiten) ausfallen. Es besteht weiterhin eine gewisse Verun
sicherung darüber, ob 
dass abgesicherte 
manche Monolineve
rsicherer ihre Verpflichtungen gegenüber Banken und anderen Käufern von Absicherungen 
erfüllen können. Unter bestimmten Umständen, beispielsweise bei der Liquidation, können wir Forderungen 

unabhängig von tatsächlichen Verlusten aus den abgesicherten Aktiv
a vorzeitig geltend machen.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 32   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Die folgenden Tabellen fassen unser Nettoausfallrisiko gegenüber Monolineversicherern, bezogen auf Aktivit
ä-ten in US
-amerikanischen Wohnungsbaukrediten und anderen Aktivitäten, zusammen. Die gezeigten Beträge 
basieren auf den ak
tuellen Marktwerten der Vermögenspositionen, denen die von Monolineversicherern gara
n-tierten Nominalwerte gegenübergestellt werden. Die sonstigen Risikopositionen, die in der zweiten Tabelle 
be-schrieben sind, resultieren aus verschiedenen kunden
- und handelsbezogenen Aktivitäten und umfassen 
Collateralized Loan Obligations, gewerbliche verbriefte Hypothekenkredite, Trust Preferred Securities, Studenten
-kredite 
und Schuldtitel des öffentlichen Sektors. Die Tabellen zeigen die zugehörigen kreditrisikobezogen
en Bewertungsanpassungen, die wir für diese Positionen vorgenommen haben. Die Bewertungsanpassungen 
werden anhand eines Modellansatzes mit diversen Parametern für jeden Kontrahenten ermittelt, einschließlich 

potenzieller Ereignisse (entweder einer Restrukt
urierung oder einer Insolvenz), einer Ab
schätzung der mög
-lichen Ausgleichszahlungen im Fall einer Restrukturierung und von Erlösquoten im Fall einer Restrukturierung 

oder einer Insolvenz. Die Zuordnung zu den unten genannten Ratingklassen basiert jeweils
 auf dem niedrigeren 
verfügbaren Rating von Standard & Poor™s, Moody™s oder unserem internen Rating zum 31. Dezember 2010
 beziehungsweise 31. Dezember 2009.
 Risikoposition gegenüber Monolineversicherern, 
bezogen auf US
-amerikanische 
Wohnungsbaukredite
 31.12.2010
 31.12.2009
 in Mio
 • Nominal
wert
 Fair Value 
 vor 
 Bewertungs
-anpassungen
 Bewertungs
-anpassungen
 Fair Value 
 nach 
 Bewertungs
-anpassungen
 Nominal
wert
 Fair Value 
 vor 
 Bewertungs
-anpassungen
 Bewertungs
-anpassungen
 Fair Value 
 nach 
 Bewertungs
-anpassungen
 AA Monolines:
                 Sonstige Subprime
 139 
 60 
 Œ 6 54 
 142 
 70 
 Œ 6 64 
 Alt-A 4.069 
 1.539 
 Œ 308
 1.231 
 4.337 
 1.873 
 Œ 172
 1.701 
 AA Monolines insgesamt
 4.208 
 1.599 
 Œ 314
 1.285 
 4.479 
 1.943 
 Œ 178
 1.765 
             
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 33   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Sonstige Risikoposition 
gegenüber 
Monolineversicherern
 31.12.2010
 31.12.2009
 in Mio
 • Nominalwert
 Fair Value 
 vor 
 Bewertungs
-anpassungen
 Bewertungs
-anpassungen
 Fair Value 
 nach 
 Bewertungs
-anpassungen
 Nominalwert
 Fair Value 
 vor 
 Bewertungs
-anpassungen
 Bewertungs
-anpassungen
 Fair Value 
 nach 
 Bewertungs
-anpassungen
 AA Monolines:
                 TPS
-CLO
 2.988 
 837 
 Œ 84
 753 
 2.717 
 925 
 Œ 85
 840 
 CMBS
 1.084 
 12 
 Œ 1 11 
 1.004 
 68 
 Œ 6 62 
 Corporate Single 
Name/Corporate 

CDO 602 
 Œ 1  Œ  Œ 1 2.033 
 Œ 3  Œ  Œ 3 Studentenkredite
 295 
 19 
 Œ 2 17 
 232 
 39 
 Œ 4 35 
 Sonstige
 925 
 226 
 Œ 23
 203 
 902 
 249 
 Œ 23
 226 
 AA Monolines 

insgesamt
 5.894 
 1.093 
 Œ 110
 983 
 6.888 
 1.277 
 Œ 117
 1.160 
 Nicht
-Investment 
Grade Monolines:
                 TPS
-CLO
 917 
 215 
 Œ 49
 166 
 876 
 274 
 Œ 100
 174 
 CMBS
 6.024 
 547 
 Œ 273
 274 
 5.932 
 813 
 Œ 355
 458 
 Corporate Single 

Name/Corporate 

CDO 2.180 
 12 
 Œ 6 6 
 4.366 
 26 
 Œ 12
 14 
 Studentenkredite
 1.308 
 597 
 Œ 340
 257 
 1.221 
 560 
 Œ 319
 241 
 Sonstige
 1.807 
 226 
 Œ 94
 132 
 1.645 
 278 
 Œ 102
 176 
 Nicht
-Investment 
Grade Monolines 
insgesamt
 12.236 
 1.597 
 Œ 762
 835 
 14.040 
 1.950 
 Œ 887
 1.063 
 Insgesamt
 18.130 
 2.690 
 Œ 872
 1.818 
 20.928 
 3.227 
 Œ 1.004
 2.223 
           Die Tabellen berücksichtigen nicht das Nettoausfallrisiko gegenüber Monolineversicherern aus sogenannten 
—Wrapped Bondsﬁ. Dies sind Schuldverschreibungen, die von Dritten versichert oder garantiert werden. Solche 
Risikopositionen beliefen sich, bezogen auf
 US-amerikanische Wohnungsbaukredite, zum Ende des Bericht
s-jahres 
auf 67
 Mio
 • (2009: 100
 Mio
 •). Die Risikopositionen von —Wrapped Bondsﬁ, die sich nicht auf US
-amerikanische Wohnungsbaukredite beziehen, betrugen 58
 Mio
 • (2009: 54
 Mio
 •). In jedem Fall 
stellen die 
Werte eine Schätzung der möglichen Wertanpassungen auf solche Schuldverschreibungen im Fall eines Au
s-
falls der Versicherer dar.
 Ein Teil des Marktwerts der erworbenen Monolineabsicherungen wurde durch Credit Default Swaps mit anderen 

Marktteiln
ehmern oder durch andere Instrumente wirtschaftlich abgesichert. 
 Zum 31. Dezember 2010 betrugen die Bewertungsanpassungen auf Risikopositionen gegenüber Monoline
-versicherern 
insgesamt 1.186
 Mio
 • (2009:
 1.182
 Mio
 •).   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 34   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Risikopositionen im Bereich Commerc
ial Real Estate:
 Im Commercial
-Real
-Estate
-Geschäft entstehen Risiken 
aus gewerblichen Immobilienkrediten, die entweder zum Zweck des Verkaufs, der Syndizierung, Verbriefung 
oder sonstiger Strategien begeben beziehungsweise gehalten oder als Forderungen au
s dem Kreditgeschäft 

bilanziert werden. Die folgende Tabelle beinhaltet eine Zusammenfassung unserer Risikoposition für gewerb
-liche 
Immobilienkredite zum 31. Dezember 2010 und 31. Dezember 2009. Unser Handelsportfolio aus Seku
n-därmarktpositionen in CMBS
-Papieren, die aktiv gehandelt und bewertet werden, ist nicht enthalten.
 Commercial
-Real
-Estate
-Kredite
     in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Zum Fair Value bewertete Kredite, nach Risikoabbaumaßnahmen
1 2.265 
 1.806 
 Im Zusammenhang mit den Änderungen von 
IAS 39 umklassifizierte Kredite
2 4.941 
 6.453 
 Kredite im Zusammenhang mit dem Verkauf von Vermögenspositionen
3 2.186 
 2.083 
 Andere Kredite, die als Forderungen aus dem Kreditgeschäft klassifiziert wurden
4 15.814 
  Œ     1 Risikoabbaumaßnahmen 
umfassen Derivate und sonstige Transaktionen, die zum Zweck der Risikoreduzierung bei gewerblichen Krediten eingegangen wurde
n. Der 
darauf bezogene Fair Value belief sich auf 689
 Mio
 • zum 31. Dezember 2010 (2009: 1,0
 Mrd •).
 2 Buchwert zum jeweiligen Stic
htag.
 3 Buchwert der Finanzierungen, die im Zusammenhang mit dem Verkauf von Krediten seit dem 1. Januar 2008 bestehen, zum jeweilige
n Stichtag.
  4 Buchwert der Kred
ite, die im Rahmen der Postbank
-Akquisition erworben wurden.
 Risikopositionen im Leveraged
-Finance
-Bereich:
 Die folgende Tabelle ist eine Zusammenfassung unserer Risiko
-positionen 
im Leveraged
-Finance
-Bereich zum 31. Dezember 2010 und 31. Dezember 2009, die sich aus 
Krediten und Kreditzusagen im Zusammenhang mit der Finanzierung von Unternehmens
übernahmen (i
n-klusive 
Private
-Equity
-Transaktionen und sonstiger Buy
-out
-Vereinbarungen) ergeben. In der nachfolgenden 
Tabelle sind Kredite, die vor dem 1. Januar 2007 begeben und vor den Marktverwerfungen vereinbart wurden, 
sowie Kredite, die seit Entsteh
ung unter den Forderungen aus dem Kreditgeschäft ausgewiesen wurden, nicht 
enthalten.
 Leveraged Finance
     in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Zum Fair Value bewertete Kredite
 2.263
  505 
 davon: seit 1. Januar 2008 begebene Kredite
 2.230 
 385 
 Im 
Zusammenhang mit den Änderungen von IAS 39 umklassifizierte Kredite
1 1.367 
 6.152 
 Kredite im Zusammenhang mit dem Verkauf von Vermögenspositionen
2 5.863 
 5.804 
    1 Buchwert zum jeweiligen Stichtag.
 Der signifikante Rückgang des Buchwerts ist 
hauptsächlich auf die Restrukturier
ung der Kredite mit dem Actavis
-Konzern 
zurückzuführen, die in der Note 17 —Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungenﬁ beschrieben wird.
 2 Buchwert der Finanzierungen, die im Zusammenhang mit dem Verkauf von Kredit
en seit dem 1. Januar 2008 bestehen, zum jeweiligen Stichtag.
 Zweckgesellschaften
 Zur Durchführung unserer Geschäftsaktivitäten nutzen wir unter anderem sogenannte Zweckgesellschaften 
(—SPEsﬁ), die einem bestimmten Geschäftszweck dienen. SPEs erm
öglichen in erster Linie den Kunden 
Zu-gang zu spezifischen Portfolios von Vermögenswerten und Risiken und stellen ihnen durch die Verbriefung von 
Vermögenswerten Marktliquidität bereit. SPEs können als Kapital
-, Investment
- oder Personengesellschaften 
gegr
ündet werden. 
 SPEs, die wir gegründet oder gesponsert haben beziehungsweise mit denen wir eine Vertragsbeziehung 
 unterhalten, sind unter bestimmten Umständen zu konsolidieren. Wir konsolidieren eine SPE, wenn wir ihre 
Finanz
- und Geschäftspolitik bestimmen können. Dies ist in der Regel dann der Fall, wenn wir direkt oder 
indirekt über mehr als die Hälfte der Stimmrec
hte verfügen. Wenn die Geschäftsaktivitäten sehr eng umrissen 
sind oder es nicht eindeutig ist, wer die Finanz
- und Geschäftspolitik der betreffenden SPE bestimmt, berüc
k-sichtigen wir eine Reihe weiterer Faktoren, um festzulegen, ob uns die Mehrheit der ve
rbundenen Risiken und 

Chancen zuzurechnen ist. Wir überprüfen unsere Konsolidierungsentscheidung für SPEs, wenn sich die Ve
r-einbarungen mit der SPE ändern oder sich die Geschäftsbeziehung zwischen uns und einer SPE substanziell 
verändert. Für weitere Infor
mationen zu unseren Rechnungslegungsgrundsätzen bezüglich der Konsolidierung 

   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 35   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        von SPEs sowie der Überprüfung getroffener Konsolidierungsentschei
dungen siehe Note 01 —
Wesentliche 
Rechnungslegungsgrundsätze
ﬁ unseres Konzernabschlusses.
 In einigen wenigen Fäll
en konsolidieren wir bestimmte SPEs für Zwecke sowohl des Handelsrechts als auch 
des deutschen Aufsichtsrechts. In allen anderen Fällen unterlegen wir sämtliche SPE
-bezogenen Transaktionen 
wie Derivategeschäfte, Kreditzusagen oder Garantien und die mit ihn
en verbundenen Risiken mit regulatorischem 
Eigenkapital. Bislang hatten die Risikopositionen gegenüber nicht konsolidierten Zweckgesellschaften keine 
wesentlichen Auswirkungen auf die Bedingungen unserer Finanzierungsvereinbarungen, Kapitalkenn
ziffern, 
Bonitätsbeurteilungen oder Dividenden.
 Die folgenden Abschnitte zeigen Details zu den Vermögenswerten (nach Konsolidierungsbuchungen) der 
 von uns konsolidierten SPEs sowie die maximal verbleibenden zu finanzierenden Risikopositionen gegenüber 

bestimmten nic
ht konsolidierten SPEs. Diese sollten zusammen mit dem Abschnitt —Wesentliche Risikoposi
-tionen an den Kreditmärktenﬁ, der Teil des Abschnitts 
—Vermögenslage
ﬁ ist, gelesen werden.
 Vermögenswerte von konsolidierten SPEs
  31.12.2010
 Art des Vermögenswerts
 in Mio
 • Zum Fair 
 Value 
 bewertete 
 finanzielle 
 Vermögens
- werte
1 Zur 
 Veräußerung 
 verfügbare 
 finanzielle 
 Vermögens
- werte
 Forderungen 
aus dem 
Kredit
-geschäft
 Barreserve 
 und  verzinsliche 
 Einlagen 
 bei Kredit
- instituten
 Sonstige 
 Aktiva
 Summe der 
 Aktiva
 Kategorie:
             Vom Konzern gesponserte ABCP
-Conduits
 Œ 431 
 15.304 
 Œ 59 
 15.794 
 Vom Konzern gesponserte Verbriefungen
 3.168 
 369 
 1.250 
 20 
 23 
 4.830 
 Von Dritten gesponserte Verbriefungen
 189 
 Œ 507 
 2 
 18 
 716 
 Repackaging und 
Investmentprodukte
 6.606 
 1.053 
 206 
 2.211 
 664 
 10.740 
 Investmentfonds
 4.135 
 9 
 Œ 465 
 654 
 5.263 
 Strukturierte Transaktionen
 2.533 
 269 
 5.315 
 386 
 381 
 8.884 
 Operative Einheiten
 1.676 
 3.522 
 3.309 
 514 
 3.582 
 12.603 
 Sonstige
 199 
 300 
 556 
 117 
 304 
 1.476 
 Insgesamt
 18.506 
 5.953 
 26.447 
 3.715 
 5.685 
 60.306 
        1 Der Fair Value der Derivatepositionen beträgt 158
 Mio
 •. 31.12.2009
 Art des Vermögenswerts
 in Mio
 • Zum Fair 
 Value 
 bewertete 
 finanzielle 
 Vermögens
- werte
1 Zur 
 Veräußerung 
 verfügbare 
 finanzielle 
 Vermögens
- werte
 Forderungen 
aus dem 
Kredit
-geschäft
 Barreserve 
 und  verzinsliche 
 Einlagen 
 bei Kredit
- instituten
 Sonstige 
 Aktiva
 Summe der 
 Aktiva
 Kategorie:
             Vom Konzern gesponserte ABCP
-Conduits
 30 
 279 
 15.222 
 Œ 33 
 15.564 
 Vom Konzern gesponserte Verbriefungen
 3.409 
 Œ 1.175 
 4 
 57 
 4.645 
 Von Dritten gesponserte Verbriefungen
 200 
 Œ 516 
 3 
 73 
 792 
 Repackaging und Investmentprodukte
 5.789 
 1.973 
 36 
 661 
 557 
 9.016 
 Investmentfonds
 5.163 
 Œ Œ 1.313 
 35 
 6.511 
 Strukturierte Transaktionen
 2.531 
 108 
 5.207 
 26 
 423 
 8.295 
 Operative Einheiten
 1.603 
 3.319 
 1.898 
 501 
 2.416 
 9.737 
 Sonstige
 610 
 240 
 786 
 59 
 453 
 2.148 
 Insgesamt
 19.335 
 5.919 
 24.840 
 2.567 
 4.047 
 56.708 
        1 Der Fair Value der Derivatepositionen beträgt 250
 Mio
 •.   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 36   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Vom Konzern gesponserte Asset
-backed Commercial Paper (—ABCPﬁ) Conduits
 Wir arrangieren, sponsern und verwalten unsere eigenen Asset
-backed
-Commercial
-Paper
-Programme 
(—ABCPﬁ). Diese Programme gewä
hren unseren Kunden Zugang zu Liquidität am Commercial
-Paper
-Markt 
und schaffen neue Investmentprodukte für unsere Kunden. Als Verwalter von Commercial
-Paper
-Programmen 
unterstützen wir den Kauf von nicht vom Deutsche Bank
-Konzern gewährten Krediten sowie 
von Wert
papieren 
und sonstigen Forderungen durch ein Commercial Paper Conduit (—Conduitﬁ), das anschließend zur Finanzi
e-rung 
dieses Kaufs kurzfristige Commercial Paper hoher Bonität am Markt verkauft. Diese sind durch die 
zugrunde liegenden Vermögenswerte
 besichert. Um ein hohes Rating (—Investment Grade Ratingﬁ) für die 
Commercial Paper aufrechtzuerhalten, benötigen die Conduits ausreichende Sicherheiten, Kreditverbesseru
n-gen (—Credit Enhancementsﬁ) und Liquiditätsfazilitäten. Wir stellen diesen Conduits 
Liquidität bereit und sind 
deshalb Schwankungen des Buchwerts der Vermögenswerte der Conduits ausgesetzt. Wir konsolidieren die 
Mehrzahl der von uns gesponserten Conduitprogramme, da wir über einen beherrschenden Einfluss verfügen.
 Unsere Liquiditätszusage
n gegenüber den Conduits entsprechen dem Gesamtvolumen der in 2010 begebenen 
Commercial Paper von 16,3
 Mrd •, von denen wir zum 31. Dezember 2010 2,2
 Mrd • hielten. Das Gesamt
-volumen 
der in 2009 begebenen Commercial Paper betrug 16,2
 Mrd
 •, von dem wir zu
m 31. Dezember 2009 
8,2
 Mrd
 • hielten. Der Rückgang der gehaltenen Commercial Paper ist durch die im Laufe des Jahres verbe
s-serte Liquidität im Markt begründet.
 Zu den als Sicherheiten dienenden
, in den Conduits enthaltenen Vermögenswerten gehören verbrief
te Kredite 
und Wertpapiere, darunter Flugzeugleasing, Studentenkredite, Trust Preferred Securities sowie verbriefte priv
a-te 
und gewerbliche Immobilienkredite. Im Berichtszeitraum gab es keine wesentlichen Veränderungen bei den 
Sicherheiten in den Conduits.
  Vom Konzern gesponserte Verbriefungen 
 Wir sponsern SPEs, für die wir Vermögenswerte generieren oder kaufen. Bei diesen Vermögenswerten handelt 

es sich überwiegend um private und gewerbliche Immobilienkredite sowie deren Verbriefungen. Die SPEs 

finanzier
en solche Käufe durch die Begebung verschiedener Tranchen von Wertpapieren, deren Rückzahlung 
an die Performance der Vermögenswerte der Zweckgesellschaft geknüpft ist. In den Fällen, in denen wir einen 

nachrangigen Anspruch an den verbrieften Vermögenswert
en behalten, wird anhand der relevanten Faktoren 
geprüft, ob ein beherrschender Einfluss vorliegt. Ist das der Fall, sind die SPEs zu konsolidieren. Der Fair Value 
der von uns bei diesen Verbriefungen zurückbehaltenen Risikopositionen belief sich am 31. 
Dezember 2010 
auf 3,2
 Mrd
 • (2009: 3,0
 Mrd
 •). 
 Von Dritten gesponserte Verbriefungen
 In Verbindung mit unseren Handelsaktivitäten und Emissionsgeschäften erwerben wir von konzernfremden 
Verbriefungsgesellschaften begebene Wertpapiere. Diese Gesellschaften
 investieren die Mittel in diversifi
-zierte 
Pools von gewerblichen und privaten Immobilienkrediten sowie deren Verbriefungen. Die Gesellschaften 
 finanzieren solche Käufe durch die Emission verschiedener Tranchen von Wertpapieren, deren Rückzahlung 

an die 
Wertentwicklung der von ihnen gehaltenen Vermögenswerte gebunden ist. In den Fällen, in denen wir 
einen nachrangigen Anspruch an den verbrieften Vermögenswerten haben, ist zu prüfen, ob ein 
beherrsche
n-der Einfluss vorliegt. Liegt dieser vor, sind die SPEs 
zu konsolidieren. Der Fair Value der von uns zurück
-behaltenen Risikopositionen bei diesen Verbriefungen belief sich am 31. Dezember 2010 auf 0,7
 Mrd •  (2009: 0,7
 Mrd
 •). 
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 37   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Repackaging und Investmentprodukte
 Das Repackaging ist konzeptionell mit der 
Verbriefung vergleichbar. Der Hauptunterschied besteht darin, dass 
die zugrunde liegenden Produkte keine unverbrieften finanziellen Vermögenswerte, sondern Wertpapiere und 
Derivate sind, die in anderer Form neu zusammengesetzt werden, um bestimmte Anlegerb
edürfnisse zu erfü
l-len. 
Wir konsolidieren diese SPEs, wenn uns die Mehrheit der mit ihnen verbundenen Risiken und Chancen 
zuzurechnen ist. Investmentprodukte ermöglichen Kunden den Zugang zu bestimmten Portfolios von Verm
ö-genswerten 
und Risiken durch den K
auf unserer strukturierten Anleihen. Wir sichern unser Engage
ment durch 
den Kauf von Anteilen an den SPEs ab, deren Rendite der für die Anleihen festgelegten Rendite entspricht. Wir 
konsolidieren die SPEs, wenn wir einen beherrschenden Einfluss besitzen o
der die Mehrheit der Risiken und 
Chancen halten. In 2010 nahmen die konsolidierten Vermögenswerte infolge von Neugeschäft in der Bericht
s-periode um 1,7
 Mrd • zu. 
 Investmentfonds 
 Wir bieten Kunden Investmentfonds und investmentfondsbezogene Produkte an, d
eren Rendite an die Pe
r-formance der in den Fonds gehaltenen Vermögenswerte geknüpft ist. Wir geben Garantien für ausgewählte 
Fonds, in deren Rahmen wir den Anlegern zu bestimmten Zeitpunkten ein bestimmtes Nettofondsvermögen 
garantieren. Unser Risiko als G
arantiegeber besteht darin, dass wir die Anleger entschädigen müssen, falls die 
Marktwerte dieser Produkte an den Garantiestichtagen unter dem garantierten Niveau liegen. Für die Vermögens
-verwaltung 
dieser Produkte erhalten wir Management
- und teilweise e
rfolgsabhängige Gebühren. Wir sind zur 
Unterstützung solcher Fonds nicht vertraglich verpflichtet und haben in diesem Geschäftsjahr auch keine solche 
Unterstützung geleistet. Im Jahr 2009 haben wir uns entschlossen, die Erreichung der für diese Fonds ang
e-
strebten Zielrenditen durch eine Zuführung von Barmitteln in Höhe von 16
 Mio
 • zu unterstützen.
 Im Geschäftsjahr 2010 gingen die Vermögenswerte in den konsolidierten Investmentfonds um 1,2
 Mrd •  zurück. Der Rückgang war im Wesentlichen auf den Abfluss von 
Barmitteln zurückzuführen.
 Strukturierte Transaktionen
 Wir beteiligen uns an ausgewählten Transaktionen, die Kunden Finanzierungsmöglichkeiten zu günstigen 
Kon-ditionen bieten. Die Finanzierung erfolgt vorwiegend auf besicherter Basis. Die strukturierten T
ransaktionen 
sind speziell auf die Bedürfnisse unserer Kunden zugeschnitten. Wir konsolidieren die SPEs, wenn wir einen 

beherrschenden Einfluss besitzen oder über Residualansprüche und/oder eine Liquiditätsfazilität die Mehrheit 
der Risiken und Chancen tra
gen. Die Bilanzstruktur der von uns konsolidierten SPEs wird zum einen durch 
das Eingehen neuer Transaktionen beeinflusst. Zum anderen wirken sich Endfälligkeiten
, Restrukturierungen 

und die vorzeitige Abwicklung infolge der Ausübung von Optionen auf die b
estehenden Transaktionen aus.
 Operative Einheiten
 In einigen für uns vorteilhaften Fällen gründen wir SPEs, um über sie einen Teil unseres operativen Geschäfts 
durchzuführen. Zu den damit verbundenen Aktivitäten, bei denen sich unser Engagement auf unsere 
Investit
i-on in die SPE beschränkt, gehören das Halten von Beteiligungen und die Begebung von Credit Default Swaps. 
Wir konsolidieren diese Einheiten, wenn wir einen beherrschenden Einfluss besitzen oder die Mehrheit der 
Risiken und Chancen an der SPE halte
n. Im Jahr 2009 wurde unsere Risikoposition von Maher Terminal LLC 
und Maher Terminal of Canada Corp. aus Repackaging und Investmentprodukten
 zu Operative
n Einheiten 
um-gegliedert. Im Jahr 2010 stieg der Betrag der in Operativen Einheiten gehaltenen Aktiva
 um 2,9
 Mrd
 • an. Diese 
Veränderung resultierte im Wesentlichen aus der Konsolidierung der Postbank
-SPEs in Höhe von 1,4
 Mrd • sowie in Höhe von 1,1
 Mrd • aus der Fertigstellung der The Cosmopolitan of Las Vegas.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 38   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Risikopositionen mit nicht konsolidierten S
PEs in Mrd
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Maximal verbleibende zu finanzierende Risikopositionen
     Vom Konzern gesponserte ABCP
-Conduits
 2,5
  2,7 
 ABCP
-Conduits Dritter
1 2,4
  2,5
1 Von Dritten gesponserte Verbriefungen
     US-amerikanische
 1,5
  3,9 
 Nicht 
US-amerikanische
 1,2
  2,5 
 Garantierte Investmentfonds
2 10,7
  12,4 
 Immobilienleasingfonds
 0,8
  0,8 
    1 Zum 31. Dezember 2010 beinhaltet dies eine als Sicherheitsleistung zu erbringende Kreditlinie in Höhe von 1,8
 Mrd
 • (2009: 1,6
 Mrd •) infolge der 
Restrukturierung 
des kanadischen Asset
-backed
-Commercial
-Paper
-Programms im Januar 2009. Es gab keine Inanspruchnahme aus dieser Sicherheitsleistung.
 2 Nominalbetrag der Garantien
. Vom Konzern gesponserte Asset
-backed Commercial Paper (—ABCPﬁ) Conduits
 Wir
 sponsern und verwalten fünf in Australien gegründete ABCP
-Conduits, die nicht konsolidiert werden, da wir 
nicht die Mehrheit der Risiken und Chancen halten. Solche Conduits ermöglichen unseren Kunden den Zugang 
zu Liquidität im Commercial
-Paper
-Markt in A
ustralien. Die Aktiva der Conduits, die sich zum 31. Dezember 2010 
auf insgesamt 1,9
 Mrd • (2009: 2,3
 Mrd
 •) beliefen, bestehen aus Wertpapieren, die durch Hypotheken auf 
Wohnimmobilien außerhalb der USA unterlegt sind und die von Warehouse SPEs begeben we
rden, welche die 
Kunden gegründet haben, um den Erwerb dieser Vermögenswerte durch die Conduits zu unterstützen. Diese 
Wertpapiere verfügen über ein Rating von mindestens AA
Œ. Das zur Erreichung des Ratings erforderliche 
Credit Enhancement wird in der Rege
l über eine Hypothekenversicherung erreicht, die ein Drittversicherer 
gegenüber den SPEs übernimmt.
 Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der in den Conduits gehaltenen Vermögenswerte beträgt fünf Jahre. 

Die durchschnittliche Laufzeit der Commercial Pa
per, die durch außerbilanziell erfasste Conduits emittiert werden
, 
beträgt einen Monat bis drei Monate.
 Unser Engagement bei diesen Gesellschaften ist auf die zugesagten Liquiditätsfazilitäten beschränkt, die sich 
zum 31. Dezember 2010 auf insgesamt 2,5
 Mrd • (2009: 2,7
 Mrd
 •) beliefen. Keine dieser Liquiditätsfazilitäten ist 
bisher in Anspruch genommen worden. Da die Inanspruchnahme von Liquiditätsfazilitäten durch die in den 
Conduits gehaltenen Vermögenswerte besichert ist, ist eine in Anspruch genommene 
Fazilität den 
Wer
t-schwan
kungen der zugrunde liegenden Vermögenswerte ausgesetzt. Soll
ten die Vermögens
werte deutlich im 
Wert zurückgehen, könnten nicht mehr genügend Mittel zur Rückzahlung der ausgezahlten Gelder zur Ver
-fügung stehen. Zum 31. Dezember 20
10 hatten wir keine materiellen Bestände an Commercial Paper oder 
an Wertpapieren, die durch solche Conduits begeben wurden.
 ABCP
-Conduits Dritter
 Neben dem Sponsoring unserer Commercial
-Paper
-Programme unterstützen wir Dritte bei der Auflegung und 
dem for
tlaufenden Risikomanagement ihrer Commercial
-Paper
-Programme. Wir konsolidieren keine ABCP
-Conduits Dritter, da wir bei diesen nicht über einen beherrschenden Einfluss verfügen.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 39   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Unsere Leistungen für Conduits Dritter dienen vorwiegend Finanzierungszwecke
n und bestehen in der Zusage 
von Liquiditätsfazilitäten und Wertpapierpensionsgeschäften, die für den Fall von Störungen am Commercial
-Paper
-Markt bereitgestellt werden. Die Liquiditätsfazilitäten und zugesagten Wertpapierpensionsgeschäfte 
werden außerbila
nziell erfasst. Dies gilt nicht, wenn eine eventuelle Zahlung wahrscheinlich sowie deren Höhe 
abschätzbar ist, sodass eine Verbindlichkeit bilanziert werden muss. Zum 31. Dezember 2010 belief sich 
 der Nominalwert der von uns zugesagten und gegenwärtig nicht in Anspruch genommenen Fazilitäten auf 
2,4
 Mrd
 • (2009: 2,5
 Mrd
 •). Diese Fazilitäten sind durch die Vermögenswerte der SPEs besichert. Die Verä
n-derung des Fair Value der entsprechenden Vermögens
werte beeinflusst die Rückzahlung des in Anspruch ge
-nommenen Betrags.
 Von Dritten gesponserte Verbriefungen
 Bei von Dritten gesponserten Verbriefungsgesellschaften, für die wir und in einigen Fällen auch Dritte Finanzi
e-rungsmittel bereitstellen, handelt e
s sich um von Dritten verwaltete Investmentgesellschaften, die diversifizierte 
Pools von Vermögenswerten kaufen, darunter festverzinsliche Wertpapiere, Firmenkredite, Asset
-backed 
 Securities (vorwiegend verbriefte gewerbliche und private Immobilienkredite
 und Forderungen aus Kredit
-kartengeschäften) sowie Forderungen aus Filmrechten. Die Gesellschaften finanzieren diese Käufe durch 
 die Emis
sion verschiedener Tranchen von Schuld
- und Eigenkapitaltiteln, deren Rückzahlung an die Wert
- entwicklung der Vermö
genswerte der Zweckgesellschaften geknüpft ist.
 Der Nominalbetrag der von uns bereitgestellten Liquiditätsfazilitäten, einschließlich des nicht in Anspruch 
ge-nommenen Anteils, belief sich zum 31. Dezember 2010 auf 7,0
 Mrd • (2009: 11,1
 Mrd •). Davon wurden
 4,3
 Mrd • (2009: 4,7
 Mrd
 •) in Anspruch genommen. Damit standen 2,7
 Mrd • (2009: 6,4
 Mrd •), wie in der Tabelle 
auf-geführt, noch zur Verfügung. Der Rückgang des Nominalwerts in der Berichtsperiode war hauptsächlich 
auf 
endfällige Fazilitäten zurückzuführe
n. Alle Fazilitäten stehen für eine Inanspruchnahme zur Verfügung, sobald 
bestimmte Kriterien hinsichtlich der Vermögenswerte erfüllt und die Performanceziele nicht erreicht sind. Diese 

Fazilitäten sind durch die Vermögenswerte der SPEs besichert, sodass d
ie Veränderung des Fair Value dieser 
Vermögenswerte die Rückzahlung des in Anspruch genommenen Betrags beeinflusst.
 Investmentfonds
 Wir übernehmen Fondsgarantien, in deren Rahmen wir den Anlegern zu bestimmten Zeitpunkten einen 
bestim
m-ten Wert des Nettofon
dsvermögens garantieren. Solche Garantien führen nicht zu einer Konsolidierung der Fonds
. Die Garantien werden bilanzwirksam als Derivate zum Fair Value erfasst und Fair
-Value
-Änderungen 
werden 
erfolgswirksam ausgewiesen. Der Fair Value der Garantien betru
g zum 31. Dezember 2010 5,3
 Mio
 • (2009: 
2,5
 Mio
 •). Zum 31. Dezember 2010 beliefen sich die von diesen nicht konsolidierten Fonds verwalteten Ver
-mögenswerte 
auf 12,0
 Mrd • (2009: 13,7
 Mrd
 •) und die von ihnen begebenen Garantien auf 10,7
 Mrd
 • (2009: 
12,4
 Mrd •). Der Rückgang der verwalteten Vermögenswerte wurde in erster Linie durch Liquiditätsabflüsse in 
der Berichtsperiode verursacht.
 Immobilienleasingfonds 
 Wir begeben Garantien für SPEs, die in Immobilienvermögen (Gewerbe
- und Wohnimmobilien sowie
 Infrastru
k-tur
investitionen 
in Deutschland) investieren, das von Dritten finanziert und an unsere Kunden vermietet wird. 
Derartige Garantien werden nur in Anspruch genommen, falls das Immobilienvermögen zerstört wurde und das 
Versicherungsunternehmen nich
t für den daraus resultierenden Verlust aufkommt. Wird die Garantie in Anspruch 
genommen, haben wir eine Forderung gegenüber dem Versicherungsunternehmen. Darüber hinaus schreiben 

wir Verkaufsoptionen für von uns aufgelegte geschlossene Immobilienfonds, di
e Gewerbeimmo
bilien oder 
Infrastrukturinvestitionen in Deutschland erwerben, 
welche
 dann von Dritten geleast werden. Die Verkaufsopt
i-on gibt dem Anteilseigner das Recht, die Immobilie am Ende der Leasingfrist zu einem festen Preis an uns zu 

verkaufen. Der
 Nominalbetrag der von uns begebenen Garantien betrug zum 31. Dezember 2010 514
 Mio
 • 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 40   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        (2009: 525
 Mio
 •) und der Nominalwert der geschriebenen Verkaufsoptionen belief sich zum 31.
 Dezember 2010 
auf 246
 Mio
 • (2009: 246
 Mio
 •). Der Fair Value der begebenen G
arantien und der geschriebenen Verkaufs
-optionen 
ist nicht materiell. Wir konsolidieren diese SPEs nicht, da wir bei ihnen nicht die Mehrheit der Risiken 
und Chancen tragen.
 Liquiditäts
- und Kapitalmanagement
 Erläuterungen zu unserem Liquiditätsrisikomanag
ement sind im Risikobericht und in Note 
36 —Aufsichtsrecht
-liches 
Kapitalﬁ
 des Konzernabschlusses enthalten.
 Langfristratings
 Die Beibehaltung unserer Kreditwürdigkeit ist wesentlicher Teil des Mehrwerts, den wir unseren Kunden, Anleihe
-gläubigern 
und Akti
onären bieten. Die nachfolgende Tabelle zeigt unsere Langfristratings, die im Jahr 2010 mit 
Ausnahme von Moody
™s unverändert geblieben sind. 
 Am 4. März 2010 stufte Moody
™s Investors Service das Langfristrating der Deutschen Bank AG von Aa1 auf 
Aa3 herab. 
Moody
™s nannte als Gründe für die Herabstufung die erhebliche Abhängigkeit der Bank vom 
 Kapitalmarktgeschäft und die sich daraus ergebenden Herausforderungen für das Risikomanagement, die 
Verzögerung der Akquisition der Deutschen Postbank AG und de
n damit
 einhergehende
n Aufschub der 
 positiven Effekte dieser Akquisition, sowie den volatiler als erwartet
 ausgefallenen
 Ergebnisbeitrag der anderen 
Geschäftsbereiche der Deutschen Bank.
   31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2008
 Moody™s Investors Service, New York
1 Aa3
 Aa1
 Aa1
 Standard & Poor™s, New York
2 A+ A+ A+ Fitch Ratings, New York
3 AAŒ AAŒ AAŒ     1 Das —Aaﬁ
-Rating von Moody™s kennzeichnet Anleihen, die in allen Kriterien hohe Qualitätsanforderungen erfüllen. Moody™s stuft —Aaﬁ
-Anleihen niedriger ein als 
die 
höchstbewerteten Anleihen (die ein —Aaaﬁ erhalten), da Sicherheitsmargen eventuell nicht so hoch wie bei —Aaaﬁ
-Papieren sind, die Schwankungsbreite schützender 
Faktoren größer ist oder es sonstige Kriterien gibt, die die langfristigen Risiken höher ers
cheinen lassen als bei —Aaaﬁ
-Papieren. Die Zahl 1 zeigt an, dass Moody™s die 
Anleihe am oberen Ende der —Aaﬁ
-Kategorie einstuft. Die Zahl 3 zeigt an, das Moody™s die Anleihe am unteren Ende der —Aaﬁ
-Kategorie einstuft.
 2 Standard & Poors beschreibt Anleihe
n der A
-Ratingkategorie als anfälliger für negative Entwicklungen im Markt
- und wirtschaftlichen Umfeld, verglichen mit denen 
höherer Ratingkategorien. Allerdings gilt die Fähigkeit des Schuldners, seine finanziellen Verpflichtungen zu erfüllen, nach 
wie v
or als gut. 
 3 Ein —AAﬁ
-Rating von Fitch Ratings belegt eine sehr hohe Bonität. Das —AAﬁ
-Rating von Fitch Ratings kennzeichnet die sehr geringe Wahrscheinlichkeit eines Kredit
-risikos. Fitch Ratings zufolge deuten —AAﬁ
-Ratings auf eine sehr hohe Fähigkeit 
hin, finanziellen Verpflichtungen termingerecht nachzukommen. Die Beeinträchtigung 
dieser Fähigkeit durch vorhersehbare Ereignisse ist gering. Die —AAﬁ
-Kategorie ist die zweithöchste Ratingkategorie von Fitch Ratings, das Minuszeichen zeigt die 
Einstufung 
am unteren Ende der —AAﬁ
-Kategorie an.
 Jedes Rating verdeutlicht die Einschätzung der Ratingagentur lediglich zum Zeitpunkt, zu dem uns das Rating 
mitgeteilt wurde. Es wird empfohlen, jedes Rating getrennt zu bewerten und für die Bedeutung der einzelnen 
Ratings die Erklärungen der Ratingagenturen heranzuziehen. Die Ratingagenturen können ihre Ratings jede
r-
zeit 
ändern, wenn sie der Meinung sind, dass die Umstände dies rechtfertigen. Diese langfristigen Bonitäts
 ratings dienen nicht als Empfehlung zum Kauf, H
alten oder Verkauf unserer Wertpapiere.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 41   Finanzbericht
 2010
 Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Vertragliche Verpflichtungen
 Die nachfolgende Tabelle zeigt die am 31. Dezember 2010 bestehenden, aber noch nicht fälligen Bar
leistungs
-verpflichtungen aus vertraglichen Verpflichtungen
. Vertragliche 
Verpflichtungen
   Zahlungsfälligkeit nach Periode
 in Mio
 • Insgesamt
 Bis 1 Jahr
 1 bis 3 Jahre
 3 bis 5 Jahre
 Mehr als 5 Jahre
 Verpflichtungen aus langfristigen 
Verbindlichkeiten
 169.660
 28.870
 44.296
 35.703
 60.791
 Hybride Kapitalinstrumente (Trust 
Preferred 
Securities)
 12.250
 1.334
 2.736
 1.745
 6.435
 Langfristige zum Fair Value klassifizierte 

Verpflichtungen
1 16.383
 3.675
 4.711
 3.040
 4.957
 Finanzleasingverpflichtungen
 155
 17
 29
 36
 73
 Operating
-Lease
-Verpflichtungen
 5.221
 831
 1.341
 975
 2.074
 Kaufverpflichtungen
 2.643
 578
 1.407
 585
 73
 Langfristige Einlagen
 58.
729
 Œ 22.461
 12.969
 23.299
 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
 13.298
 662
 732
 1.044
 10.860
 Insgesamt
 27
8.339
 35.967
 77.713
 56.097
 108.
562
       1 Beinhaltet im Wesentlichen zum 
Fair Value klassifizierte langfristige Verbindlichkeiten und langfristige Einlagen
. In den oben genannten Zahlen sind die Erträge aus nicht kündbaren Untervermietungen in Höhe von 
248 Mio
 • für Operating Leases nicht enthalten. Kaufverpflichtungen für Ware
n und Dienstleistungen umfassen zukünftige 
Zahlungen, unter anderem für Zahlungsverkehr und Wertpapierabwicklung, Informationstechnologie und 
Depot
-verwaltung. Einige der unter Kaufverpflichtungen ausgewiesenen Beträge stellen vertragliche Mindestzahlungen
 dar. In den langfristigen Einlagen sind Einlagen mit einer Restlaufzeit von weniger als einem Jahr nicht enthalten
. 
Unter bestimmten Bedingungen können zukünftige Zahlungen aus einigen langfristigen zum Fair Value klass
i-fizierten Verpflichtungen früher fä
llig werden.
 Weitere Informationen finden sich in den folgenden Erläuterungen 
(Notes) des Konzernabschlusses: Note
 12 —Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Ve
r-pflichtungenﬁ
, Note 23 
—Leasingverhältnisseﬁ
, Note 
27 —Einlagenﬁ
 und Note 
30 —Langfristige 
Verbindlichkeiten 
und hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)
ﬁ.   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 42   Finanzbericht
 2010
  Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Wertorientierte Steuerung 
 Die Deutsche Bank hat seit 2009 ihre wertorientierte Steuerung (Value
-based Management) weiterentwickelt. 
Sie stellt dabei den Total Shareholder Return (TSR) in den Mittelpunkt. Auf Basis eines TSR
-Modells, das die 
Determinanten der Wertentwicklung der Ban
k empirisch fundiert, wurden die zentralen Kennzahlen für die 
interne Steuerung abgeleitet und mit geschäftsmodellspezifischen Werttreibern verbunden. 
 Die zentralen Kenn
zahlen
 umfassen Indikatoren für Profitabilität und Wachstum
, und betrachten die Entwic
k-lung des K
onzerns und der Unternehmensber
eiche unter Beachtung der Einhaltung bestimmter Restriktionen 
(zum Beispiel 
hinsichtlich des gebundenen Kapitals und des Bilanzhebels). 
  Die Ableitung von geschäftsmodellspezifischen Werttreibern
, zusätzlich zu d
en genannten Kennzahlen,
 wurde 
für jeden Geschäftsbereich 
individuell 
vorgenommen. Als Werttreiber werden hierbei die wesentlichen internen 
und externen Einflussfaktoren für die geschäftliche Entwicklung verstanden. Sie umfassen finanzielle und 

nichtfinanz
ielle 
Indikatoren wie z
um Beispiel 
die Kundenanzahl, Geschäftsvolumina, Margen, Marktanteile
, externe Indizes oder volkswirtschaftliche Parameter. Die Selektion der Werttreiber erfolgte dabei auf Basis 
 von empirischen Analysen. Sie wurden im Dialog mit de
r jeweiligen Geschäftsbereichsleitung festgelegt. 
 Das weiterentwickelte Konzept wurde im Berichtsjahr in den Planungsprozess eingebracht und 
stellt künftig
 die 
Basis für Plan
-Ist
-Vergleiche im Rahmen der monatlichen Finanzb
erichterstattung sowie für die 
quartalsweise 
stattfindende Diskussion über die geschäftlichen Erwartungen der einzelnen Bereiche
 dar. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 Nach dem Bilanzstichtag gab es keine Vo
rgänge von besonderer Bedeutung
, die einen wesentlichen Einfluss 
auf 
unsere 
Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage hatten
. Übersicht der zentralen Kennzahlen
1Eigenkapitalrendite 
vor Steuern
Ergebnis vor Steuern
25Ertragswachstum
Ergebniswachstum
69Tier 1
-Kapitalquote 
(ohne Hybrid
-Instrumente)
Bilanzhebel
10Aufwand/Ertrag
-Relation
Wertbeitrag
34Wachstum der Aktiva
Wachstum des 
Wertbeitrags
78Liquidität
Ökonomisches Kapital
111213Anteil des klassischen 
Bankgeschäfts
Erträge in 
Wachstumsregionen
14
 Deutsche Bank  
Bericht des Aufsichtsrats 
43 Finanzbericht 2010 
       Im Jahr 2010 hat sich das wirtschaftliche Umfeld über unsere ursprünglichen Erwartungen hinaus weiter stabi-
lisiert. Insbesondere unser Heimatmarkt Deutschland hat davon profitiert. In den wichtigsten Schwellenländern 
in Lateinamerika und Asien setzte sich das Wachstum fort. In der Eurozone wirkten sich straffere fiskalpolitische 

Maßnahmen und strukturelle Anpassungen belastend auf einige Länder aus. Weiterhin gibt es Unsicherheiten 
über die Stabilität des Finanzsystems, die angesichts der 
zu hohen Staatsverschuldungen an den Kapitalmärkten 
für große Schwankungen sorgten. Darüber hinaus konkretisieren sich die neuen regulatorischen Anforderungen 

nach der Krise. Das jüngst von der 
G 20 gebilligte Regelw
erk —Basel IIIﬁ ist je
doch erst der Anfang. 
Für die Deutsche Bank war 2010 ein Jahr der Investitionen, in dem wir den Wandel vorangetrieben und unsere 
Wettbewerbsposition deutlich verbessert haben. Die Bank ist heute in vielerlei Hinsicht stärker als vor der Krise 
und hervorragend für neues Wachstum positioniert. Mit der Übernahme von Teilen der ABN AMRO Bank in den 
Niederlanden sowie von Sal. Oppenheim und der Postbank in Deutschland wurde die Marktpräsenz erheblich 

ausgebaut. Die Bank verbessert damit zugleich die Ertragskraft besonders im Privat- und Mittelstandskunden-
geschäft und ergänzt das weltweit erfolgreiche Investment Banking durch eine zweite starke Ertragssäule. 
Gleichzeitig hat sie die Kapitalbasis gestärkt. Aufgr
und des gut gewählten Zeitpunkts konnte die Kapitalerhöhung 
mit einem Bruttoemissionserlös von 10,2 Mrd • im September sehr erfolgreich durchgeführt werden, um die 
entscheidende Phase der Übernahme der Postbank einzuleiten. Die Kapitalkraft der Bank hat für Vorstand und 

Aufsichtsrat auch in der Zukunft weiterhin hohe Priorität. Dies haben wir wie auch schon bei unserem Vorschlag 
im Vorjahr bei dem diesjährigen Dividendenvorschlag ber
ücksichtigt. Die Integration der Postbank wird die 
Bank neben den neuen regulatorischen Vorgaben weiterhin vor große Herausforderungen stellen. Wir danken 

dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr herzlich für ihren großen persönlichen Einsatz. 
Auch im Jahr 2010 haben wir uns mit zahlreichen gesetzlichen und regulatorischen Änderungen befasst. Ein-
gehend behandelten wir im Berichtsjahr die wirtschaftliche und finanzielle Entwicklung der Bank, ihr Umfeld, das 
Risikosystem, die Planung und das interne Kontrollsystem sowie die Veränderungen des Vergütungssystems für 
den Vorstand. Ausführlich erörterten wir mit dem Vorstand die Strategie und die weitere Umsetzung der Maß-

nahmen von Phase 4 der Managementagenda. Der Vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfas-
send über die Geschäftspolitik und andere grundsätzliche Fragen der Unternehmensführung und -planung, die 
finanzielle Entwicklung und Ertragslage der Bank, das Ris
iko-, Liquiditäts- und Kapitalmanagement der Bank 
sowie über Geschäfte und Ereignisse, die für die Bank von erheblicher Bedeutung waren. Wir haben den Vor-
stand beraten und seine Geschäftsführung überwacht. Bei Entscheidungen von grundlegender Bedeutung 
waren wir eingebunden. Wichtige Themen und anstehende Entscheidungen wurden zudem in regelmäßigen 

Gesprächen zwischen dem Vorsitzenden des Aufsicht
srats und dem Vorsitzenden des Vorstands erörtert. 
Zwischen den Sitzungen wurden wir über wichtige Vorgänge schriftlich informiert. Beschlüsse wurden, soweit 
zwischen den Sitzungen erforderlich, im Umlaufverfahren herbeigeführt.  
  Bericht des Aufsichtsrats  

 Deutsche Bank  
Bericht des Aufsichtsrats 
44 Finanzbericht 2010  
       Sitzungen des Aufsichtsrats 
Im Geschäftsjahr 2010 haben neun Sitzungen des Aufsichtsrats stattgefunden.  
In der ersten Sitzung des Jahres am 3. Februar 2010 
erörterten wir die Geschäftsentwicklung im Jahr 2009, 
die Eckdaten des Jahresabschlusses 2009 und den Plan-Ist-Vergleich 2009. Den Dividendenvorschlag für das 
Jahr 2009 sowie die Unternehmensplanung für die Jahre 2010 bis 2012 haben wir zustimmend zur Kenntnis 

genommen. Außerdem erörterten wir den Prüfungsbericht von PricewaterhouseCoopers zur Ordnungsmäßig-
keit der Geschäftsorganisation des Bereichs Corporate Security sowie den Corporate-Governance-Bericht und 
die Erklärung zur Unternehmensführung. Wir beschlossen, dass Herr Dr. Börsig und Herr Dr. Eick im Geschäfts-

bericht als Finanzexperten nach deutschem und US-amerikanischem Recht benannt werden und prüften die 
Unabhängigkeit der Mitglieder des Prüfungsausschusses. Schließlich beschlossen wir eine Fassungsänderung 
der Satzung und nach umfassender Erörterung auf Empfehlung des Präsidialausschusses die Neustrukturie-

rung der Vorstandsvergütung. 
In zwei weiteren Sitzungen am 10. Februar und 18. Februar 2010 erörterten wir die Bemessungsgrundlagen der 
variablen Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2009 unter anderem nach den Vorschriften des Gesetzes 
zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung (Vorst
AG) und legten die Vorstandsvergütung anschließend 
unter Einbindung externer, unabhängiger Rechts- und Ve
rgütungsberater unter Berücksichtigung der Empfeh-
lungen des Präsidialausschusses fest. 
In der Bilanzsitzung am 12. März 2010 billigten wir auf Empfehlung des Prüfungsausschusses und nach Erör-
terung mit dem Abschlussprüfer den Konzern- und Jahresabschluss 2009. Ferner wurde der Compliance- und 
Antigeldwäschebericht vorgestellt und eine mögliche Aufstockung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank in 
China erörtert. Herr Lamberti informierte uns über die Vergütungsstrukturen und -praktiken der Bank (Vergütungs-

bericht) nach den neuen Anforderungen der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht. Über die wichtigsten 
Risikopositionen und das Risikomanagement im Konzern wurden wir ebenfalls eingehend unterrichtet. Verän-
derungen in den Regional Advisory Boards und den Bezi
rksbeiräten in Deutschland wurden uns vorgestellt 
und die Beschlussvorschläge für die Tagesordnung der Hauptversammlung 2010 verabschiedet. 
In der Sitzung am Tag vor der Hauptversammlung erörterten wir den Ablauf der Hauptversammlung und die 
angekündigten Gegenanträge sowie den Stand der Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit den Hauptver-
sammlungen der Jahre 2004 bis 2009. Soweit erforderli
ch, wurden Beschlüsse gefasst. Außerdem berichtete 
Herr Dr. Ackermann zusammenfassend über das Engagement der Bank in Griechenland und die weitere Vor-

gehensweise. 
In einer außerordentlichen Sitzung am 15. Juni 2010 
nahmen wir den Wunsch von Herrn Cohrs, sein Vor-
standsmandat zum 30. September 2010 niederzulegen, zur K
enntnis und stimmten der Beendigung seines 
Anstellungsverhältnisses auf Basis bestimmter Eck
daten grundsätzlich zu. Auße
rdem stimmten wir den da-
raus resultierenden Anpassungen im Geschäftsverteilu
ngsplan für den Vorstand auf Vorschlag des Präsidial-
ausschusses grundsätzlich zu. Herr Dr. Ackermann informi
erte uns über die vorgesehenen Stresstests für  
Finanzinstitute. 
In der Sitzung am 27. Juli 2010 wurden wir über die Entwicklung der Bank im ersten Halbjahr unterrichtet. Auf-
grund der von der Regierungskommission im Mai 2010 beschlossenen Ergänzungen im Deutschen Corporate 
Governance Kodex wurden Anpassungen in den Geschä
ftsordnungen des Aufsichtsr
ats, des Präsidial- und 
des Nominierungsausschusses mit dem Ziel beschlossen, sämtliche neuen Kodexempfehlungen umzusetzen. 
Außerdem stimmten wir einer Anpassung der Pl
anbedingungen für im Jahr 2010 ausgegebene Restricted 

   Deutsche Bank 
 Bericht des Aufsichtsrats
 45   Finanzbericht
 2010
         Incentive und Equity Awards der Vorstandsmitglieder zu. Herr Lamberti berichtete uns über die IT
-Infrastruktur 
der Bank, die GTO
-Governance sowie die weiteren He
rausforderungen für die Bankenbranche. Herr Krause 
stellte die strategischen und finanziellen Ziele des Programms zur Reduzierung der Komplexität 
vor und gab 
Fortschrittsberichte zur Integration von Sal. Oppenheim und dem von der ABN AMRO Bank übernommenen
 Firmenkundengeschäft in den Niederlanden. Außerdem stimmten wir dem Beschluss des Vorstands, im 
Rahmen einer Kapitalerhöhung der Hua Xia Bank in China unsere Beteiligung auf 19,99
 % aufzustocken, und 
dem Vorschlag des Präsidialausschusses hinsichtlich der
 Vertrag
sbeendigung mit Herrn Cohrs zu.
 In einer außerordentlichen Sitzung am 12. September 2010 stimmten wir auf Vorschlag des Präsidialausschusses 

den Beschlüssen des Vorstands vom selben Tag zur Abgabe eines öffentlichen Übernahmeangebots an die 
Aktionä
re der Deutschen Postbank AG und zur Erhöhung des Grundkapitals der Bank zu.
 In der letzten Sitzung des Jahres am 27. Oktober 2010 wurden wir über die geschäftliche Entwicklung im dritten 
Quartal und den Stand des Übernahmeangebots an die Aktionäre der Deu
tschen Postbank AG unterrichtet. 
Wir erörterten ausführlich mit dem Vorstand die strategische Weiterentwicklung der Bank mit den entspr
e-chenden Zielen und geplanten Maßnahmen. Herr Lamberti stellte uns den Personalbericht der Deutschen 

Bank vor. Darüber hi
naus wurden Anpassungen in der Geschäftsordnung für den Vorstand einschließlich des 
Geschäftsverteilungsplans sowie in der Geschäftsordnung für den Prüfungsausschuss aufgrund der neuen 
Mindest
anforderungen an die Compliance
-Funktion erörtert und beschlosse
n. Schließlich haben wir die Ziele 
für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats festgelegt.
 Ausschüsse des Aufsichtsrats
 Der Präsidialausschuss tagte im Berichtszeitraum zehnmal. Außerdem fanden zwei Telefonkonferenzen statt. 
Zwischen den Sitzungen besprach d
er Vorsitzende des Präsidialausschusses mit den Ausschussmitgliedern 
regelmäßig Themen von besonderer Bedeutung. Der Ausschuss befasste sich insbesondere mit den neuen 
gesetzlichen und regulatorischen Anforderungen an die Vorstandsvergütung und deren Umset
zung, der Vorb
e-reitung zur Festlegung der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2009, mit Fragen zur Nachfolgeplanung 

sowie der Beendigung der Vorstandsbestellung von Herrn Cohrs. Erforderliche Anpassungen in den Geschäfts
-ordnungen 
des Vorstands, des 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sowie im Geschäftsverteilungsplan für den 
Vorstand wurden ebenfalls thematisiert. Zudem bereitete der Präsidialausschuss Beschlüsse des Aufsichtsrats 

vor und stimmte der Übernahme von Nebentätigkeiten sowie Mandaten von 
Vorstandsmitgliedern bei anderen 
Unternehmen zu. Außerdem hat er aufgrund einer entsprechenden Ermächtigung des Aufsichtsrats der finalen 
Ausgestaltung der Kapitalerhöhung der Bank zugestimmt. Schließlich behandelte er die Umsetzung der neuen 
Empfehlungen 
und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.
 Der Risikoausschuss befasste sich in sechs Sitzungen mit den nach Gesetz und Satzung vorlagepflichtigen 

Engagements der Bank und erteilte 
Œ sofern erforderlich 
Œ seine Zustimmung. Der Ausschuss befas
ste sich mit 
Kredit
-, Liquiditäts
-, Länder
-, Markt
- und operationellen Risiken sowie Rechts
- und Reputationsrisiken. Ausfüh
r-lich erörterte er die Risikosituation der Bank, die Entwicklungen der Staatsfinanzkrisen in Europa sowie deren 

Auswirkungen auf die 
Bank. Neben der Entwicklung der Risiken in den Bereichen Leveraged Finance, gewer
b-liche Immobilienfinanzierung und Monoline
-Versicherer wurden auch die Auswirkungen der neuen aufsicht
s-rechtlichen Regeln auf die Bank und deren Risikopositionen eingehend dis
kutiert. Des Weiteren standen die 
Risikotragfähigkeit, d
as heißt 
das Verhältnis von Kapitalbedarf zu verfügbarem Kapital (ICAAP
-Berichterstattung), 
einschließlich einer Gegenüberstellung der ökonomischen Risiken zum Risikodeckungspoten
zial und dessen 
konse
quente Verankerung im Risikomanagement sowie die Entwicklung der Refinanzierungs
- und Liquidität
s-
   Deutsche Bank 
 Bericht des Aufsichtsrats
 46   Finanzbericht
 2010
          lage der Bank im Mittelpunkt. Ferner wurden globale Branchenportfolios nach einem festgelegten Plan vorg
e-stellt und eingehend besprochen. 
 Der Prüfungsausschus
s tagte 2010 sechsmal. Vertreter des Abschlussprüfers nahmen regelmäßig teil. Gege
n-stand der Sitzungen waren die Prüfung des Jahres
- und des Konzernabschlusses 2009, die Quartalsabschlü
s-se, die Berichte 20
-F und 6
-K für die US
-amerikanische Securities and 
Exchange Commission (SEC) sowie die 
Zwischenberichte. Der Ausschuss befasste sich mit dem Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für das 

Geschäftsjahr 2010, erteilte den Prüfungsauftrag, legte Prüfungsschwerpunkte fest, beschloss die Vergütung 
des Abschlu
ssprüfers und überprüfte dessen Unabhängigkeit nach den Anforderungen des Deutschen 
Corp
o-rate Governance Kodex sowie den Vorschriften des US
-amerikanischen Public Company Accounting Oversight 
Board (PCAOB). Der Prüfungsausschuss ist wie in den Vorjahren da
von überzeugt, dass beim Abschlussprüfer 
keine Interessenkonflikte vorliegen. Er hat ausführlich überprüft, inwiefern unsere internen Kontrollsysteme den 

Vorgaben des Sarbanes
-Oxley Act entsprechen. Von der Wirksamkeit des internen Kontroll
-, des Risikoman
a-gement
- und des internen Revisionssystems hat er sich überzeugt und den Rechnungslegungsprozess 
 überwacht. Soweit erforderlich, wurden Beschlüsse gefasst oder dem Aufsichtsrat Empfehlungen zur 
 Beschlussfassung gegeben. Regelmäßig wurde dem Prüfungsaussc
huss über die Beauftragung von 
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaften einschließlich des Abschlussprüfers mit prüfungsfremden Aufträgen, über 

die Arbeit der internen Revision und Fragen der Compliance, über Rechts
- und Reputationsrisiken sowie über 
Sonderprüfu
ngen und wesentliche Beanstandungen von Aufsichtsbehörden berichtet. Der Jahresplan der 
internen Revision wurde zustimmend zur Kenntnis genommen. Beschwerden in Bezug auf das Rechnungswesen
, die internen Prüfverfahren zur Rechnungslegung und zu Fragen der 
Abschlussprüfung wurden dem Prüfung
s-ausschuss nicht angezeigt. In der letzten Sitzung des Jahres ließ er sich die Schwerpunktthemen des 
bevo
r-stehenden Jahresabschlusses 2010 vom Vorstand und vom Abschlussprüfer erläutern. Hierzu gehörten ins
-besondere die 
Erstkonsolidierungen der Deutschen Postbank AG, der Sal. Oppenheim und von Teilen der 
 
ABN AMRO Bank in den Niederlanden, die prüfungsvorbereitenden Maßnahmen zum Jahresabschluss und 
die 
Prüfungsschwerpunkte nach § 30 KWG. Außerdem wurde ihm über die Ablös
ung von IAS
 39 und die Einfü
h-rung 
von 
IFRS 9 für Finanzinstrumente sowie die erfolgten Schritte und weiteren Planungen des Programms 
zur Reduzierung der Komplexität berichtet.
 Im Nominierungsausschuss fanden zwei Besprechungen zu Nachfolgefragen im Aufsich
tsrat statt.
 Sitzungen des nach den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes gebildeten Vermittlungsausschusses waren 
im 
Jahr 2010 nicht erforderlich. 
 Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichteten dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Arbeit der Ausschüsse.
 Alle Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen im Jahr 2010 an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Aus
-schüsse 
mit nur wenigen Ausnahmen (durchschnittliche Präsenz: 95
 %) teil.
 Corporate Governance
 Die Umsetzung der neuen Empfehlungen des Deutschen Corporate
 Governance Kodex wurde in den Sitzu
n-gen des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses im Juli 2010 erörtert. Der Aufsichtsrat beschloss, alle 

neuen Empfehlungen des Kodex umzusetzen, und passte die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats, des 

Präsidial
- und
 des Nominierungsausschusses sowie des Vorstands, soweit erforderlich, entsprechend an. 
 
 Deutsche Bank  
Bericht des Aufsichtsrats 
47 Finanzbericht 2010 
       Der Präsidialausschuss und der Aufsic
htsrat befassten sich ferner in 
mehreren Sitzungen mit der Umsetzung 
der neuen Regelungen zur Vorstandsvergütung. Der Aufsichtsrat beschloss zur Überprüfung der Struktur der 
Vorstandsvergütung sowie der Angemessenheit der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2010 je einen 

unabhängigen Rechts- und Vergütungsberater zu mandatieren.  
Außerdem haben wir in der Sitzung im Oktober 2010 auf 
Vorschlag des Präsidialausschusses gemäß Ziffer 
5.4.1 des Deutschen Corporate Gove
rnance Kodex die Ziele für die Zu
sammensetzung des Aufsichtsrats 
festgelegt (siehe Seiten 375 ff. des Corporate-Go
vernance-Berichts im Finanzbericht 2010). 
Wie im Oktober 2009 beschlossen, wurden im Frühjahr 2010 
sowohl im Plenum als auch
 im Präsidial-, Prüfungs- 
und Risikoausschuss Effizienzprüfungen mit unterneh
mensspezifischen Fragebögen durchgeführt und die Er-
gebnisse in den anschließenden Sitzungen im Detail präs
entiert und erörtert. Wir sind der Auffassung, dass die 
Arbeit des Aufsichtsrats effizient erfolgt und ein hoher Standard erreicht wurde. Anregungen und Maßnahmen, 
die in der letzten Effizienzprüfung des Aufsichtsrats vo
rgeschlagen wurden, sind wirkungsvoll umgesetzt worden 
und haben zu einer weiteren Steigerung der Effizienz der 
Aufsichtsrats- und Ausschusstätigkeit geführt. Darüber 
hinaus wurden erste Anregungen aus den Effizienzprüfungen im Jahr 2010 bereits realisiert. 
Wir haben festgestellt, dass dem Aufsichtsrat eine nach unserer Einschätzung ausreichende Anzahl unabhän-
giger Mitglieder angehört. Außerdem haben wir festgestellt, dass alle Mitglieder des Prüfungsausschusses ge-
mäß Section 407 der Ausführungsbes
timmungen der Securities and Exchange 
Commission (SEC) zum Sarbanes-
Oxley Act 2002 unabhängig sind. Als Finanzexperten im Prüfungsausschuss wurden nach den Vorschriften der 

SEC sowie nach §§ 107 Absatz 4 und 100 Absatz 5 AktG Herr Dr. Börsig und Herr Dr. Eick benannt. 
Die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz, die Aufs
ichtsrat und Vorstand zuletzt im Oktober 2009 ab-
gegeben und im Januar 2010 aktualisiert hatten, wurde in 
der Aufsichtsratssitzung am 27. Oktober 2010 erneuert. 
Die Deutsche Bank AG entspricht allen Empfehlungen der Kodexfassung vom 26. Mai 2010 ohne Ausnahmen. 
Eine zusammenfassende Darstellung der Corporate Gove
rnance der Bank einschließlich des Wortlauts der 
Entsprechenserklärung vom 27. Oktober 2010 ist im Fin
anzbericht 2010 auf den Seiten 375 ff. und auf unserer 
Homepage im Internet unter http://www.deutsche-bank.de/ir/de/content/corporate_governance.htm veröffent-

licht. Dort finden sich auch die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sowie die des 
Vorstands in der jeweils aktuellen Fassung. 
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen  
Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen die für ihre 
Aufgaben erforderlichen Aus- 
und Fortbildungsmaßnahmen 
eigenverantwortlich wahr. Sie wurden dabei von der 
Deutschen Bank angemessen unt
erstützt. Die im Jahr 
2010 neu in den Aufsichtsrat einget
retenen Mitglieder erhielten auf 
den individuellen Kenntnisstand zuge-
schnittene Einführungen, ein Informationspaket sowie 
Angebote für interne und externe Fortbildungsmaß-
nahmen, von denen Gebrauch gemac
ht wurde. Alle Mitglieder des Aufs
ichtsrats wurden im Rahmen eines 
Workshops durch einen externen Rechtsanwalt über di
e rechtlichen Grundlagen der 
Aufsichtsratstätigkeit 
informiert. Außerdem wurde ihnen von einem weiter
en externen Rechtsanwalt über die Verantwortung und 
Aufgaben des Aufsichtsrats berichtet. Es fanden im Beri
chtsjahr zwei interne Workshops mit den Mitgliedern 
des Risikoausschusses zu den Themen Kredit-, Markt-
 und operationelle Risiken sowie zum Modell des Öko-
nomischen Kapitals (ICAAP) 
statt. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erörterten mit Mitarbeitern der 
Finance-Abteilung und des Abschlussprüfers neue Vorschri
ften zur Rechnungslegung und zur Bilanzierung. 

   Deutsche Bank 
 Bericht des Aufsichtsrats
 48   Finanzbericht
 2010
          Zusätzlich wurden die Mitglieder des Aufsichtsrats über neue Entwicklungen auf dem Gebiet der Corporate 
Governance informier
t. 
 Interessenkonflikte und deren Behandlung
 Der Risikoausschuss befasste sich mit den nach § 15 des Gesetzes über das Kreditwesen (KWG) erforder
-lichen 
Kreditgenehmigungen. Dabei nahmen diejenigen Aufsichtsratsmitglieder an der Erörterung und Absti
m-mung n
icht teil, die zum Zeitpunkt der Beschlüsse Mitglieder der Organe des betreffenden Kreditnehmers oder 
aus anderen Gründen einem möglichen Interessenkonflikt ausgesetzt waren.
 Herr Prof. Kagermann nahm im September 2010 an der Abstimmung und der Diskussion 
zur Abgabe eines 
öffentlichen Übernahmeangebots an die Aktionäre der Deutschen Postbank AG aufgrund seiner Mitgliedschaft 
im Aufsichtsrat der Deutschen Post AG und eines damit verbundenen möglichen Interessenkonflikts nicht teil. 
 Gelegentlich bestanden be
i einzelnen Aufsichtsratsmitgliedern latente Interessenkonflikte. So waren im 
Berichts
-zeitraum Frau Förster und Frau Ruck als Arbeitnehmervertreterinnen auch Mitglied des Aufsichtsrats der Deutsche 
Bank Privat
- und Geschäftskunden AG. Sie haben an Beratun
gen und Abstimmungen zu den entsprechenden 
Themen, die sich aus ihrer Tätigkeit ergaben, wie z
um Beispiel
 Beschlüsse nach § 32 MitbestG, nicht teilg
e-nommen. Besonderer weiterer Maßnahmen im Hinblick auf diese latenten und lediglich punktuellen Intere
s-senko
nflikte 
bedurfte es nicht. 
 Rechtsstreitigkeiten
 Der Aufsichtsrat informierte sich wie in den Vorjahren regelmäßig über wichtige Rechtsstreitigkeiten und beriet 
über die weitere Vorgehensweise. Hierzu zählten die Anfechtungs
- und Auskunftsklagen im Zusamme
nhang 
mit den Hauptversammlungen 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 und 2010 sowie die Verfahren Dr. Kirch 
und KGL Pool GmbH gegen die Deutsche Bank und gegen Dr. Breuer. Die am 29. Mai 2008 durch die Haup
t-
versammlung erfolgte Wahl der 
Anteilseignervertreter wurde von mehreren Aktionären angefochten. Das Ve
r-fahren liegt derzeit dem Bundesgerichtshof vor, der über die Zulassung der Revision gegen das 
klageabweisende Urteil des OLG Frankfurt a
m Main
 entscheiden wird. 
 Darüber hinaus ließen
 wir uns fortlaufend im Aufsichtsrat sowie detailliert im Prüfungs
- und Risikoausschuss 
über bedeutende Rechtsstreitigkeiten berichten.
   
   Deutsche Bank 
 Bericht des Aufsichtsrats
 49   Finanzbericht
 2010
         Jahresabschluss
 Die Buchführung, der Jahresabschluss mit Lagebericht für das Jahr 2010 sowie der Konzernabschluss mit 
Erläuterungen (Notes) und der Konzernlagebericht für das Jahr 2010 sind von der durch die Hauptversam
m-lung als Abschlussprüfer gewählten KPMG Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft worden. 
Die Prüfungen haben zu einem jeweils uneingesch
ränkten Bestätigungsvermerk geführt. Der Prüfungsausschuss 
hat die Unterlagen zum Jahres
- und Konzernabschluss unter Berücksichtigung des Prüfberichts des Abschluss
-prüfers 
und im Gespräch mit diesem ausführlich erörtert. Der Vorsitzende des Prüfungsaussch
usses hat uns 
hierüber in der heutigen Sitzung des Aufsichtsrats berichtet. Wir haben dem Ergebnis der Prüfungen nach 
Einsicht der Berichte des Abschlussprüfers und der Jahres
- und Konzernabschluss
unterlagen sowie 
eing
e-hender Diskussion und auf Empfehlung
 des Prüfungsausschusses zugestimmt und festgestellt, dass auch nach 
dem abschließenden Ergebnis unserer Prüfungen Einwendungen nicht zu erheben sind.
 Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss haben wir heute gebilligt, der 
Jahresabschluss ist damit festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands für die Gewinnverwendung schließen wir 
uns an. 
 Personalia
 Herr Cohrs ist mit Wirkung zum Ablauf des 30. September 2010 aus dem Vorstand ausgeschieden. Seine Ressort
-zuständigkeiten 
wurden
 von Herrn Jain zusätzlich zu seinen bestehenden Aufgaben übernommen.
 Veränderungen haben sich auch im Aufsichtsrat ergeben. Herr Wunderlich war bis zum 30. Juni 2010 Mitglied 

des Aufsichtsrats. Er wurde für den Rest seiner Amtszeit durch Herrn Kazmierczak
 ersetzt. Frau Förster war bis 
zum 31. Juli 2010 Mitglied des Aufsichtsrats. Sie wurde für den Rest der Amtszeit durch Herrn Viertel ersetzt.
 Wir danken den ausgeschiedenen Mitgliedern für ihr großes Engagement im Aufsichtsrat und für die konstru
k-tive Begl
eitung des Unternehmens und des Vorstands während der vergangenen Jahre. 
  Frankfurt am Main, den 11. März 2011
 Für den Aufsichtsrat
   Dr. Clemens Börsig
 Vorsitzender
  
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 50   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Der folgende Abschnitt über quantitative und qualitative Angaben zu Kred
it-, Markt
- und sonstigen Risiken 
enthält Informationen, die Bestandteil des Konzernabschlusses der Deutschen Bank sind und daher durch 
Referenzierung in den Konzernabschluss dieses Berichts einbezogen werden. Diese Informationen sind in 

diesem Berichtstei
l durch eine seitliche Klammer markiert.
 Mit Wirkung zum 3. Dezember 2010 hat der Deutsche Bank
-Konzern die Deutsche Postbank
-Gruppe (—Pos
t-
bankﬁ) konsolidiert. Der folgende Abschnitt über quantitative und qualitative Risikoangaben vermittelt ein u
m-fassende
s Bild des Risikoprofils des Deutsche Bank
-Konzerns nach Integration der Postbank. Insbesondere 
die quantitativen Informationen spiegeln in der Regel den Deutsche Bank
-Konzern
 inklusive der 
Postbank zum 
Bilanzstichtag 31. Dezember 2010 oder den entsprechen
den Berichtszeitraum seit dem 3. Dezember 2010 
wider. 
In 
einzelnen 
Fällen, in denen eine 
konsolidierte Darstellung nicht erfolgt, werden, sofern angemessen, 
separate Risikoangaben zur Postbank oder entsprechend qualitative Kommentare gegeben.
 Die Postbank führt entsprechend der gesetzlichen Regelungen ihre Risikomanagementaktivitäten 
eigenverant
-wortlich durch. Der Deutsche Bank
-Konzern berät die Postbank in bestimmten Bereichen des Risikomanagements
. Es ist beabsichtigt, im Laufe der Zeit die 
Risikomanagementprinzipien des Deutsche Bank
-Konzerns und der 
Postbank anzugleichen. Dies entspricht auch den regulatorischen Anforderungen, denen die Deutsche Bank 
AG als Muttergesellschaft des Gesamtkonzerns gerecht werden muss. 
 Risikomanagement 
Œ Überb
lick
 Insgesamt lag der Fokus des Risiko
- und Kapitalmanagements im Jahr 2010 darauf, unser Risikoprofil im 
Rahmen unserer Risikostrategie zu halten, unsere Kapitalbasis zu stärken und die strategischen Initiativen 
des 
Konzern
s gemäß der 4. Phase unserer Ma
nagementagenda zu unterstützen. Dieser Ansatz spiegelt sich 
wie 
folgt 
in den unterschiedlichen, 
unten 
dargestellten Risiko
metriken
 wider.
 Kreditrisiko
 Š Die gewissenhafte Einhaltung unserer zentralen Kreditprinzipien eines proaktiven und umsichtigen Risik
o-managements zusammen mit der wirtschaftlichen Erholung unserer Hauptmärkte in 2010 führte zu niedrig
e-ren Kreditverlusten und einer weiter verbesserten Qualität unseres Kreditportfolios vor Berücksichtigung der 

Postbank. Dies wurde erreicht durch die stringen
te Anwendung unserer existierenden Managementphilosophie 
von strikten Standards bei der Eingehung von Risiken, einem aktiven Management von Konzentrations
-risiken 
sowie Strategien zur Reduzierung von Risiken mittels Sicherheiten, Hedging, Netting und 
Credi
t-Support
-Vereinbarungen.
 Š Unsere Wertberichtigungen für Kreditausfälle betrugen im Jahr 2010 1,3
 Mrd
 • und sind damit deutlich 
niedriger als 2,6
 Mrd • in 2009. Die 1,3
 Mrd • beinhalte
te
n 278
 Mio
 • an neuen gebildeten 
Wertberichtigu
n-gen für die nach IAS 39 
reklassifizierten Aktiva. Unsere Wertberichtigungen für die Nicht
-IAS 39
-Vermögens
-werte verringerten sich ebenfalls im Laufe des Jahres 
auf
 996
 Mio
 • (einschließlich
 56 Mio
 • an Wertberichti
-gungen 
in 2010, die auf die Postbank entfielen) verglichen mit 
1,4
 Mrd
 • in 2009.
 Š Der Anteil der Kredite mit Investment Grade Rating in unserem Firmenkreditbuch erhöhte sich von 61
 % am 
31. Dezember 2009 auf 69
 % am 31. Dezember 2010. Dieses spiegelt positive Ratingbewegungen und die 
erstmalige Einbeziehung der Postba
nk wider.
   Risikobericht
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 51   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Š Ohne Berücksichtigung von Akquisitionen ist unser Kreditportfolio um 3
 % oder 8
 Mrd • unter Beachtung 
strikter Risiko
-Ertrags
-Anforderungen gewachsen.
 Š Mit Konsolidierung der Postbank per 3. Dezember 2010 wuchs unser Kreditportfolio um 129
 Mrd •, übe
r-wiegend im deutschen Retailgeschäft, aber mit einem Anteil von 15
 Mrd
 • auch im Bereich gewerblicher 
Immobilienkredite.
 Marktrisiko
 Š In 2010 haben wir Anzahl und Spezialisierung unserer Mitarbeiter im Marktrisikomanagement weiter erhöht.
 Š Der ökonomisc
he Kapitalbedarf für das handelsbezogene Marktrisiko betrug 6,4
 Mrd
 • am Jahresende 
2010, verglichen mit 4,6
 Mrd • am Jahresende 2009. Dieser Anstieg reflektiert Modellanpassungen und 
konservativere Liquiditätsannahmen. Diese wurden teilweise durch einen 
Rückgang in unseren gehandelten 
Altbestandskreditportfolios ausgeglichen.
 Š Der Rückgang in unserem durchschnittlichen Value
-at-Risk in 2010 wurde im Wesentlichen bestimmt durch 
eine reduzierte Risikoübernahme und niedrigere historische Volatilitäten. Ergänz
end haben wir unser G
e-schäftsmodell 
im Handelsbereich weiter dahin
 gehend verändert, weniger Risiken in illiquiden oder kom
-plexen Strukturen einzugehen.
 Operationelle Risiken
 Š Unser ökonomischer Kapitalbedarf für operationelle Risiken stieg um 189
 Mio
 • od
er 5
 % auf 3,7
 Mrd
 • zum 
31. Dezember 2010 und lässt sich vollständig über die getätigten Akquisitionen erklären.
 Liquiditätsrisiken
 Š Unsere Liquiditätsreserve am 31. Dezember 2010 überstieg 145
 Mrd • (ohne Berücksichtigung von 
 Postbank).
 Š 2010 haben wir Ka
pitalmarktinstrumente in Höhe von 22,9
 Mrd
 • begeben, während unser Emissionsplan 
19 Mrd
 • vorsah (ohne Berücksichtigung von Postbank).
 Š Die Akquisition der Postbank führte zu einer signifikanten Zunahme der stabilen Refinanzierungsquellen.
 Kapitalmanagement
 Š Wir haben die Kapitalerhöhung im Oktober 2010 mit Nettozuflüssen in Höhe von 10,1
 Mrd
 • erfolgreich 
abgeschlossen.
 Š Die Kern
-Tier
-1-Kapitalquote, die keine hybriden Instrumente beinhaltet, lag am Jahresende 2010 bei 8,7
 % und damit auf gle
ichem Niveau wie am Jahresende 2009.
 Š Die Tier
-1-Kapitalquote lag mit 12,3
 % zum Jahresende 2010, (12,6
 % am Jahresende 2009) deutlich über 
unserem veröffentlichten Zielniveau von mindestens 10,0
 %. Š Die risikogewichteten Aktiva stiegen um 73
 Mrd
 • auf 346
 Mrd • am Jahresende 2010, hauptsächlich durch 
die Konsolidierung der Postbank.
 Bilanzmanagement
 Š Zum 31. Dezember 2010 war unsere Leverage Ratio gemäß Zielgrößendefinition mit 23 auf dem gleichen 
Stand wie zum 31. Dezember 2009 und damit unter unserer Zielgr
öße von 25. Bezogen auf die Leverage 
Ratio
, wurden die Auswirkungen unserer Akquisitionen auf unser gesamtes Forderungsvolumen hierbei 
vollständig durch unsere Kapitalerhöhung kompensiert.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 52   Finanzbericht
 2010
  Risikob
ericht
        Risiko
- und Kapitalmanagement
 Vor dem Hintergrund unserer breit gefächerten Geschäftsaktivitäten ist es unerlässlich, Risiken effektiv zu 
identifizieren, messen, aggregieren und zu steuern sowie die verschiedenen Geschäftsaktivitäten angemessen 

mit Eigenkapital zu unterlegen. Wir steue
rn unsere Risiken und unser Kapital mithilfe eines Rahmenwerks von 
Grundsätzen, Organisationsstrukturen sowie Mess
- und proaktiven 
Überwachungsprozessen, die eng auf 
 die Tätigkeiten der Konzernbereiche ausgerichtet sind. Die Bedeutung eines starken Risiko
- und Kapital
-managements und die kontinuierliche Notwendigkeit zur Weiterentwicklung der Risikomanagementpraxis 

wurde insbesondere während der Finanzmarktkrise deutlich
. Obwohl wir kontinuierlich bestrebt sind, unser 
Risiko
- und Kapitalmanagement zu verbe
ssern, ist es möglic
h, dass wir nicht 
alle Marktentwicklungen, insb
e-sondere der extremen Art
 vorhersehen 
können
.  Grundsätze für das Risiko
- und Kapitalmanagement
 Unser Risiko
- und Kapitalmanagementansatz baut auf den folgenden Grundsätzen auf:
 Š Der 
Vorsta
nd trägt die Gesamtverantwortung für die Überwachung des Risiko
- und Kapitalmanagements im 
Konzern. Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig unser Risiko
- und Kapitalprofil.
 Š Wir managen Kredit
-, Markt
-, Liquiditäts
-, operationelle, Geschäfts
- und Reputationsr
isiken sowie unser 
Kapital in einem koordinierten Prozess auf allen relevanten Ebenen der Bank. Das gilt auch für komplexe 

Produkte, die wir üblicherweise innerhalb unseres Rahmenwerks für Handelsengagements steuern.
 Š Die Struktur unserer integrierten Legal
, Risk & Capital
-Funktion ist eng auf die Struktur der Konzern
bereiche 
ausgerichtet.
 Š Die Legal, Risk & Capital
-Funktion ist unabhängig von den Konzernbereichen.
 Vergleichbare Risikomanagementgrundsätze 
bestehen 
bei der 
Postbank
 innerhalb de
r eigene
n Organ
isation
s-strukturen.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 53   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Organisation des Risiko
- und Kapitalmanagements
 Die folgende Grafik gibt einen 
schematischen 
Überblick über die 
Risikomanagement
-Überwachungsstruktur 
des Deutsche Bank
-Konzerns.
  Der Chief Risk Officer, ein Mitglied unseres Vorstands, trägt die Verantwortung für das konzernweite 
Risiko
-management in Bezug auf unsere Kredit
-, Markt
-, operationellen, Liquiditäts
-, Geschäfts
-, Rechts
- und 
Reput
a-tions
risiken sowie für die Kapitalmanag
ementaktivitäten. Er leitet unsere integrierte Legal, Risk & Capital
-Funktion. 
 Zwei funktionale Komitees, deren Vorsitz bei unserem Chief Risk Officer liegt, sind von zentraler Bedeutung für 
die Legal, Risk & Capital
-Funktion. 
 Š Unser Risk Executive 
Committee ist für die Steuerung und Kontrolle der zuvor genannten Risiken im Ko
n-zern 
zuständig. Bei der Umsetzung dieser Aufgabe wird das Risk Executive Committee von Unterkomitees 
unter
stützt, die für bestimmte Bereiche des Risikomanagements verantwortli
ch sind. Dazu gehören unter 
anderem 
Komitees für Grundsätze und das Group Reputational Risk Committee. 
 Risikoausschuss des Aufsichtsrats
Überprüfung des Risiko
-und Kapitalprofils
Vorsitz: Dr. Clemens 
Börsig
Risk
Executive 
Committee
*)Management der Legal, 
Risk
& Capital Funktion
Capital 
andRisk
Committee
*)Planung von Kapital, Refinanzierung & Liquidität
Vorstand
Überwachung des 
Risiko
-und Kapitalmanagements 
Chief
Risk
Officer: Dr. Hugo Bänziger
Vorsitz: Dr. Hugo Bänziger
Stimmberechtigte Mitglieder: Senior 
Risk
Managers
Nicht stimmberechtigte Mitglieder: 
Leitende Vertreter aus 
Group Audit, 
LoanExposure
Management Group 
und Research
Vorsitz: Dr. Hugo Bänziger
Stimmberechtigte Mitglieder:
Chief
Financial Officer und 
Senior 
Risk
Manager
Nicht stimmberechtigte Mitglieder: 
Leiter Globale Geschäftsbereiche und 
Leiter von Group 
Strategy
& Planning
Risikomanagement Funktionen
Risiko
und Kapitalmanagement
ŒSchematischer Überblick der 
Governance
-Struktur des Konzerns
*) Unterstützt durch mehrere Unterkomitees
Aufsichtsrat
Vorstand

   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 54   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Š Die Verantwortlichkeiten des Capital and Risk Committee beinhalten die Risikoprofil
- und Kapitalplanung
, 
die Überwachung der Kapitaltragfähigkeit und d
ie Optimierung der Refinanzierung. Zudem beaufsichtigt es 
unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikopositionen
. Mehrere Mitglieder des Capital and Risk Committee gehören auch dem Group Investment Committee an. 

Dadurch wird eine enge Kooperation zwischen bei
den Gremien sichergestellt, da das Group Investment 
Committee Vorschläge für strategische Beteiligungen beurteilt. Je nach Größe der vorgeschlagenen strateg
i-schen 
Beteiligung muss diese durch das Group Investment Committee, den Vorstand oder sogar den Au
f-
sichts
rat genehmigt werden. Die Entwicklung unserer strategischen Beteiligungen wird vom Group Investment 
Committee regelmäßig überprüft. 
 Es sind spezifische Legal, Risk & Capital
-Einheiten mit den folgenden Aufgaben etabliert:
 Š Steuerung der Geschäftsaktivitäten der Konzernbereiche im Einklang mit der vom Capital and Risk 
Committee festgelegten Risikoneigung, die sich im Rahmen der Vorstandsvorgaben befindet;
 Š Formulierung und Umsetzung angemessener Risiko
- und Kapitalmanagementgr
undsätze, 
-verfahren und 
 -methoden für die verschiedenen Geschäftsaktivitäten der Konzernbereiche;
 Š Genehmigung von Kreditrisiko
-, Marktrisiko
- und Liquiditätsrisikolimiten; 
 Š regelmäßige Überprüfung der Portfolios, um sicherzustellen, dass sich die Risiken
 innerhalb annehmbarer 
Parameter bewegen
; sowie
 Š Entwicklung und Einführung geeigneter Risiko
- und Kapitalmanagement
infrastrukturen und 
-systeme für die 
jeweiligen Konzernbereiche.
 Die Leiter der Legal, Risk & Capital
-Einheiten, die auch dem Risk Executive 
Committee angehören, sind für die 
Performance der Risikomanagementeinheiten verantwortlich und berichten unmittelbar an den Chief Risk Officer.
 Unsere 
Finance
- und 
Revisionsabteilungen 
sind unabhängig von den Konzernbereichen und der Legal, Risk & 
Capital
-Funktion. Finance hilft bei der Quantifizierung und Verifizierung der von uns eingegangenen Risiken 
und ist für die Sicherstellung der Qualität und Korrektheit der risikorelevanten Daten zuständig. Die 
Revision 
überprüft risikoorientiert
 den Aufbau und die
 operative Effektivität unsere
s internen Kontroll
systems
. 
 Die konzernweite Risikomanagementorganisation der Postbank misst und bewertet unabhängig alle wesentlichen 
Risiken und Risikotreiber. In 2010 berichtete der Chief Risk Officer direkt an den Vorstan
d der Postbank.
 Mit 
 Wirkung vom 
1. März 2011 hat die Postbank die Funktion des Chief Risk Officer auf Vorstandsebene etabliert.
 Die wesentlichen Risikomanagement Komitees der Postbank, in denen der Chief Risk Officer der Postbank ein 

stimmberechtigtes Mit
glied ist, sind:
 Š Das in 2010 neu gegründete Bank Risk Committee, das den Vorstand mit Blick auf die Festlegung der Ris
i-koneigung 
und Risikozuordnung berät
. Š Das Credit Risk Committee, das für die Limitzuordnung und die Festlegung eines angemessenen Limit
-Rahmenwerks verantwortlich ist
. Š Das Market Risk Committee, das über die Limitzuordnung und die strategische Positionierung des Ban
k-buchs 
und das Management des Liquiditätsrisikos entscheidet
. Š Das Operational Risk Committee, das ein angemessenes Risiko
-Rahme
nwerk und die Kapitalzuordnung für 
die verschiedenen Geschäftsbereiche definiert.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 55   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Risiko
- und Kapitalstrategie
 Die Legal, Risk & Capital
-Funktion entwickelt jedes Jahr in einem integrierten Prozess zusammen mit den 
Konzernbereichen und Finance eine Risiko
- und Kapitalstrategie. Dadurch wird eine konzernweite Koordination 
der Risiko
- und Performanceziele gewährleistet. Die Strategie wird in letzter Instanz dem Vorstand vorgelegt 
und von ihm genehmigt. Anschließend wir
d der Plan ebenfalls dem Risikoausschuss des Aufsichtsrats 
vorg
e-stellt und mit ihm diskutiert.
  Unser Risikoappetit ist in verschiedenen Parametern und auf unterschiedlichen Ebenen des Konzerns 
aus-gedrückt. Die Zielerrei
chung wird regelmäßig überprüft
 und 
dem Chief Risk Officer, dem Capital and Risk 
Committee 
und/oder dem Vorstand 
in Form eines Berichts 
über ausgewählte Ziele von vorrangiger Bedeutung 
direkt zur Kenntnis gebracht. Im Fall einer signifikanten Abweichung von den Zielen obliegt es den division
alen 
Legal, Risk & Capital
-Einheiten, diese ihren Vorgesetzten und in letzter Instanz dem Chief Risk Officer zu me
l-den, wenn auf untergeordneter Ebene keine 
sofortige 
Risikominderung erreicht beziehungsweise keine Strat
e-gie zur 
zukünftigen 
Risikominderung 
gefunden werden kann. 
 Änderungen der Risiko
- und Kapitalstrategie sind je nach Bedeutung vom Chief Risk Officer beziehungsweise 
vom gesamten Vorstand zu genehmigen.
 Bei der Postbank sind vergleichbare fundamentale Prinzipien etabliert in dem Sinne, dass d
er Vorstand 
der 
Postbank
 für das Risikoprofil
 und
 die Risikostrategie 
der Postbank v
erantwort
lich ist 
und 
diese regelmäßig an 
den Aufsichtsrat der Postbank berichtet. Mit Beginn des Jahres 2011 wird der Kapitalbedarf der Postbank in 
der Risiko
- und Kapital
strategie des gesamten konsolidierten Konzerns abgebildet.
 Arten von Risiken
 Im Rahmen unserer Geschäftsaktivitäten sind wir einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, von denen die 
wesent
-lichsten
, 
beginnend mit dem Kreditrisiko, im Folgenden in eigenen Sekt
ionen beschrieben werden. Diese Risiken 
können in verschiedene Kategorien eingeteilt werden. Aus aufsichtsrechtlicher Sicht 
unterlegen
 wir drei Arten 
von Risiken, das Kreditrisiko, das Marktrisiko und das operationelle Risiko, mit regulatorischem Eigenkapi
tal. 

Als Teil unseres internen Kapitaladäquanzprozesses berechnen wir die Menge Ökonomischen Kapitals, die 
benötigt wird, um die aus unseren Geschäftsaktivitäten resultierenden Risiken abzudecken. Wir berechnen 
und 
überwachen auch das Liquidit
ätsrisiko, da
s wir mittels
 eines separaten 
Risikomanagement
rahmenwerks 
steuern.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 56   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Kreditrisiko
 Das Kreditrisiko entsteht im Zusammenhang mit 
allen 
Transaktionen, aus denen sich tatsächliche, eventuelle 
oder künftige Ansprüche gegenüber einem Geschäftspartner, 
Kreditnehmer oder Schuldner (im Folgenden 
einheitlich —Geschäftspartnerﬁ genannt) ergeben
, einschließlich von Forderungen, für die ein Weiterverkauf 

vorgesehen ist.
 Diese Transaktionen gehören in der Regel zu unserem traditionellen nicht handelsbezogenen 
Kreditgeschäft (wie Kredite und Eventualverbindlichkeiten) 
oder
 unseren direkten Handelsaktivitäten mit Kunden 
(wie OTC
-Derivate, FX Forwards und Forward Rate Agreements) oder stehen i
m Zusammenhang mit unseren 
Positionen in gehandelten Kreditprodukten (wie
 Anleihen). Dieses letztgenannte Risiko, das wir —gehandeltes 
Ausfallrisikoﬁ nennen, wird sowohl anhand von Kredit
- als auch Marktrisikoparametern gesteuert. Wir unte
r-scheiden 
drei Arten von Kreditrisiken:
 Š Ausfallrisiko ist das Risiko, dass Geschäftspartne
r vertragliche Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen.
 Š Länderrisiko ist das Risiko, dass uns in einem beliebigen Land aus einem der folgenden Gründe ein Verlust 

entsteht: eine mögliche Verschlechterung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, politische und soziale 
Unruhen, Verstaatlichung und Enteignung von Ve
rmögenswerten, staatliche Nichtanerkennung von 
Aus-landsschulden, Devisenkontrollen und Ab
- oder Entwertung der Landeswährung. Das Länderrisiko beinha
l-tet das Transferrisiko. Dieses entsteht, wenn Schuldner aufgrund direkter staatlicher Intervention nicht i
n der 

Lage sind, Vermögenswerte zur Erfüllung ihrer fälligen Verpflichtungen an Nichtgebietsansässige zu übe
r-tragen.
 Š Abwicklungsrisiko ist das Risiko, dass die Abwicklung oder Verrechnung von Transaktionen scheitert. Es 
entsteht immer dann, wenn liquide Mi
ttel, Wertpapiere und/oder andere Werte nicht zeitgleich ausgetauscht 
werden.
 Marktrisiko
 Das Marktrisiko resultiert aus der Unsicherheit über Veränderungen von Marktpreisen und 
-kursen (inklusive 
Zinsen, Aktienkursen, Wechselkursen und Rohwarenpreisen), d
en zwischen ihnen bestehenden Korrelationen 

und ihren Volatilitäten. Im Rahmen unserer Risikomanagementprozesse unterteilen wir das Marktrisiko ferner in 
 Š Marktrisiko aus Handelspositionen, das in erster Linie durch Marketmaking und Handelsaktivitäten in d
en 

unterschiedlichen Cash
- und Derivate
märkten entsteht
  Š Marktrisiko aus Nichthandelspositionen, das durch Aktiva und Passiva entsteht, die in der Regel für längere 

Zeit in unseren 
Büchern enthalten sind (
das heißt
 unkonsolidierte strategische Beteiligunge
n, Investments 
in alternative Assets, Sicht
- und Sparguthaben und aktienbasierte Vergütung
), deren inhärenter Wert jedoch 
immer noch von der Bewegung der Finanzmärkte und Parameter abhängig ist.
 Wir schließen das Risiko 
aus der Laufzeit
modellierung von Sic
ht- und Sparguthaben und das Risiko aus unserem Deutsche Bank 
Bauspar
geschäft in unser nichthandelsbezogenes Marktrisiko mit ein. Ebenfalls enthalten sind die entspr
e-chenden Risiken, die die Postbank als Geschäfts
- beziehungsweise 
Kollektivrisiken bezeichn
et.
 Operationelles Risiko
 Das operationelle Risiko bezeichnet den potenziellen Eintritt von Verlusten im Zusammenhang mit Mitarbeitern, 
vertraglichen Vereinbarungen und deren Dokumentation, Technologie, Versagen oder Zusammenbruch der 
Infrastruktur, extern
en Einflüssen und Kundenbeziehungen. Diese Definition schließt rechtliche wie auch au
f-
sichtsrechtliche Risiken ein, jedoch nicht das allgemeine Geschäfts
- und das Reputationsrisiko.
 Liquiditätsrisiko
 Das Liquiditätsrisiko ist das Risiko, dass wir möglicher
weise nicht oder nur zu überhöhten Kosten in der Lage 
sind, unsere Zahlungsverpflichtungen bei Fälligkeit zu erfüllen.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 57   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Allgemeines Geschäftsrisiko
 Das allgemeine Geschäftsrisiko bezeichnet das Risiko, das aufgrund von möglichen Veränderungen der gen
e-rellen
 wirtschaftlichen Rahmenbedingungen entsteht. Dazu gehören beispielsweise das Marktumfeld, das 
Kundenverhalten und der technische Fortschritt. Wenn wir uns nicht rechtzeitig auf veränderte Bedingungen 
einstellen, können diese unsere Geschäftsergebnisse 
beeinträchtigen.
 Neben den oben genannten gibt es eine Reihe weiterer Risiken wie das Reputationsrisiko, das Versicherung
s-
risiko sowie das Konzentrationsrisiko. Diese stehen im Wesentlichen in Zusammenhang mit einer oder mehr
e-ren der oben genannten Risikoa
rten.
 Reputationsrisiko
 Für unsere Risikomanagementprozesse definieren wir Reputationsrisiko als die Gefahr, dass durch die öffen
t-

liche Berichterstattung über eine Transaktion, einen Geschäftspartner oder eine Geschäftspraxis, an der ein 

Kunde beteiligt is
t, das öffentliche Vertrauen in unser Unternehmen negativ beeinflusst wird.
 Eine Reihe von Konzernrichtlinien und Vorschriften bildet das Rahmenwerk für unser 
Reputationsrisikoman
a-gement. Die Hauptverantwortung für die Identifizierung, Eskalation und Kläru
ng von Fragen, die das Reputation
s-risiko 
betreffen, liegt bei den Geschäftsbereichen. Die Risikomanagementeinheiten unterstützen und beraten 
die Geschäftsbereiche bei der Identifizierung, Eskalation und Lösung von Problemen, die das Reputations
-risiko 
betr
effen.
  Das höchste spezialisierte Gremium für Fragen zu Reputationsrisiken ist das Group Reputational Risk Committee 
(GRRC). Es ist ein ständiger Unterausschuss des Risk Executive Committee und wird vom Chief Risk Officer 
geleitet. Das GRRC prüft und ents
cheidet alle das Reputationsrisiko betreffenden Fragen, deren Eskalation 
von der Geschäftsleitung und dem Regional Management als notwendig erachtet wird oder aufgrund anderer 
Konzernrichtlinien und 
-verfahren erforderlich ist.
 Versicherungsrisiko
 Unser V
ersicherungsrisiko entsteht durch Abbey Life Assurance Company Limited (ALAC) sowie den Verpflic
h-tungen 
aus der leistungsdefinierten Versorgungszusage des Konzerns. 
Im Rahmen unseres Risikomanag
e-ments betrachten wir die versicherungsbezogenen Risiken in er
ster Linie als Marktrisiko aus Nichthandels
-positionen
. Wir überwachen die zugrundeliegenden Annahmen in der Berechnung dieses Risikos regelmäßig 
und suchen risikomindernde Maßnahmen wie Rückversicherungen, wenn wir diese für angemessen halten. 
Wir sind in
sbesondere folgenden versicherungsbezogenen Risiken ausgesetzt
: Š Langlebigkeitsrisiko 
Œ Das Risiko, dass die Lebenserwartung schneller oder langsamer steigt als angeno
m-men und sich sowohl auf gegenwärtige als auch zukünftige Rentenzahlungen auswirkt. Zu Ris
ikomanag
e-mentzwecken werden im Rahmen unseres Marktrisiko
-Rahmenwerks und der Marktrisikoprozesse sowohl 
für ALAC als auch für unsere Verpflichtungen aus der betrieblichen Altersvorsorge des Konzerns monatlich 
Stress
tests durchgeführt und auf deren Basis Ö
konomisches Kapital allokiert. Das Langlebigkeitsrisiko für 
ALAC wird durch Abschluss von Rückversicherungen gemildert. Untersuchungen zu Sterblichkeitsverlauf 

und Sensitivitäten der Verpflichtungen aus Veränderungen der Lebensdauer werden einmal jährlich 
von 
ALAC und dem globalen Aktuar TowersWatson zur Verfügung gestellt
. Š Sterblichkeits
- und Invaliditätsrisiken
 Œ Das 
Risiko, dass die Anzahl der Versicherungsansprüche aus Tode
s-fällen oder Berufsunfähigkeit höher oder niedriger als erwartet ist und ein oder
 mehrere umfangreiche A
n-sprüche geltend gemacht werden
. Š Kostenrisiko
 Œ Das Risiko, dass die Verwaltung von Versicherungsverträgen höhere oder niedrigere Kosten 
als erwartet verursacht
. 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 58   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Š Bestandsrisiko
 Œ Das Risiko, dass der Prozentsatz der stornierten Verträge höher oder niedriger als erwartet 
ist.
 Sofern die tatsächlichen Erfahrungen ungünstiger als die zugrunde gelegten Annahmen sind oder aufgrund 
verschlechterter Annahmen mehr Rückstellungen erforde
rlich sind, kann dies zu Änderungen in der Höhe des 
benötigten Kapitals der Versicherungsgesellschaften führen.
 Konzentrationsrisiko
 Risikokonzentrationen sind keine isolierten Risikoarten, sondern sind im Wesentlichen in 
das 
Management 
von 
Kredit
-, Markt
-, operationelle und Liquiditätsrisiken 
integriert. Risikokonzentrationen beschreiben das Verlus
t-
poten
zial der Bank aus der unausge
wogenen
 Verteilung von Abh
ängigkeiten von spezifischen Risikotreibern. 
Risikokonzentrationen treten innerhalb von oder über Ku
nden, Regionen/Länder, Industrien, und Produkte 

hinweg auf und beeinflussen die vorgenannten Risiken. Risikokonzentrationen werden aktiv gesteuert, zum 
Beispiel durch das Eingehen von ausgleichenden oder risikobegrenzenden Transaktionen. Das Management 
von
 Risiko
konzentrationen
 über Risikoarten hinweg bezieht Expertengruppen, qualitative Einsch
ätzungen, 
quantitative Instrumente (
wie Ö
konomisches Kapital
 und
 Stresstests) und umfassende Berichterstattung ein
. Risikosteuerungsinstrumente
 Zur Überwachung und Steuerung von Risiken verwenden wir ein umfassendes Instrumentarium quantitativer 
Kenngrößen und Messinstrumente. Es gehört zu unseren Grundsätzen, dass wir die Angemessenheit und 

Zuverlässigkeit der quantitativen Kenngrößen und Messins
trumente mit Blick auf das sich ändernde Risikou
m-feld ständig überprüfen. Manche dieser Instrumente sind auf mehrere Risikoarten anwendbar, andere auf die 

besonderen Merkmale bestimmter Risikokategorien zugeschnitten. Nachstehend sind die wichtigsten quant
ita-tiven Kenngrößen und Messinstrumente aufgeführt, die wir derzeit zur Messung, Steuerung und Berichtersta
t-
tung der Risiken verwenden:
 Š Ökonomisches Kapital.
 Das Ökonomische Kapital ist eine Messgröße zur Ermittlung der Höhe des 
Eige
n-kapitals, das benötigt
 wird, um extreme unerwartete Verluste aus unserem Portfolio aufzufangen. —Extremﬁ
 bedeutet hier, dass das berechnete Ökonomische Kapital mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98
 % die i
n-nerhalb eines Jahres aggregierten unerwarteten Verluste abdeckt. Wir be
rechnen das Ökonomische Kapital 
für das Ausfall
-, Transfer
- und Abwicklungsrisiko als Komponenten des Kreditrisikos, für das Marktrisiko, 
einschließlich des gehandelten Ausfallrisikos, sowie für das operationelle und das allgemeine Geschäfts
-risiko
. Wir üb
erprüfen und erweitern unser Modell für die Berechnung des Ökonomischen Kapitals kontin
u-ierlich, wie es angemessen ist. 
Insbesondere haben wir 
über die Jahre 2009
-2010 das Korrelationsmodell, 
das unserem
 Kreditrisikoportfoliomodell zug
runde liegt
, angepasst, um es in engere 
Übereinstimmung mit 
den feststellbaren Ausfallko
rrelationen zu bringen. Zus
ätzlich ist das Modell jetzt in der Lage, unser Verlus
t-
poten
zial f
ür mehrere Zeitscheiben abzuleiten. Dies sollte es dem Modell erwartungsgem
äß auch erm
ögli-chen, zuk
ünftig die regulatorische 
—Incremental Risk Charge
ﬁ zu bestimmen.
 Innerhalb des Rahmenwerks 
für unser Ökonomisches Kapital erfassen wir die Auswirkungen von Rating
migrationen sowie Gewinne und 
Verluste aus der Anwendung der Fair
-Value
-Bewertung
. Wir verwenden das Ökonomische Kapital zur z
u-sammenf
assenden Darstellung der Risiko
positionen der Bank von einzelnen Geschäftssparten bis zur Ko
n-zernebene. Ferner nutzen wir das Ökonomische Kapital (sowie Goodwill und sonstige nicht amortisierende 
immater
ielle Vermögenswerte) für die Zuweisung des Buchkapitals an die Geschäftssparten. Dadurch kö
n-nen wir die risikobereinigte Profitabilität der einzelnen Geschäftseinheiten beurteilen, die eine zentrale Rolle 
im Rahmen der Steuerung unserer Finanzressourcen d
arstellt. Zudem setzen wir das Ökonomische Kapital 

   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 59   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Œ insbesondere für Kreditrisiken 
Œ zur Messung der risikobereinigten Profitabilität unserer Kundenbeziehungen 
ein.
 Für Konsolidierungszwecke wurde das 
Ökonomische Kapital f
ür die Postbank auf einer Basis k
alkuliert, 
die konsistent ist mit der von der Deutsche
n Bank verwendeten Methodik. Allerdings k
önnen Limitierungen 
in der Datenverf
ügbarkeit dazu f
ühren, dass Portfolioeffekte nicht vollst
ändig abgesch
ätzt werden k
önnen, 
was zu einer 
Über- oder Untersch
ätz
ung f
ühren kann. 
Eine quantitative Darstellung unseres Ökonomischen 
Kapitalbedarfs findet sich im Abschnitt —Gesamtrisikopositionﬁ.
 Mit einem ähnlichen Konzept quantifiziert die Postbank ihren —Risikokapitalﬁ genannten Kapitalbedarf, der 
ihr aus schweren
 unerwarteten Verluste
n entsteht. Hierzu verwendet die Postbank einheitliche Parameter 
um Risiken zu messen, die als materiell eingestuft werden. Diese Parameter orientieren sich am Value
-at-Risk
-Ansatz, das heißt an dem Verlust (abzüglich dem erwarteten Gew
inn oder Verlust), der mit einer Wahr
-scheinlichkeit von 99,93
 % innerhalb der vorgegebenen Halteperiode
 nicht überschritten wird. Die Halt
e-dauer ist üblicherweise ein Jahr, für Marktrisiken
 jedoch 90 Tage. 
 Š Erwarteter Verlust.
 Wir nutzen den Erwarteten Verlust zur Messung unseres Kredit
- und operationellen 
Risikos. Der Erwartete Verlust misst auf der Grundlage historischer Verlustdaten den Verlust, der innerhalb 
eines Jahres zum jeweiligen Berichtstermin aus diesen Risiken zu e
rwarten ist. Für die Berechnung des 

Erwarteten Verlusts aus dem Kreditrisiko werden Kreditrisikoratings, erhaltene Sicherheiten, Fälligkeiten 
und statistische Durchschnittsverfahren berücksichtigt, um die Risikoeigenschaften unserer unterschiedlichen 
Arten
 von Engagements und Fazilitäten zu erfassen. Alle Parameterannahmen basieren auf bis zu 
siebe
n-jährigen statistischen Durchschnittswerten unserer historisch erlittenen Ausfälle und Verluste sowie 
auf 
 externen Orientierungsgrößen. Wir setzen den Erwarteten
 Verlust als Instrument in unseren 
Risikomanage
-mentprozessen ein und er ist auch Bestandteil unseres Management
-Reporting
-Systems. Die relevanten 
Er-gebnisse der Berechnung des Erwarteten Verlusts werden darüber hinaus zur Ermittlung der kollektiv er
-mitt
elten Wertberichtigungen für Kreditausfälle in Betracht gezogen, die in unserem Jahresab
schluss 
ent
-halten sind. Für das operationelle Risiko bestimmen wir den Erwarteten Verlust aus statistischen 
Durch
-schnitten unserer internen Verlusthistorie, jüngeren 
Risikoentwicklungen sowie zukunftsgerichteten Experten
-schätzungen
. Š Value
-at-Risk.
 Wir verwenden ein Value
-at-Risk
-Verfahren, um ein quantitatives Maß für unsere Marktrisiken 
im Handelsbuch unter normalen Marktbedingungen abzuleiten. Die Value
-at-Risk
-Wert
e sind 
Teil 
sowohl 
der interne
n als auch 
der
 externe
n aufsichtsrechtliche
n Berichterstattung. Für ein bestimmtes Portfolio misst der 
Value
-at-Risk den potenziellen künftigen Verlust (bezogen auf den Marktwert), der unter normalen Marktb
e-dingungen mit einem
 vorher definierten Konfidenzniveau in einer bestimmten Periode nicht überschritten 
wird. Der Value
-at-Risk für ein Gesamtportfolio misst unser diversifiziertes Marktrisiko (aggregiert unter Ver
-wendung zuvor ermittelter Korrelationen) in diesem Portfolio.
 Bei der Postbank wird der Value
-at-Risk sowohl für das 
Handelsbuch als auch für das Anlagebuch
 verwe
n-det. Die Postbank hat die materielle Basis gelegt, um das interne Marktr
isikomodell, das für die Messung 
und das Management der Marktrisiken in Übereinstimmung mit der deutschen Solvabilitätsverordnung 
(—SolvVﬁ) eingesetzt wird, nach 
aufsicht
srecht
licher
 Genehmigung für die Bestimmung der Eigenkapitala
n-forderungen 
zu verwenden.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 60   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Š Stresstests.
 Unsere Analyse d
er Kredit
-, Markt
-, operationellen und Liquiditätsrisiken ergänzen wir um 
Stress
tests
. Für das Kreditrisikomanagement führen wir Stresstests durch, um den Einfluss von Änderu
n-gen der 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen oder spezifischer Parameter auf unser
 Kreditengagement 
beziehungs
weise 
auf Teile davon einzuschätzen. Auch der Einfluss auf die Bonitätsbeurteilung unseres 
Portfolios wird 
berücksichtigt. Für das Marktrisikomanagement führen wir Stresstests durch, da die Value
-at-Risk
-Berechnung 
auf Daten de
r jüngeren Vergangenheit basiert, ausschließlich Risiken bis zu einem b
e-stimmten Konfidenz
niveau ermittelt und von einer guten Verwertbarkeit der Aktiva ausgeht. Sie spiegelt d
a-her nur das Verlustpotenzial unter relativ normalen Marktbedingungen wider. St
resstests helfen uns, die
 Auswirkungen von potenziellen extremen Marktbewegungen auf die Werte unserer marktrisikosensitiven 
Aktiva einzuschätzen. Das betrifft sowohl unsere hochliquiden als auch unsere weniger liquiden Handelsp
o-sitionen sowie unsere 
Inves
tments. Die Schätzung der Korrelationen zwischen den in unseren aktuellen 
Stresstests genutzten 
Marktrisikofaktoren ist von volatilen Marktverhältnissen abgeleitet. Hierzu wird ein A
l-gorithmus genutzt und die angenommenen Korrelationen entsprechen im Wesen
tlichen denen, die während 
der jüngsten Stress
situationen an den Märkten beobachtet wurden. Mithilfe von Stresstests ermitteln wir die 
Höhe des 
Ökonomischen Kapitals, das zur Unterlegung der Marktrisiken unter extremen Marktbedingungen, 
die wir für unsere
 Simulationen auswählen, erforderlich ist. Für das operationelle Risikomanagement führen 
wir Stresstests in 
Bezug auf unser Ökonomisches Kapitalmodell durch, um dessen Sensitivitäten bei Änd
e-rungen wesentlicher 
Modellkomponenten, einschließlich externer Ve
rluste, einzuschätzen. Für das Liquid
i-tätsrisikomanagement verwenden wir Stresstests und Szenarioanalysen zur Untersuchung des Einflusses 
von plötzlich auftretenden Stressereignissen auf unsere Liquiditätsposition. Im Jahr 20
10 haben wir 
die Ei
n-führung uns
eres konzernweiten 
Rahmenwerk
s für Stresstests über die verschiedenen Risikoarten hinweg
 abgeschlossen. Dies beinhaltet auch Reverse Stresstests, das heißt Analysen, in denen Szenarien b
e-schrieben werden, unter denen das Geschäftsmodell nicht fortgeführt w
erden kann
. Bei der Postbank werden alle wesentlichen und aktiv gemanagten Risikokategorien (Kredit
-, Markt
-, Liquid
i-täts
- und operationelles Risiko) definierten Stresstests unterworfen.
 Š Aufsichtsrechtliche Risikobeurteilung.
 Die Beurteilung der Risikotrag
fähigkeit der Bank durch die deutschen 
Aufsichtsbehörden erfolgt über unterschiedliche Kenngrößen, die in Note 36
 —Aufsichtsrechtliches Kapital
ﬁ  des Konzernabschlusses näher erläutert werden.
 Kreditrisiko
 Wir messen und steuern unser Kreditrisiko anhand 
der nachstehend beschriebenen Philosophie und Grun
d-sätze:
 Š Das Grundprinzip für Kreditrisikomanagement ist die Kundenanalyse, welche zugleich ausgerichtet ist an 

unseren Portfoliostrategien für Länder
- und Branchen. In Zusammenarbeit mit den Partnern aus de
n G
e-schäftsbereichen wird als 
erste 
Verteidigungsline
 eine umsichtige
 Kundenselektion erreicht. In allen unseren 
Konzernbereichen werden einheitliche Standards für die jeweiligen Kreditentscheidungsprozesse ang
e-wandt.
 Š Unser aktiv angestrebtes Ziel ist die 
Sicherstellung eines diversifizierten und handelsfähigen Kreditportfolios, 
um unangemessene Konzentrationen und Langzeitrisiken (große unerwartete Verluste) zu verhindern, um 

damit das Kapital der Bank in allen Marktsituationen effektiv zu schützen. Kunden
-, Branchen
-, Länder
- und 
produktspezifische Konzentrationen werden aktiv im Vergleich zu unserer Risikoneigung bewertet und g
e-steuert.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 61   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Š Durch Anwendung stringenter Genehmigungsstandards
, kombiniert mit einem proaktiven Absicherungs
- und Verteilungsmodell 
und mit dem Ziel, unser Bestandsportfolio zu besichern, wollen wir große gebündelte 
Kreditrisiken auf Kreditnehmer
- und Portfolioebene vermeiden.
 Š Wir sind selektiv mit Blick auf das Eingehen offener Barrisiken, sofern sie nicht mit Sicherheiten unterlegt, 
garantiert und/oder angemessen abgesichert sind. Ausnahmen zu diesem Grundprinzip gibt es bei gering
e-rem Risiko, kurzfristigen Transaktionen und Linien, in Verbindung mit speziellen Handelsfinanzierungen s
o-wie Geschäfte geringen Risikos, wenn die Margen ei
ne angemessene Verlustabdeckung gewährleisten.
 Š Für unser Derivateportfolio streben wir nach einer Absicherung durch angemessene 
Besicherungsverein
-barungen und schließen möglicherweise auch zusätzliche Sicherungsgeschäfte gegen Konzentrationsris
i-ken 
ab um 
Kreditrisiken aus Marktbewegungen weiter zu reduzieren. 
 Š Jede Kreditgewährung und jegliche materielle Veränderung einer Kreditfazilität gegenüber einem Geschäfts
-partner 
(wie zum Beispiel Laufzeit, Sicherheitenstruktur oder wichtige Vertragsbedingungen) er
fordern eine 
Kreditgenehmigung auf der angemessenen Kompetenzebene. Kreditgenehmigungs
-kompetenzen erhalten 
Mitarbeiter, die über eine entsprechende Qualifikation, Erfahrung und Ausbildung verfügen. Diese Kredi
t-
kompetenzen werden regelmäßig überprüft.
 Š Wir 
messen unsere gesamten Kreditengagements gegenüber einer Kreditnehmergruppe und fassen sie 
weltweit in Übereinstimmung mit dem deutschen Kreditwesengesetz konzernweit auf konsolidierter Basis 
zusammen.
 Bei der Postbank sind vergleichbare einheitliche Stand
ards aufgestellt.
 Kreditrisikoeinstufung
 Ein wichtiges Grundelement des Kreditgenehmigungsprozesses ist eine detaillierte Risikobeurteilung jedes 
Kreditengagements eines Geschäftspartners. Wir verfügen über interne Bewertungsmethoden, Score Cards 
und 
unser
e 26-stufige Ratingskala zur Beurteilung der Bonität unserer Geschäftspartner. Der Großteil unserer 
Methoden zur Risikobeurteilung sind zur Nutzung im 
fortgeschrittenen 
internen 
rating
basierten Ansatz unter 
Basel II
-Regeln genehmigt. Unsere Ratingskala 
ermöglicht uns eine Vergleichbarkeit sowohl unserer internen 
Ratings mit der Marktpraxis als auch eine verbesserte Vergleichbarkeit unserer verschiedenen Teilportfolios 
untereinander. Mehrere Ausfallratingstufen ermöglichen uns auch, die erwarteten Rückflü
sse von ausgefall
e-nen unbesicherten Engagements auszudrücken. Wir bewerten unsere Kreditengagements generell einzeln. 

Eine Ausnahme stellen bestimmte Portfolios verbriefter Forderungen dar, die auf Pool
-Ebene bewertet werden. 
 In unserem Retailgeschäft wer
den die Kreditrisikoprüfungen und Kreditnehmereinstufungen in den homogenen 
Portfoli
os über die Nutzung einer automatisierten Decision Engine ermittelt. Diese Decision Engine integriert 
quantitative Aspekte 
(wie zum Beispiel Finanzdaten
), Verhaltensinforma
tionen, Kreditauskünfte 
(wie SCHUFA 
in Deutschland) und allgemeine Kundendaten. Diese Eingangsfaktoren werden von unserer Decision Engine 

zur Ermittlung der Kreditwürdigkeit des Kreditnehmers verwendet und unter Einbeziehung der Sicherheitenbe
-
wertung 
wird
 der erwartete Verlust berechnet sowie die weiter notwendigen Schritte zur Bearbeitung der 
ab-schließenden Kreditentscheidung bestimmt. Die etablierten Ratingmethoden, die wir in unserem Retailgeschäft 

einsetzen, basieren auf multivariaten statistischen Met
hoden und werden zur Unterstützung
 unserer individue
l-len Kreditentscheidungen für dieses Portfolio und auch zum Management des Retailportfolios eingesetzt. 
 Die Algorithmen der Ratingverfahren werden immer wieder auf Basis der Ausfallhistorie sowie weitere
r externer 
und interner Faktoren und Schätzungen neu justiert.
 Die Postbank verwendet interne Ratingsysteme, die für die Verwendung im auf internen Ratings basierenden 

Basis
ansatz unter Basel II zugelassen sind. Ähnlich wie bei uns 
basieren
 die internen Ra
tings und Einstufu
n-
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 62   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        gen 
auf 
eine
r einheitliche
n Masterskala, die jedem Rating oder Einstufungsergebnis die für die jeweilige Stufe 
festgelegte
 Ausfallwahrscheinlichkeit zuordnet.
  Kreditlimite und Genehmigungen
 Kreditlimite legen die Obergrenze für Kredite
ngagements fest, die wir für bestimmte Zeiträume 
einzugehen 
bereit sind. Bei der Festlegung der Kreditlimite für einen Geschäftspartner berücksichtigen wir die Bonität des 
Geschäftspartners mit Blick auf seine interne Bonitätseinstufung (Rating). Kreditlim
ite werden von der Kreditr
i-sikomanagement
funktion in Ausübung von er
teilten Kreditgenehmigungskompe
tenzen eingerichtet. Eine Kr
e-ditgenehmigungskompetenz wird generell als persönliche Kreditgenehmigungskompetenz in Abhängigkeit von 

fachlicher Qualifikation 
und Erfahrung vergeben. Alle erteilten Kreditgenehmigungskompetenzen unterliegen 
einer regelmäßigen Überprüfung auf Angemessenheit mit Blick auf die individuelle Leistung des Kompeten
z-trägers. Die Ergebnisse dieser Überprüfung werden dem Group Credit Polic
y Committee präsentiert und dem 
Risk Executive Committee berichtet. 
 Wenn die persönliche Kreditgenehmigungskompetenz nicht ausreichend ist, um ein notwendiges Kreditlimit 

einzurichten, wird die Transaktion an einen Mitarbeiter mit einer höheren Kreditgenehmigungskompetenz 
weiter
-geleitet oder, falls notwendig, an ein angemessenes Kreditkomitee wie das CRM Underwriting Commitee. Wenn 
die persönliche Kreditgenehmigungskompete
nz und die von Komitees nicht ausreicht, um angemessene Limite 
einzurichten, wird der Fall dem Vorstand zur Genehmigung vorgelegt.
 Die Postbank wendet vergleichbare Kreditlimit
richtlinien an
. 
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 63   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Kreditrisikoreduzierungen
 In Ergänzung zur Festlegung der 
Kreditwürdigkeit der Geschäftspartner und der eigenen Risikoneigung ve
r-wenden wir auch verschiedene Risikoreduzierungstechniken
, um das Kreditrisikoengagement zu optimieren 
und poten
zielle Kreditverluste zu reduzieren. Kreditrisikoreduzierungsinstrumente, 
die nachstehend näher 
beschrieben werden, können die folgenden Formen annehmen:
 Š Gehaltene Sicherheiten, um durch Erhöhung der Rückflüsse Verluste zu reduzieren.
 Š Risikotransfers, mit denen die Wahrscheinlichkeit des Ausfallrisikos eines Schuldners auf eine 
dritte Partei 
übertragen wird einschließlich der Absicherungen durch unsere Loan Exposure Management Group.
 Š Netting
- und Sicherheitenvereinbarungen, die das Kreditrisiko aus Derivaten sowie Repo
- und 
repoähnlichen Transaktionen reduzieren
. Für Kredite geh
altene Sicherheiten
 Wir vereinbaren in Verträgen mit Kunden, die ein Kreditrisiko beinhalten, regelmäßig die Hereinnahme oder 
das Stellen von Sicherheiten. In Verträgen mit Kreditnehmern wird regelmäßig das Stellen von Sicherheiten 
vereinbart. Diese Sicher
heiten werden in Form von Vermögenswerten oder Drittverpflichtungen gestellt, die 
das inhärente Risiko von Kreditausfällen mindern, indem sie das Ausfallrisiko des Kreditnehmers abdecken 
oder bei Ausfällen die Rückflüsse erhöhen. Während Sicherheiten eine 
alternative Rückzahlungsquelle bilden 
können, ersetzen sie nicht die Notwendigkeit hoher Standards im Kreditgeschäft.
 Wir unterteilen erhaltene Sicherheiten in die folgenden zwei Kategorien:
 Š Finanzielle und andere Sicherheiten, die es uns ermöglichen, das 
ausstehende Engagement vollständig oder 
in Teilen zurückzuführen, indem der als Sicherheit hinterlegte Vermögenswert verwertet wird, wenn der Kr
e-ditnehmer 
seine Hauptverpflichtungen nicht erfüllen kann oder will. Zu dieser Kategorie gehören in der R
e-gel B
arsicherheiten, Wertpapiere (Aktien, Anleihen), Sicherungsübereignungen von Forderungen oder 
Beständen, Sachmittel (zum Beispiel Anlagen, Maschinen, Flugzeuge) sowie Immobilien. 
 Š Garantiesicherheiten, die die Fähigkeit des Kreditnehmers ergänzen, seine Ver
pflichtungen gemäß dem 
Kreditvertrag zu erfüllen, und die von Dritten bereitgestellt werden. Zu dieser Kategorie gehören 
übliche
r-weise Akkreditive, Versicherungsverträge, Exportkreditversicherungen, erhaltene Garantien und Risiko
-beteiligungen
. Risikotrans
fers
 Risikotransfers an dritte Parteien bilden eine Hauptfunktion unseres Risikomanagementprozesses und werden 

in verschiedenen Formen durchgeführt. Dazu gehören Komplettverkäufe, Einzeladressen
- und Portfolio
-hedging und Verbriefungen. Sie werden von den 
jeweiligen Geschäftsbereichen und durch unsere Loan 
Exposure Management Group (—LEMGﬁ) in Übereinstimmung mit speziell genehmigten Vollmachten durchg
e-führt. 
 LEMG ist vor allem für die Steuerung des Kreditrisikos für Kredite und ausleihebezogene Zusagen de
s intern
a-tionalen Investment
-Grade
-Kreditportfolios sowie des Portfolios für Kredite an Unternehmen des deutschen 
Mittelstands innerhalb unseres Konzernbereichs 
Corporate & Investment Bank
 zuständig.
 Als zentrale Preisreferenzstelle stellt die LEMG den jew
eiligen Geschäftsfeldern des Konzernbereichs 
Corp
o-rate & Investment Bank
 die entsprechenden beobachteten oder abgeleiteten Kapitalmarktkonditionen für neue 
Kreditanträge bereit. Die Entscheidung über die Kreditvergabe durch die Geschäftseinheit bleibt jedo
ch dem 
Kreditrisikomanagement vorbehalten.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 64   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Innerhalb dieses Kreditrisikokonzepts konzentriert sich die LEMG auf zwei wesentliche Initiativen, die zur Ve
r-besserung der Risikomanagementdisziplin, zur Renditesteigerung sowie zum effizienteren Kapitaleinsatz b
ei-tragen sollen: 
 Š Verringerung der einzeladressen
- und branchenbezogenen Kreditrisikokonzentrationen innerhalb des Kr
e-ditportfolios 
sowie
 Š aktives Management der Kreditengagements durch Anwendung von Techniken wie etwa Kreditverkäufen, 

Verbriefung von Kred
itforderungen mittels Collateralized Loan Obligations, Ausfallversicherungen sowie 
Einzeladressen
- und Portfolio Credit Default Swaps.
 Netting und Sicherheitenvereinbarungen für Derivate
 Um das Kreditrisiko aus Transaktionen mit OTC
-Derivaten zu reduziere
n, wenn kein OTC Clearing erfolgen 
kann, sind wir grundsätzlich bemüht, Rahmenverträge mit unseren Kunden abzuschließen (wie beispielsweise 

den Rahmenvertrag für Derivate der International Swaps and Derivatives Association, Inc (ISDA) oder den 
deutschen 
Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte). Ein Rahmenvertrag ermöglicht, die Ansprüche und Ver
-pflichtungen sämtlicher vom Rahmenvertrag erfassten Derivatetransaktionen zu netten, wenn der Geschäft
s-partner seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, sodass eine
 einzige Nettoforderung oder 
-verbindlichkeit 
gegenüber dem Geschäftspartner verbleibt (—Close
-out Nettingﬁ). Für bestimmte Teile unseres Derivategeschäfts 
(wie etwa Devisengeschäfte) schließen wir auch Rahmenverträge ab, im Rahmen derer wir am gleichen Ta
g in 
derselben Währung fällige Beträge für Transaktionen verrechnen, die unter solchen Verträgen geschlossen 
wurden (—Payment Nettingﬁ), was zur Verringerung unseres Abwicklungsrisikos führt.
 Im Rahmen unserer Risiko
-mess
- und Risikobeurteilungsprozesse we
nden wir das Netting nur in dem Maße an, in dem wir uns von der 
rechtlichen Validität und Durchsetzbarkeit des Rahmenvertrags in allen betreffenden Jurisdiktionen überzeugt 
haben. 
 Darüber hinaus vereinbaren wir 
Credit Support Annexes (—CSAﬁ)
 zu Rahmenvert
rägen, um das derivate
-bezogene 
Kreditrisiko weiter zu senken. Diese Anhänge mit den
 entsprechenden Sicherheitenver
einbarungen 
bieten grundsätzlich eine Risikominderung durch die regelmäßigen (gewöhnlich täglichen) Sicher
heiten
nach
-schüsse für die besicher
ten Risikopositionen. Die CSA verbriefen darüber hinaus das Recht auf Kündigung der 
zugrunde liegenden Derivatetransaktionen, falls der Kontrahen
t einer Aufforderung zum Sicherheiten
nachschuss 
nicht nachkommt. Wenn wir davon ausgehen, dass 
der Anhang
 durch
setzbar 
ist
, spiegelt sich dies, wie auch 
beim Netting, in unserer Beurteilung der besicherten Position wider.
 Bestimmte CSA zu Rahmenverträgen legen ratingabhängige Grenzen fest, die die Stellung von zusätzlicher 
Besicherung auslösen, wenn ein Partner her
abgestuft wird. Wir schließen auch Rahmenverträge ab, die als 
weiteren Kündigungsgrund die Herabstufung eines Partners festlegen. Wir analysieren und überwachen in 
unserem Stresstestansatz für Liquiditätsrisiken laufend mögliche Eventual
zahlungsverpflichtu
ngen, die aus 
einer Herabstufung resultieren
.  Um das Kreditrisiko aus OTC
-Derivatetransaktionen zu reduzieren
, strebt die Postbank regelmäßig den A
b-schluss von Rahmenverträgen an, (wie beispielsweise den deutschen Rahmenvertrag für Finanz
termin
-geschäft
e). Die Postbank wendet das Netting nur in dem Maße an, wie sie sich vom rechtlichen Bestand und 
der Durchsetzbarkeit in den relevanten Jurisdiktionen überzeugt hat. Mit den meisten der Hauptgeschäftspartner 
in ihrem Financial
-Markets
-Portfolio hat die Pos
tbank CSA zu den Rahmenverträgen abgeschlossen, um ihr auf 
Derivate bezogenes Kreditrisiko weiter zu reduzieren. Wie auch beim Netting reflektiert die Postbank dies in 

ihrer Berechnung der Kapitalanforderung, sofern sie davon überzeugt ist, dass 
der Anhang
 durchsetzbar ist.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 65   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Zum Zweck der Berechnung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen für ihr Derivateportfolio nutzt die Postbank 
die —Current Exposure Methodeﬁ, d
as heißt
 sie berechnet ihr —Exposure At Defaultﬁ als Summe des positiven 
Fair Value ihrer Deriv
atepositionen und de
s aufsichtsrechtlichen Zuschlag
s. In Einzelfällen hat die Postbank Klauseln in ihren CSA zu den Rahmenvereinbarungen vereinbart, welche zu 
einer Erhöhung der Sicherheitenstellung bei einer Verschlechterung des externen Ratings der 
Postbank
 führen. 
Die Ratingverschlechterung durch Moody™s (von Aa3 auf A1) im ersten Halbjahr 2010 hatte jedoch keinen 
direkten Einfluss auf die notwendige Stellung von Sicherheiten und damit keinen Einflu
ss auf die Risikotrag
-fähigkeit der Postbank.
 Über
wachung des Ausfallrisikos
 Eine anhaltende aktive Überwachung und Verwaltung der Kreditrisikopositionen sind integrale Bestandteile 
des Kreditrisikomanagements. Die Überwachung erfolgt vorwiegend durch die divisionalen Risikomanagement
-einheiten 
in enger K
ooperation mit der Portfolio
-Management
-Funktion. 
 Die Geschäftspartner im Kreditgeschäft werden den Mitarbeitern des Kreditrisikomanagements innerhalb b
e-stimmter divisionaler Risikoeinheiten zugewiesen, die entsprechend
 den 
Kundenarten
 (wie etwa Kreditins
titute 
oder Firmenkunden) zugeordnet sind. Die einzelnen Mitarbeiter des Kreditrisikomanagements in den divisionalen 

Risikoeinheiten verfügen über die höchste Fachkompetenz und Erfahrung hinsichtlich der Steuerung von Kredit
-risiken 
im Zusammenhang mit die
sen Geschäftspartnern und ihren kreditbezogenen Transaktionen. 
Jeder 
Mitarbeiter des Kreditrisikomanagements ist für die ständige kreditseitige Überwachung des ihm übertragenen 

Portfolios von Kreditnehmern verantwortlich. Darüber hinaus stehen uns Verfahre
n zur Verfügung, mit denen 

wir versuchen, frühzeitig Kreditengagements zu erkennen, die möglicherweise einem erhöhten Verlustrisiko 
ausgesetzt sind. Wenn wir Kreditnehmer identifizieren, bei denen Probleme entstehen könnten, werden 
die 
betroffenen Engageme
nts generell auf eine Watchlist gesetzt. Wir sind bestrebt, Geschäftspartner, bei denen 
auf Basis der Anwendung unserer Risikosteuerungsinstrumente potenzielle Probleme erkannt werden, frühze
i-tig 
zu identifizieren, um das Kreditengagement effektiv zu steue
rn und die Rückflüsse zu maximieren. Der 
Zweck dieses Frühwarnsystems liegt darin, potenzielle Probleme anzugehen, solange adäquate 
Handlungs
-alternativen zur Verfügung stehen. Diese Früherkennung potenzieller Risiken ist ein Grundprinzip unserer 
Kreditkul
tur und soll sicherstellen, dass größere Aufmerksamkeit auf solche Engagements gelenkt wird
. 
 Bei der Postbank sind weitgehend ähnliche Prozesse implementiert.
 Ein zentraler Schwerpunkt unseres Risikoman
agementansatzes ist die Vermeidung von unangemessenen 
Kon
-zentrationen in unserem Portfolio. Erhebliche Konzentrationen des Kreditrisikos liegen vor, wenn wir wesentliche 
Engagements mit einer Vielzahl von Geschäftspartnern mit ähnlichen wirtschaftlichen Ra
hmenbedingungen 
oder vergleichbaren Geschäftsaktivitäten unterhalten, wobei diese Gemeinsamkeiten dazu führen können, 
dass die Geschäftspartner ihre vertraglichen Verpflichtungen nicht erfüllen können, falls sich wirtschaftliche 
oder branchenbezogene Rahme
nbedingungen ändern. Eine Konzentration des Kreditrisikos kann auch g
e-genüber einem einzelnen Geschäftspartner bestehen. Unser Portfolio
-Management
-Rahmenwerk stellt ein 
direktes Maß für Konzentrationen innerhalb unseres Kreditrisiko Portfolios bereit. 
 Die Steuerung von Branchen
- und Länder
risiken ist eine der wichtigsten Komponenten unseres Managemen
t-
ansatzes für Risikokonzentrationen für unsere Portfoli
os außerhalb der Postbank. 
Abwicklungsrisiken berüc
k-sichtigen wir im Rahmen aller unsere
r Kreditrisikom
anagement
-Aktivitäten.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 66   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Im Jahr 2010 hat die Postbank die Steuerung von Konzentrationen im Kreditbereich verbessert
 durch 
die 
sys-tematische Identifizierung von Kreditkonzentrationen auf Basis einzelner Kundenbeziehungen wie auch auf 
Basis von Sektoren (z
um Beispiel
 Branchen, Regionen, Sicherheitenarten).
 Management von Branchenrisiken
 Für die Steuerung von Branchenrisiken haben wir unsere aus Unternehmen und Finanzinstitutionen 
bestehe
n-den Geschäftspartner in verschiedene Branchen
-Unterportfolios gruppiert.
 Für jedes dieser Unterportfolios 
wird üblicherweise auf Jahresbasis ein —Industry Batch Reportﬁ erstellt. Dieser Bericht zeigt Branchenentwic
k-lungen, 
Trends und Risiken für unser Kreditportfolio, zeigt Risikokonzentrationen,
 umfasst Stresstests zur 
Bestim
mung der Sensitivitäten des jeweiligen Unterportfolios gegenüber einem wirtschaftlichen Abschwung
-szenario
. Die Auswertung wird genutzt bei der Festlegung von Strategien sowohl für Branchenportfolios wie 
auch einzelne Geschäftspartner innerhalb des Portfol
ios, basierend auf ihrem jeweiligen Chan
ce/Risiko
-Profil 
und Poten
zial.
 Die Industry Batch Reports werden dem Group Credit Policy
 Committee
, einem Unterkomitee des Risk Exec
u-tive Committee, präsentiert und danach an den Vorstand geleitet. In Übereinstimmun
g mit einem vereinbarten 
Zeitplan wird eine selektierte Anzahl dieser Industry Batch Reports auch dem Risikoausschuss des 
Aufsicht
s-rats zugeleitet. In Ergänzung zu diesen Industry Batch Reports wird die Entwicklung der Branchen
-Unterportfolios 
während des 
Jahres konstant überwacht und mit den genehmigten Strategien für die Unterportfolios verglichen. 
Regelmäßig werden Überblicke für d
as Group Credit Policy Committee erstellt
, um die aktuellsten Entwicklu
n-gen zu besprechen und Maßnahmen einzuleiten, sofern d
ies notwendig erscheint.
 Steuerung des 
Länderrisiko
s Die Vermeidung von unerwünschten Konzentrationen auf regionaler Ebene ist ein integraler Bestandteil uns
e-res Kreditrisikomanagementkonzept
s. 
Zur Steuerung des Länderrisikos stützen wir uns auf eine Reihe
 von 
Risikomessinstrumenten und 
-limiten. Dazu gehören insbesondere:
 Š Gesamtengagement gegenüber Geschäftspartnern.
 Hierzu zählen wir alle Forderungen aus dem Kreditg
e-schäft sowie Forderungen aus OTC
-Derivaten an Geschäftspartner, die in einem beliebigen La
nd ansässig 
sind und die wir für gefährdet halten, falls wirtschaftliche oder politische Ereignisse eintreten (—Country Risk 
Eventﬁ). Es schließt Tochterunternehmen ausländischer Muttergesellschaften ein, die nicht durch Patronats
-erklärung abgedeckt sind,
 sowie ausländische Niederlassungen von lokalen Geschäftspartnern.
 Š Transferrisikoengagement.
 Das Kreditrisiko, das entsteht, wenn ein grundsätzlich zahlungsfähiger und 
zah-lungswilliger Schuldner seine Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen kann, da er wege
n der Auferlegung 
staatlicher oder aufsichtsrechtlicher Kontrollen keine Devisen beschaffen oder Vermögenswerte an 
Nich
t-
gebietsansässige übertragen kann (—Transfer Risk Eventﬁ). Dazu zählen alle Forderungen aus dem Kredi
t-geschäft sowie Forderungen aus OTC
-Derivaten, die von einer unserer Stellen in einem Land an einen 
Geschäftspartner in einem anderen Land ausgereicht werden.
 Š Event
-Risk
-Szenarien mit hohem Stressfaktor.
 Wir verwenden Stresstests zur Messung von potenziellen 
Risiken unserer Handelspositionen
 und betrachten diese als Marktrisiken.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 67   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Unsere Länderrisikoratings sind ein wesentliches Instrument für das Länderrisikomanagement. Sie werden von 
einem unabhängigen Länderrisiko
-Research
-Team im Kreditrisikomanagement ermittelt und beinhalten:
 Š Sovereign
 Rating.
 Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass ein Staat seinen Verpflichtungen in 
Fremdwährung oder seiner eigenen Währung nicht nachkommt.
 Š Transferrisikorating.
 Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass ein —Transfer Risk Eventﬁ eintritt. 
 Š Event 
Risk Rating.
 Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass es zu wesentlichen Störungen der Mark
t-risikofaktoren eines Landes kommt.
 Sämtliche Sovereign
- und Transferrisikoratings werden mindestens einmal im Jahr vom Group Credit Policy 
Committee, einem Unter
komitee des Risk Executive Committee, überprüft. Zudem überprüft unser Länderrisiko
-Research
-Team mindestens vierteljährlich unsere Ratings für die wichtigsten Emerging
-Markets
-Länder. Ratings 
für Länder, die wir für besonders volatil halten, sowie sämtlic
he Event Risk Ratings werden einer laufenden 
Überprüfung unterzogen.
 Ferner vergleichen wir unsere internen Risikoeinstufungen regelmäßig mit den Einschätzungen der wichtigsten 
internationalen Ratingagenturen.
 Länderrisiko
limite werden in gemeinsam mit Län
derrisiko
ratings mindestens einmal im Jahr überprüft. Länder
-risiko
limite werden entweder durch den Vorstand oder unser Cross Risk Review Committee, ein Unterkomitee 
unseres Risk Executive Committee, in Übereinstimmung mit delegi
erten Befugnissen, festgele
gt. 
 Unsere Konzernbereiche sind für die Steuerung ihrer Länderrisiken innerhalb der genehmigten Limite veran
t-
wortlich.
 Die regionalen Einheiten im Kreditrisikomanagement überwachen unser Länderrisiko auf der Grun
d-lage
 von Daten, die Finance zur Verfügung 
stellt. Das Group Credit Policy Committee überprüft ebenfalls
 Informationen zum Transferrisiko.
 Wichtige Elemente der Länderrisikosteuerung in der Postbank sind Country Risk
-Ratings und Country Risk
-Limite. Die Ratings werden mit Hilfe eines Ratings
-Tools 
monatlich überprüft und bei Bedarf angepasst. Country
-Risk
-Limite und Sovereign
-Risk
-Limite für alle relevanten Länder werden vom Gesamtvorstand einmal im Jahr 
genehmigt. Bei Bedarf findet unterjährig eine Anpassung der Limite statt. Forderungen werden als
 Brutto
-Nominalwerte auf die Limite angerechnet und dem Sitz des Kreditnehmers entsprechend einzelnen Ländern 
zugeordnet.
  Abwicklungsrisiko
 Bei unseren Handelsaktivitäten können wir zum Zeitpunkt der Abwicklung dieser Geschäfte Risiken ausgesetzt 

sein. 
Das Abwicklungsrisiko (Settlement Risk) ist das Risiko, einen Verlust zu erleiden, wenn ein Kontrahent 
seinen vertraglichen Verpflichtungen zur Lieferung von liquiden Mitteln, Wertpapieren oder anderen Werten 
nicht nachkommt.
 Für viele Transaktionsarten ve
rringern wir das Abwicklungsrisiko, indem wir das Geschäft über eine 
Clearin
g-stelle abschließen, die als Vermittler im Sinne beider Parteien handelt und das jeweilige Geschäft erst abwickelt
, 
wenn beide Parteien ihre Vertragspflichten erfüllt haben.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 68   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Ste
ht ein solches Abwicklungssystem nicht zur Verfügung, stellt die simultane Initialisierung der Zahlung und 
Lieferung im Rahmen der Transaktion die übliche Praxis unter Geschäftspartnern dar (Free Settlement). In 
solchen 
Fällen versuchen wir das Abwicklungs
risiko dadurch zu senken, dass wir bilaterale Nettingvereinbarungen 
für Zahlungen eingehen. Außerdem beteiligen wir uns aktiv an Brancheninitiativen zur Reduzierung des A
b-wicklungsrisikos. Die Übernahme eines Abwicklungsrisikos für Geschäfte im —Free
-Settl
ementﬁ
-Verfahren 
be-darf der Zustimmung aus dem Kreditrisikobereich, und zwar entweder in Form vorab genehmigter Abwicklungs
-risikolimite 
oder durch Einholung einer gesonderten Genehmigung für den jeweiligen Geschäftsvorfall. Für 
Kreditgenehmigungszwecke ag
gregieren wir Abwicklungsrisikolimite nicht mit anderen Kreditengagements, 

berücksichtigen jedoch das gesamte Engagement bei der Überlegung, ob ein bestimmtes Abwicklungsrisiko 

annehmbar ist.
 Kreditrisiko
instrumente 
Œ Ökonomisches Kapital für das Kreditris
iko
 Wir berechnen das Ökonomische Kapital für das Ausfall
-, Transfer
- und Abwicklungsrisiko als Komponenten 
des Kreditrisikos. Übereinstimmend mit dem Rahmenwerk des Konzerns für das Ökonomische Kapital soll das 
berechnete Ökonomische Kapital für Kreditris
iken mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98
 % extreme aggregie
r-te unerwartete Verluste innerhalb eines Jahres abdecken. Per 31. Dezember 2010 haben wir die Postbank in 
unsere Berechnung des Ökonomischen Kapitals auf einer mit der Deutschen Bank
-Methode kon
sistenten Basis 
einbezogen. Einschränkungen bei der Verfügbarkeit von Daten können aber in Portfolioeffekten resultieren, die 

nicht vollständig abgeschätzt werden und daher zu Über
- oder Unterschätzung führen können. 
 Das Ökonomische Kapital für Kreditrisi
ken richtet sich nach der Verlustverteilung des Konzernportfolios, die 
mithilfe einer Monte Carlo
-Simulation von korrelierten Ratingmigrationen ermittelt wird. Die Verlustverteilung 
wird in zwei Schritten modelliert. Zunächst werden individuelle Kreditenga
gements aufgrund von Parametern 
für Ausfallwahrscheinlichkeit, —Exposure
-at-Defaultﬁ (Engagementhöhe bei Ausfall) und —Loss
-given Default
ﬁ (Ve
r-lustschwere) bestimmt. In einem zweiten Schritt wird die Wahrscheinlichkeit eines gemeinsamen Ausfalls mi
t-
hilfe ö
konomischer Faktoren modelliert, die den geografischen Regionen und Branchen entsprechen. Unter 
Verwendung eines eigenentwickelten Modells, das Ratingmigrationen und Laufzeiteffekte berücksichtigt, wird 

dann eine Simulation der Portfolioverluste durchgefüh
rt. Effekte durch negativ korrelierte (—Wrong
 Wayﬁ) 
Derivaterisiken (d.h. das Kreditexposure eines Derivats ist im Ausfall höher, als in einem Szenario ohne Ausfall) 
wird modelliert durch Anwendung unseres eigenen Alpha
-Faktors, festgelegt für unsere Nutzu
ng der Basel II
-Interne
-Modell
-Methode. Erwartete Verluste und Ökonomisches Kapital aus dieser Verlustverteilung werden 
bis auf Transaktionsebene zugewiesen, um eine Steuerung auf Transaktions
-, Kunden
- und Geschäftsebene 
zu ermöglichen.
 Mit einem ähnliche
n Ansatz ermittelt die Postbank einen Kredit
-Value
-at-Risk (—CVaRﬁ) mit einem Konfidenz
-niveau von 99,93
 % über einen Zeitraum von einem Jahr für alle dem Kreditrisiko unterliegenden Engagements 
der Postbank.
 Kreditrisikoengagement
 Kreditengagements 
gegenüber Geschäftspartnern resultieren aus dem traditionellen nicht handelsbezogenen 
Kreditgeschäft, wozu Kredite und Eventualverbindlichkeiten zählen. Kreditengagements gegenüber Geschäfts
-partnern sind auch das Ergebnis unserer direkten Handelsaktivität
en mit Kunden in bestimmten Instrumenten 
wie OTC
-Derivaten, FX Forwards und Forward Rate Agreements. Ausfallrisiken entstehen auch im Zusammen
-hang 
mit unseren Positionen in gehandelten Kreditprodukten wie beispielsweise Anleihen. 
 Wir definieren unser Kre
ditengagement, indem wir sämtliche Transaktionen berücksichtigen, bei denen Verluste, 
verursacht durch die Nichteinhaltung der Zahlungsverpflichtungen des Geschäftspartners, eintreten können.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 69   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Maximales Kreditrisiko
 Die folgende Tabelle zeigt unser maximal
es Kreditrisiko ohne Berücksichtigung etwaiger gehaltener Sicherhe
i-ten oder sonstiger Kreditverbesserungen (Credit Enhancements), die nicht für eine Verrechnung in der Bilanz 
des Konzerns infrage kommen.
 in Mio
 •1 31.12.2010
 31.12.2009
 Täglich fällige 
Forderungen gegenüber Banken
 17.157
 9.346
 Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten
 92.377
 47.233
 Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus
 Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)
 20.365
 6.820
 Forderungen aus Wertpapierleihen
 28.916
 43.509
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
2 1.026.494
 900.800
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
2 48.587
 14.852
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
3 411.025
 261.448
 Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko
 61.441
 52.457
 Finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene Eventualverbindlichkeiten
4 68.055
 52.183
 Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere ausleihebezogene Zusagen
4 123.881
 104.125
 Maximales Kreditrisiko
 1.898.297
 1.492.773
    1 Alle Beträge zum Buchwert, 
sofern nicht anders angegeben.
 2 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe.
 3 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen
 (Œ)/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichtigungen 
für Kreditausfälle.
 4 Fin
anzgarantien, sonstige kreditbezogene Eventualverbindlichkeiten und unwiderrufliche Kreditzusagen (einschließlich zum Fair Va
lue bewerteter Zusagen) sind mit 
den Nominalbeträgen wiedergegeben.
 In der Kategorie, der zum Fair Value bewerteten finanziellen Ve
rmögenswerten sind Wertpapiere in Höhe von 

109
 Mrd • enthalten, für die Rückkaufsvereinbarungen bestanden sowie für 28
 Mrd
 • geliehene Wertpapiere, 
beide mit nur geringem Kreditrisiko aufgrund sehr hoher Besicherungen. Daneben sind in dieser Position Schul
d-titel 
in Höhe von 171
 Mrd
 • enthalten, die zu mehr als 83
 % als —Investment Gradeﬁ ein
gestuft sind. Die oben 
genannte Kategorie der
 zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte
 reflektierte überwiegend 
Schuldtitel, die zu mehr als 83
 % als —In
vestment Gradeﬁ eingestuft waren
. 
 Der Anstieg des maximalen Kreditrisikos zum 31. Dezember 2010 war vornehmlich getrieben durch Akquisitionen
, die per 31. Dezember 2010 einen Betrag von 235
 Mrd
 • widerspiegelten, davon 211
 Mrd
 •, die auf die Postbank 
zurü
ckzuführen sind. Ein signifikanter Anteil dieses Beitrags der Postbank ist in den Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft reflektiert.
 Ohne den Einfluss der Akquisitionen erhöhte sich das maximale Kreditrisiko um 171
 Mrd
 • überwiegend in den 
verzinslichen Einla
gen bei Kreditinstituten und den zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten.
 In den folgenden Tabellen zeigen wir Details zu mehreren unserer wesentlichen Kreditrisikoengagement
-Kategorien, und zwar Kredite, unwiderrufliche Kreditzusagen, Event
ualverbindlichkeiten und OTC
-Derivate:
 Š —Krediteﬁ sind Nettoforderungen aus dem Kreditgeschäft wie in unserer Bilanz ausgewiesen, jedoch vor 

Abzug des Wertberichtigungsbestands für Kreditausfälle. 
 Š —Unwiderrufliche Kreditzusagenﬁ umfassen die nicht in Anspr
uch genommenen Anteile der unwiderruflichen 
ausleihebezogenen Zusagen.
 Š —Eventualverbindlichkeitenﬁ umfassen Finanz
- und Performancegarantien, Kreditbriefe und Haftungsübe
r-nahmeerklärungen. 
 Š —OTC
-Derivateﬁ bezeichnen unser Kreditengagement aus Over
-the
-Coun
ter(OTC)
-Derivatetransaktionen 
nach Netting und erhaltenen Barsicherheiten. Diese werden in unserer Bilanz entweder als Handelsaktiva 
oder unter den sonstigen Aktiva als Derivate, die die Anforderungen für Hedge Accounting erfüllen, ausg
e-wiesen, in jedem F
all aber vor Netting und erhaltenen Barsicherheiten. 
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 70   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Die nachstehende Tabelle zeigt mehrere unserer wesentlichen Kreditrisikoengagement
-Kategorien nach ge
o-grafischen Regionen. Hierbei wurde das Kreditrisikoengagement den verschiedenen Regionen 
entsprechend 
dem Sitz des Geschäftspartners zugeordnet, ungeachtet etwaiger Zugehörigkeiten zu Konzernen mit ande
r-weitigem Firmensitz.
 Kreditrisikoprofil 
 nach Regionen
 Kredite
1 Unwiderrufliche
 Kreditzusagen
2 Eventual
- verbindlichkeiten
 OTC
-Derivate
3 Insgesamt
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2010
 31.12.2009
 Deutschland
 207.129
 105.297
 24.273
 14.112
 15.758
 12.126
 3.018
 3.455
 250.178
 134.990
 Westeuropa (ohne 
Deutschland)
 110.930
 81.954
 30.239
 27.006
 18.019
 13.128
 22.213
 21.081
 181.401
 143.169
 Osteuropa
 8.103
 6.986
 1.844
 1.306
 1.319
 1.428
 836
 690
 12.102
 10.410
 Nordamerika
 54.887
 45.717
 59.506
 55.337
 22.063
 17.018
 26.765
 30.805
 163.221
 148.877
 Mittel
- und Südamerika
 4.121
 3.325
 575
 214
 1.427
 777
 1.792
 831
 7.915
 5.147
 Asien/Pazifik
 23.562
 16.921
 6.651
 5.793
 8.532
 7.086
 7.247
 7.060
 45.992
 36.860
 Afrika
 961
 947
 419
 233
 911
 620
 421
 458
 2.712
 2.258
 Sonstige
4 1.332
 301
 373
 124
 27
 Œ 13
 160
 1.745
 585
 Insgesamt
 411.025
 261.448
 123.880
 104.125
 68.056
 52.183
 62.305
 64.540
 665.266
 482.296
            1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 
6,3
 Mrd
 • zum 31. Dezember 20
10 und 
7,2
 Mrd • zum 31. Dezember 200
9. 2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 
4,5
 Mrd • zum 31. Dezember 20
10 und 2,9 Mrd • zum 31.
 Dezember 200
9 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement.
 3 Beinhaltet den Effekt von Nettingverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar.
 4 Beinhaltet supranationale Organisationen und andere Engagements, die wir keiner bestimmten 
Region zugeordnet haben.
 Die größten Konzentrationen des Kreditrisikos im Zusammenhang mit Krediten bestehen gegenüber West
-europa und Nordamerika, wobei der bedeutendste Anteil auf private Haushalte entfällt. Die Konzentration in 
Westeuropa 
lag
 in erster
 Linie im Heimatmarkt Deutschland, der auch den Großteil des Immobilienfinanzierungs
-geschäfts 
umfasst. Bei OTC
-Derivaten 
bestanden
 die größten Konzentrationen ebenfalls in Nordamerika und 
Westeuropa mit einem signifikanten Anteil bei Banken und Versicheru
ngen mit gutem Rating, bei denen wir 
von einem begrenzten Kreditrisiko ausgehen.
 Der Anstieg bei Krediten zum Jahresende 2010 ist vorwiegend auf die erstmalige Konsolidierung der Postbank 
zurückzuführen. D
er Beitrag der Postbank zu unserem Kreditvolumen zum 31. Dezember 2010 betrug 129
 Mrd
 •, 
von denen mit 103
 Mrd • der Hauptteil auf Deutschland entfällt. 
 Zum 31. Dezember 2010 können auf Seiten der Postbank Risikokonzentrationen bei Banken mit gutem Rating 

und dem strukturierten Kreditportfolio erkannt werden.
 Die nachfolgende Tabelle zeigt einen Überblick 
über 
unser Nettokreditengagement gegenüber den Staaten 
verschiedener europäischer Länder.
 Nettorisikoposition gegenüber Staaten
  in Mio
 • 31.12.2010
 Portugal
 Œ 12 Irland
 237
 Italien
 8.011
 Griechenland
 1.601
 Spanien
 2.28
3 Insgesamt
 12.120
      
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 71   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Die oben gezeigten Zahlen reflektieren insoweit eine Netto
-—Rechnungslegungssichtﬁ gegenüber Staaten, da 
sie auf den Brutto
-IFRS
-Werten beruhen, welche zusätzlich mit Blick auf 
zum Beispiel
 Netting und zugrunde 
liegende Risiken bereinigt wurden, um so ein Netto
-Engagement zeigen zu können. Von unsere
n Nettokredi
t-engagement
s in Höhe von 12,1
 Mrd
 • gegenüber den Sovereigns der Länder 
Portugal, Irland, Italien, Griechen
-land 
und Spanien entfallen 6,9
 Mrd • auf die Konsolidierung der Postbank. Ebenso wie die Postbank 
über
-wachen wir diese Engagements zeitnah.
 Die folgende Tabelle zeigt mehrere unserer wesentlichen Kreditrisikoengagement
-Kategorien nach Branche
n-zugehörigkeit unserer Geschäftspartner.
 Kreditrisikoprofil 
 nach Branchen
 Kredite
1 Unwiderrufliche
 Kreditzusagen
2 Eventual
- verbindlichkeiten
 OTC
-Derivate
3 Insgesamt
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2010
 31.12.2009
 Banken und 
Versicherungen
 38.798
 22.002
 22.241
 25.289
 17.801
 11.315
 32.315
 27.948
 111.155
 86.554
 Fund Management
 27.964
 26.462
 6.435
 11.135
 2.392
 540
 9.318
 12.922
 46.109
 51.059
 Verarbeitendes Gewerbe
 20.748
 17.314
 31.560
 24.814
 18.793
 16.809
 3.270
 2.169
 74.371
 61.106
 Handel
 13.637
 10.938
 7.369
 6.027
 5.022
 3.443
 517
 604
 26.545
 21.012
 Private Haushalte
 167.352
 85.675
 9.573
 4.278
 2.537
 1.820
 842
 801
 180.304
 92.574
 Gewerbliche Immobilien
 44.119
 28.959
 3.210
 1.876
 2.196
 2.194
 1.577
 1.286
 51.102
 34.315
 Öffentliche Haushalte
 24.113
 9.572
 858
 520
 57
 19
 6.510
 5.527
 31.538
 15.638
 Sonstige
4 74.294
 60.526
 42.634
 30.186
 19.258
 16.043
 7.956
 13.283
 144.142
 120.038
 Insgesamt
 411.025
 261.448
 123.880
 104.125
 68.056
 52.183
 62.305
 64.540
 665.266
 482.296
            1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 
6,3
 Mrd
 • zum 31. Dezember 20
10 und 
7,2
 Mrd • zum 31. Dezember 200
9. 2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 
4,5
 Mrd • zum 31. Dezember 20
10 und 2,9 Mrd • zum 31.
 Dezember 200
9 im Zusammenhang mit dem 
Konsumentenkreditengagement.
 3 Beinhaltet den Effekt von Nettingverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar.
 4 Kredite in der Kategorie —Sonstigeﬁ beinhalten Leasingfinanzierungen.
 Die Zusammensetzung u
nseres Kreditrisikoprofils nach Branchen blieb in 2010, abgesehen von den Effekten 
durch die Konsolidierung der Postbank, vorwiegend unverändert. Die Effekte der Postbankkonsolidierung 
beinhalteten in Höhe von 75
 Mrd
 • Kredite an private Haushalte, 21
 Mrd
 • Kredite an Banken und Versicherungs
-unternehmen
, 15
 Mrd • Kredite für gewerbliche Immobilienfinanzierungen sowie 8
 Mrd
 • Kredite an den 
öffen
t-
lichen Sektor.
 Unsere auf Kredite, unwiderrufliche Kreditzusagen, Eventualverbindlichkeiten und OTC
-Derivate bez
ogenen 
Kreditengagements gegenüber unseren zehn größten Kreditnehmern umfassten 5
 % unseres gesamten Kredit
-engagements 
in diesen Kategorien zum 31. Dezember 2010 gegenüber 7
 % am 31. Dezember 2009. Diese 
Engagements gegenüber den zehn größten Kreditnehmer
n bestehen mehrheitlich gegenüber gut gerateten 
Kreditnehmern oder beziehen sich auf strukturierte Transaktionen, die einen hohen Grad an Besicherung au
f-

weisen, mit Ausnahme eines Kreditengagements in Leveraged Finance.
 Ausleihebezogene Kreditrisikoengagem
ents
 Einige Kreditarten tragen ein höheres Rückzahlungsrisiko als andere. In unserem Portfolio aus Krediten, die zu 

fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, ordnen wir daher die Ausleihungen auf Basis relevanter 

Kriterien bestimmten Kategorien zu.
 Diese beinhalten die Verlusterwartung über den Kreditlebenszyklus, die 
Stabilität des Verhältnisses von Risiko und Ertrag und die Markteinschätzung einer bestimmten Anlageklasse.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 72   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die Kategorien unseres 
Kreditbuchs und die Unterscheidung 
nach niedrigem, mittlere
m und höherem Risiko.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Segment niedrigere Risiken
     PBC-Immobilienfinanzierungen
 140.727
 67.311
 Inv
estment
 Grade/German Mid
-Cap
 69.436
 32.615
 GTB
 38.353
 19.823
 PWM
 24.468
 17.977
 PBC Kleinbetrieb
 17.550
 15.127
 Staatsbesicherte Transaktionen/
strukturierte Transaktionen
 9.074 
 7.674
 Corporate Investments
 7.966 
 12.774
 Zwischensumme Segment niedrigere Risiken
 307.574 
 173.301
 Segment moderate Risiken
     PBC 
Konsumentenfinanzierungen
 18.902
 15.032
 Asset Finance (DB
-gesponserte Conduits)
 18.465
 19.415
 Besicherte gehegte strukturierte Transaktionen
 12.960
 14.564
 Finanzierung von Pipeline Assets
 8.050
 7.886
 Zwischensumme Segment moderate Risiken
 58.377
  56.897
 Segment höhere Risiken
     Gewerbliche Immobilienfinanzierungen
 29.024
 12.990
 CF Leveraged Finance
 7.018
 11.768
 Sonstige
 9.032 
 6.492
 Zwischensumme Segment höhere Risiken
 45.074
  31.250
 Kreditbuch insgesamt
 411.025
  261.448
     Der Hauptteil
 unseres Kreditvolumens mit geringerem Kreditrisiko entsteht aus unserem Private & Business 
Client
s-Retailgeschäft. Zum 31. Dezember 2010 waren 75
 % unserer Kredite im Segment mit niedrigerem 
Kreditrisiko, deutlich mehr als die 66
 % zum 31. Dezember 2009. 
Der Anstieg in diesem Segment wurde 
be-stimmt durch die erstmalige Einbeziehung der Postbank
-Engagements, die 109
 Mrd • zum Anstieg beitrugen. 
Die Mehrheit dieser Engagements der Postbank besteht aus Immobilienfinanzierungen.
 Das Wachstum unseres Private & 
Business Client
s-Portfolios (ohne Postbank
-Konsolidierung) in 2010 
war 
fokussiert auf besicherte Kredite innerhalb des Segments mit geringerem Kreditrisiko, insbesondere Immobilien
-finanzierungen
, während das Konsumentenkreditportfolio sich reduzierte. Der
 gezeigte Anstieg des 
Konsume
n-tenkreditportfolios ist ebenfalls auf die Konsolidierung der Postbank zurückzuführen, deren Konsumentenkredit
-portfolio 
4 Mrd
 • zum 31. Dezember 2010 betrug. Ohne die Postbank sank unser Konsumentenkreditgeschäft 
in Übereinsti
mmung mit unserer festgelegten Strategie und umfasste insbesondere Kunden in Deutschland 

und Italien. 
 Unser Segment mit höherem Risiko wird dominiert durch unsere gewerblichen Immobilienfinanzierungen und 
Leveraged Finance. Unser Kreditris
ikomanagement
-Ansatz legt großes Augenmerk besonders auf die Port
-folios, die aus unserer Sicht höhere Risiken beinhalten. Wir haben für diese spezielle Portfoliostrategien und 
eine sorgfältige Kreditüberwachung etabliert. Der Anstieg der gewerblichen Immobilienfinanzieru
ngen ist auf 
die Konsolidierung der gewerblichen Immobilienfinanzierungen der Postbank mit einem Volumen von 15
 Mrd • zum 31. Dezember 2010 zurückzuführen.
 Eine Kundengruppenkonzentration trug rund 50
 % zum Krediteng
a-gement in der Kategorie CF Leveraged Fi
nance bei.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 73   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Die folgende Übersicht zeigt die wertgeminderten Kredite und die entsprechenden Wertberichtigungen für 
Kreditausfälle in unserer höheren Kreditrisikokategorie
.   31.12.2010
 31.12.2009
 in Mio
 • Wertgeminderte 
Kredite
 Wert
-berichtigungen 
für 
Kreditausfälle
 Wertgeminderte 
Kredite
 Wert
-berichtigungen 
für Kreditausfälle
 Gewerbliche Immobilienfinanzierungen
 421
  297
  460
 274
 CF Leveraged Finance
 336
  180
  2.122
 815
 Sonstige
 798
  466
  934
 377
 Insgesamt
 1.555
 943
 3.516
 1.466
       Der oben gezeigte Rückgang wertgeminderter Kredite und der Wertberichtigungen für Kreditausfälle in unserer 
Kategorie Kredite mit höherem Risiko wurde hauptsächlich 
verursacht
 durch die Restrukturierung einer einze
l-nen Kundenbeziehung im Leveraged
-Finance
-Portfolio unseres Firmenkreditgeschäfts.
  Klassifizierung des Kreditrisikoengagements
 Wir teilen unser Kreditrisikoengagement zudem in zwei Gruppen auf: das Firmenkreditengagement und das 
Konsumentenkreditengagement.
 Š Unser Konsumentenkreditengagement beste
ht aus kleineren standardisierten homogenen Krediten, insb
e-sondere in Deutschland, Italien und Spanien. Es umfasst persönliche Kredite, Immobilienfinanzierungen für 
Wohnungsbau und Gewerbe sowie Kreditlinien und Ratenkredite an Selbstständige und Kleingewe
rbetre
i-bende aus unserem Privatkunden
- und Retailgeschäft.
 Š Unser Firmenkreditengagement setzt sich aus allen Engagements zusammen, die nicht als Konsumente
n-kreditengagements definiert werden.
 Firmenkreditengagement
 Die folgende Tabelle zeigt mehrere unser
er wesentlichen Kategorien des Firmenkreditengagements, gegliedert 
nach den Bonitätsklassen unserer Geschäftspartner.
 Firmenkreditengagement
 Kreditrisikoprofil nach 
 Bonitätsklasse
 Kredite
1 Unwiderrufliche 
 Kreditzusagen
2 Eventual
- verbindlichkeiten
 OTC
-Derivate
3 Insgesamt
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2010
 31.12.2009
 AAAŒAA 62.603
 28.134
 23.068
 22.211
 7.334
 6.573
 23.967
 23.966
 116.972
 80.884
 A 48.467
 29.634
 31.945
 22.758
 21.318
 13.231
 16.724
 13.793
 118.454
 79.416
 BBB 56.096
 46.889
 36.542
 28.814
 20.391
 15.753
 8.408
 7.600
 121.437
 99.056
 BB 44.809
 43.401
 22.083
 23.031
 11.547
 9.860
 7.905
 12.785
 86.344
 89.077
 B 12.594
 9.090
 7.775
 5.935
 5.454
 4.290
 2.960
 1.952
 28.783
 21.267
 CCC und schlechter
 17.425
 14.633
 2.467
 1.376
 2.012
 2.476
 2.341
 4.444
 24.245
 22.929
 Insgesamt
 241.994
 171.781
 123.880
 104.125
 68.056
 52.183
 62.305
 64.540
 496.235
 392.629
            1 Beinhaltet vor allem in der Kategorie —CCC und schlechterﬁ wertgeminderte Kredite von 
3,6
 Mrd • zum 31. Dezember 20
10 und 4,9
 Mrd • zum 31. Dezember 200
9. 2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 
4,5
 Mrd • zum 31. Dezember 20
10 und 2,9 Mrd • zum 31. Dezember 200
9 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement.
 3 Beinhaltet den Effekt von Nettingverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar.
 Die obige Tabelle zeigt einen Anstieg in uns
erem Firmenkreditbuch und den unwiderruflichen Kreditzusagen, 
der vornehmlich auf die Konsolidierung der Postbank zurückzuführen ist. Der Anteil der Kredite mit Investment 
Grade Rating an unserem Firmenkreditbuch erhöhte sich von 61
 % am 31. Dezember 2009 
auf 69
 % am 
31. Dezember 2010 und reflektierte die erstmalige Einbeziehung der Postbank
-Positionen sowie die 
Verbess
e-rung in der Kreditrisikoeinstufung, nachdem Geschäftspartner sich von der Kreditkrise erholten, 
und auch 
proaktive Risikomanagementaktivitä
ten. Das in der Tabelle dargestellte Kreditvolumen berücksichtigt jedoch 
weder Kreditsicherheiten, Kreditverbesserungen noch andere Maßnahmen zur Reduzierung des Kreditrisikos. 

   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 74   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Wir sind der Meinung, dass wir nach Berücksichtigung solcher risikoreduzierende
r Maßnahmen
 ein gut divers
i-fiziertes
 Kreditportfolio
 haben
. Der leichte Rückgang des Engagements in OTC
-Derivaten, insbesondere in der 
Kategorie —BBﬁ war weitgehend auf straffere Aktivitäten zur Risikoreduzierung zurückzuführen. Das in der Tabelle 
dargeste
llte Volumen aus OTC
-Derivaten berücksichtigt weder Risikoreduzierungsmaßnahmen (außer Master
-Netting
-Vereinbarungen) noch Kreditsicherheiten (außer erhaltenen Barsicherheiten). Nach Berücksichtigung 
solcher Risikoreduzierungen verringert sich das verbleib
ende Kreditrisiko signifikant, ist adäquat strukturiert
, nach unserer Beurteilung gut diversifiziert und besteht überwiegend gegenüber Geschäftspartnern im Inves
t-
ment
-Grade
-Rating
-Bereich.
 Unsere Loan E
xposure Management Group (LEMG) 
hilft
, unser Firmenkreditengagement einzuschränken. 
Der 
Nominalbetrag der Aktivitäten der LEMG zur Risikoreduzierung ist um 4
 % von 52,9
 Mrd • am 31. Dezember 
2009 auf 54,9
 Mrd • am 31. Dezember 2010 gestiegen. 
 Zum Jahresende 2010 hatte die LEMG Kreditderivate mit einem zugrunde liegenden Nominalwert von 34,6
 Mrd
 • im Bestand. Zum 31. Dezember 2009 betrug diese Position 32,7
 Mrd •. Die im Rahmen unserer Portfoliomanagementaktivitäten verwendeten Kreditderivate we
rden mit dem Fair Value 

bewertet.
 Zudem hat die LEMG zum 31. Dezember 2010 das Kreditrisiko von Krediten und ausleihebezogenen Zusagen 

in Höhe von 20,3
 Mrd • vorwiegend durch mit Finanzgarantien und in geringerem Maße auch mit Kreditderiv
a-ten 
unterlegte sy
nthetische besicherte Kreditverbriefungen abgesichert, bei denen d
ie Erstverlustpositionen 
verkauft wurde
n. Zum 31. Dezember 2009 betrug diese Position 20,2
 Mrd
 •. LEMG hat sich entschlossen, die Fair Value Option gemäß IAS 39 für die Bewertung von Kredite
n und Kredi
t-
zusagen zum Fair Value zu nutzen, sofern die Kriterien dieses Standards erfüllt werden. Das Nominalvolumen 

der zum Fair Value ausgewiesenen Kredite und Kreditzusagen der LEMG 
stieg im Jahresverlauf auf 54,1
 Mrd • am 31.
 Dezember 2010 (31. Dezember 2009: 48,9
 Mrd
 •). Durch die Bewertung von Krediten und Kreditzus
a-gen zum Fair Value hat die LEMG die Volatilität der Gewinne und Verluste aus der Inkonsistenz bei Bewertung 

oder Ansatz (Accounting Mismatch) erheblich reduziert
. Diese war entstanden, als derivative Hedges bereits zum 
Fair Value, Kredite und Kreditzusagen jedoch noch zu ursprünglichen Anschaffungskosten bewertet wurden.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 75   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Konsumentenkreditengagement
 Die nachstehende Tabelle zeigt unser Konsumentenkreditengagemen
t insgesamt, die sich mindestens 90 Tage 
im Zahlungsverzug befindlichen Konsumentenkredite sowie die Nettokreditkosten des Konzerns. Letztere 
stellen die im Abrechnungszeitraum gebuchten Nettowertberichtigungen nach Eingängen auf abgeschriebene 

Kredite dar
. Die Angaben zu Krediten, die 90 Tage oder mehr überfällig sind, und zu den Nettokreditkosten 
sind in Prozent des Gesamtengagements ausgedrückt. Unabhängig vom Überfälligkeitsstatus individueller 

Kredite wurde
n das Baufinanzierungsgeschäft und die Kredite
 an kleine Geschäftskunden in unserem Ko
n-sumentenkreditportfolio 
bezüglich der Kreditqualität der Kategorie geringer Risiken zugeordnet. 
Darüber 
hin-aus wird das Konsumentenkreditengagement zum Segment moderater Risiken allokiert. 
Dieser Aspekt der 

Kreditri
sikoqualität wird ebenfalls 
reflektiert 
durch unsere Nettokreditkosten
 als 
Prozentsatz des Gesamteng
a-gements
, die das 
Hauptinstrument 
im Kreditrisikomanagement dieser Engagements ist
.   Gesamt
-engagement 
 in Mio
 • Gesamtengagement 
 exklusive Postbank 
 in 
Mio
 • 90 Tage oder mehr 
 überfällig in % 
 exklusive Postbank
 Nettokreditkosten in %
 des Gesamtengagements 
 exklusive Postbank
   31.12.2010
 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2010
 31.12.2009
 Konsumentenkreditengagement Deutschland
 130.317
 60.706
 59.804
 1,77
 % 1,73
 % 0,56
 % 0,55
 % Konsumenten
- und 
Kleinbetriebsfinanzierungen
 19.055
 12.733
 13.556
 3,16
 % 2,72
 % 1,92
 % 1,69
 % Immobilienfinanzierungen
 111.262
 47.973
 46.248
 1,41
 % 1,44
 % 0,20
 % 0,22
 % Konsumentenkreditengagement außerhalb 
Deutschlands
 38.713
 33.027
 29.864
 3,84
 % 3,37
 % 0,86
 % 1,27
 % Konsumentenkreditengagement insgesamt
1 169.030
 93.733
 89.668
 2,50
 % 2,28
 % 0,66
 % 0,79
 %         1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 2,
7 Mrd
 • zum 31. Dezember 20
10 und 2,3
 Mrd • zum 31. 
Dezember 200
9. Das Volumen unseres Konsumentenkreditengagements erhöhte sich in 2010 aufgrund der Konsolidierung der 
Postbank um 75,3
 Mrd • (89
 %) im Wesentlichen in Immobilienfinanzierungen. Nachdem diese Kredite zu 
ihrem Fair Value konsolidiert wurden, d
er unsere erwarteten zukünftigen Cash Flows reflektierte, wurden zum 

31. Dezember 2010 keine der konsolidierten Kredite als 90 Tage oder mehr überfällig betrachtet. Die 
Netto
-kreditkosten für die Konsumentenkredite der Postbank seit Konsolidierung waren ve
rglichen zum konsolidierten 
Kreditvolumen unbedeutend. Das Volumen unseres Konsumentenkreditengagements ohne Postbank erhöhte 
sich um 4
 Mrd
 • (4,5
 %) vom Jahresende 2009 zum 31. Dezember 2010. Dieser Anstieg erfolgte in Deutschland 
(902
 Mio
 •), Polen (1.03
4 Mio
 •), Italien (949
 Mio
 •) und Portugal (547
 Mio
 •), überwiegend im Bereich der 
Immobilienfinanzierungen
. Auf Portfolio
- und Länderebene getroffene Maßnahmen führten zu einer deutlichen 
Reduzierung der Nettokreditkosten in Spanien und Indien, die teilwe
ise durch Erhöhungen in unserem 
Kon-sumentenkreditgeschäft in Polen kompensiert wurden. Überarbeitete Parameter und Modellannahmen in 2009 
führten zu einer einmaligen Sonderauflösung von Wertberichtigungen im ersten Quartal 2009 in Höhe von 
60 Mio
 • und zu 
einer um 28
 Mio
 • niedrigeren Risikovorsorge im Kreditgeschäft im ersten Quartal 2010
.   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 76   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Kreditrisikoengagement aus Derivaten
 Die folgende Tabelle zeigt die Nominalbeträge und Bruttomarktwerte von OTC
- und börsengehandelten 
Derivatekontrakten für Handels
- und Nichthandelszwecke zum 31. Dezember 2010. Die Tabelle enthält die 
OTC
- und börsengehandelte Derivatekontrakte der Postbank, die nur einen vernachlässigbaren Einfluss auf 
die Gesamtsummen haben.
 31.12.2010
 Nominalbetrag nach Laufzeiten
 Positiver 
Marktwe
rt Negativer 
Marktwert
 Netto
-marktwert
 in Mio
 • Bis 
1 Jahr
 > 1 Jahr 
  5 Jahre
 Über 
5 Jahre
 Insgesamt
 Zinsbezogene Geschäfte:
               OTC
-Produkte
 16.942.302
 15.853.777
 11.080.457
 43.876.536
 419.19
6 401.1
79
 18.01
7 Börsengehandelte Produkte
 1.120.579
 276.258
 2.272
 1.399.109
 128
 110
 18
 Zwischensumme
 18.062.881
 16.130.035
 11.082.729
 45.275.645
 419.32
4 401.2
89 18.03
5 Währungsbezogene Geschäfte:
               OTC
-Produkte
 3.805.544
 1.325.473
 607.743
 5.738.760
 110.440
 118.452
 Œ 8.012
 Börsengehandelte Produkte
 13.113
 970
 Œ 14.083
 104
 221
 Œ 117
 Zwischensumme
 3.818.657
 1.326.443
 607.743
 5.752.843
 110.544
 118.673
 Œ 8.129
 Aktien
-/indexbezogene Geschäfte:
               OTC
-Produkte
 362.294
 333.108
 95.785
 791.187
 31.084
 38.297
 Œ 7.213
 Börsengehandelte Produkte
 256.942
 100.475
 4.332
 361.749
 2.933
 1.995
 938
 Zwischensumme
 619.236
 433.583
 100.117
 1.152.936
 34.017
 40.292
 Œ 6.275
 Kreditderivate
 308.387
 2.545.673
 537.759
 3.391.819
 81.095
 73.036
 8.059
 Sonstige Geschäfte
:               OTC
-Produkte
 143.323
 150.068
 8.831
 302.222
 18.587
 17.879
 708
 Börsengehandelte Produkte
 72.437
 41.874
 839
 115.150
 2.742
 2.621
 121
 Zwischensumme
 215.760
 191.942
 9.670
 417.372
 21.329
 20.500
 829 OTC
-Geschäft insgesamt
 21.561.850
 20.208.099
 12.330.575
 54.100.524
 660.40
2 648.84
3 11.55
9 Börsengehandeltes Geschäft insgesamt
 1.463.071
 419.577
 7.443
 1.890.091
 5.907
 4.947
 960 Insgesamt
 23.024.921
 20.627.676
 12.338.018
 55.990.615
 666.30
9 653.79
0 12.51
9 Positive Marktwerte nach 
Nettingvereinbarungen und 
erhaltenen 

Barsicherheiten
         63.942
              Transaktionen mit börsengehandelten Derivaten (beispielsweise Futures und Optionen) werden regelmäßig 
über einen zentralen Kontrahenten (zum Beispiel LCH Clearnet Ltd. oder Eurex Clearing AG) abgewickelt, 
dessen Richtlinien und Vorschriften einen täglichen
 Sicherheitennachschuss für alle aktuellen und künftigen 
Risikopositionen vorsehen, welche sich aus diesen Transaktionen ergeben. Wir nehmen auch bei Transaktionen 

mit OTC
-Derivaten so weit wie möglich die Abwicklungsleistungen eines zentralen Kontrahenten
 (—OTC Clearingﬁ) 
in Anspruch. Dabei profitieren wir von der durch das Abwicklungssystem des zentralen Kontrahenten erzielten 
Kreditrisikominderung.
 Da die Wiederbeschaffungswerte von Derivateportfolios aufgrund von Marktpreisbewegungen und Änderungen 

der Transaktionen im Portfolio schwanken, berechnen wir auch potenzielle künftige 
Wiederbeschaffungskosten 
der Portfolios über die gesamte Laufzeit beziehungsweise bei besicherten Portfolios über angemessene Ver
-wertungszeiträume
. Unser potenzielles künfti
ges Engagement messen wir anhand von separaten Limiten. Die 
Analyse des potenziellen künftigen Engagements wird durch Stresstests ergänzt, mit denen die unmittelbare 
Auswirkung extremer Marktereignisse auf unser Gesamtengagement geschätzt werden kann (wie 
beispiel
s-weise 
Eventrisiken im Emerging
-Markets
-Portfolio).
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 77   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Als 
Messgröße für potenzielle zukünftige Beträge wenden wir in der Regel ein Zeitprofil simulierter positiver 
Marktwerte des Derivateportfolios jedes Kontrahenten an, bei dem das Netting und die
 Besicherung berüc
k-sichtigt werden. Für die Überwachung von Limiten wenden wir ein Konfidenzniveau von 95
 % dieser simulie
r-ten Verteilung von Marktwerten an, intern bezeichnet als Potential Future Exposure (—PFEﬁ). Die im Rahmen 
desselben Verfahrens generi
erten durchschnittlichen Engagementprofile werden zur Ermittlung des sogenan
n-ten 
Average Expected Exposure (—AEEﬁ) verwendet. Dieses nutzen wir, um potenzielle zukünftige Wiederb
e-schaffungskosten in unserem Ökonomischen Kapital für das Kreditrisiko abzubil
den. Das Expected Positive 
Exposure (—EPEﬁ) als wesentlicher Treiber unserer aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen wird ebenfalls 
auf Basis dieses Verfahrens ermittelt. Während AEE und EPE grundsätzlich auf einem Einjahreszeithorizont 
berechnet werden,
 wird das PFE über die Gesamtlaufzeit einer Transaktion oder Nettingkonstruktion geme
s-sen. Die zuvor erwähnten Berechnungsmethoden setzen wir auch ein, um damit gestresste Risikopositionen 

für unsere Kreditportfolio
-Stresstests abzuleiten
. Nichtderivative
 Handelsaktiva
 Die nachfolgende Tabelle 
macht
 Angaben zur Zusammensetzung unserer nichtderivativen Handelsaktiva für 
die angegebenen Zeiträume.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Staatspapiere und staatlich geförderte Unternehmen
 92.866
 76.318
 Finanzinstitute und Unternehmen
 73.711
 69.408
 Aktien
 66.8
68
 58.798
 Handelbare Kredite
 23.080
 21.847
 Sonstige
 14.7
66
 8.5
39
 Nichtderivative Handelsaktiva
 271.
291
 234.91
0     
Gehandelte Kreditprodukte, wie 
zum Beispiel
 Anleihen in unserem Handelsbuch Developed Markets (ohne 
Postbank)
, werden durch eine spezialisierte Risikomanagement
-Einheit gesteuert
, die 
unsere 
Kredit
- und Markt
-expertise 
vereinigt. Wir nutzen angemessene Portfoliolimite und ratingbasierte Schwellenwe
rte auf Einzel
-emittentenbasis 
in Kombination mit unseren Marktrisikomanagementinstrumenten zur Risikosteuerung solcher 
Positionen. Die Risikosteuerung für gehandelte Kreditprodukte Emerging Markets erfolgt unter Nutzung von 

Fachwissen, welches in unseren 
jeweiligen Emerging
-Markets
-Kreditrisikomanagement und Marktrisiko
-management
-Einheiten vorhanden ist. 
 Steuerung
 des Weiterverkaufsrisikos
 Wir gehen häufig Verpflichtungen 
mit der
 Intention 
ein, 
diese zu verkaufen oder Teile der Risiken an Drittparteien 
zu verteilen. Diese Verpflichtungen beinhalten die Vorhaben des Funding von Bankkrediten und Überbrückung
s-krediten 
für die Auflage öffentlicher Anleihen. Das daraus resultierende Risiko besteht darin, dass wir g
egeb
e-nenfalls
 keinen Erfolg haben bei der Ver
teilung der Kreditlinien. In diesem Fall müssten wir mehr des zugrunde
 liegenden Risikos für
 einen längeren Zeitraum halten
 als ursprünglich vorgesehen.
 Zum Zweck der Risikosteuerung behandeln wir den Gesamtbetrag all dieser Verpflichtungen als Krediteng
a-
gement
, welches einer Kreditgenehmigung bedarf. Die Genehmigung beinhaltet auch den angestrebten final 
zu haltenden Betrag. Beträge, die zum Verkauf vorgesehen sind
, werden als Handelsaktiva klassifiziert und 
unterliegen dem Fair Value Accounting. Die Preis
schwankungen werden über unseren Marktrisikoprozess 
überwacht. Wir schützen den Wert dieser Aktiva gegen negative Marktbewegungen über angemessene Kredit
-dokumentation der Transaktionen und Marktrisiko
-Hedges (meistens über entsprechende Indizes), die ebe
n-falls in unseren Marktrisikoprozess einbezogen sind.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 78   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Problemkredite
 Unsere Problemkredite bestehen in erster Linie aus wertgeminderten Krediten. Unser Kreditrisikomanagement 
beurteilt regelmäßig, ob objektive Hinweise auf eine Wertminderung eines Kredits 
oder einer Gruppe von Kr
e-diten vorliegen. Ein Kredit oder eine Gruppe von Krediten gilt als wertgemindert und ein Wertminderungsve
r-lust als entstanden, wenn: 
 Š objektive Hinweise auf eine Wertminderung infolge eines Verlustereignisses vorliegen, das nach de
r ers
t-maligen Erfassung des Finanzinstruments bis zum Bilanzstichtag eingetreten ist (—Verlustereignisﬁ); 
 Š das Verlustereignis einen Einfluss auf die geschätzten zukünftigen Cashflows des finanziellen Vermögen
s-
werts oder der Gruppe finanzieller Vermögenswe
rte hatte und
 Š eine verlässliche Schätzung des Verlustbetrags vorgenommen werden kann.
 Die Verlusteinschätzungen unseres Kreditrisikomanagements unterliegen einer regelmäßigen Überprüfung in 

Zusammenarbeit mit Group Finance. Die Ergebnisse dieser Prüfung we
rden an ein Aufsichtskomitee berichtet 
und von diesem genehmigt. Es setzt sich aus der höheren Führungsebene von Group Finance und Legal, Risk 
& Capital zusammen
. Der Wertminderungsverlust wird in der Regel auf Basis der erwarteten künftigen Cashflows unte
r Verwendung 

des ursprünglichen Effektivzinssatzes des Kredits ermittelt. Bei notleidenden Krediten im Prozess der Restru
k-
turierung (zur Definition siehe 
unten
) wird der ursprüngliche Effektivzinssatz vor einer Anpassung der Konditi
o-nen angew
andt
. Während 
wir die Wertminderungen für unsere Firmenkreditengagements individuell bewerten, nehmen wir in 
unserem Konsumentenkreditengagement eine kollektive Beurteilung der Wertminderung der Kredite vor. 
 Bei der Mehrheit unseres Private & Business Client Portfolios
 basiert die Methode der Wertberichtigungsermit
t-
lung auf statistischen Modellen. Unser Kreditportfolio wird in homogene und nicht
-homogene Anteile unterteilt. 
Diese Anteile werden weiter in Teilportfolios unterschieden, je nach Art des Engagements und Klas
sifizierung 
des Kunden. Unter Verwendung historischer Daten wird die Höhe der Wertberichtigung für das homogene 
Portfolio automatisiert auf Basis von statistischen Modellen kalkuliert, die auf Wertberichtigungskennzahlen für 
einzelne Überfälligkeitsklassen
 beruhen (Tage überfällig)
. Das nicht
-homogene Portfolio ist gekennzeichnet 
durch große Kreditlinien oder bestimmte Kreditkategorien, die aufgrund von Größe, Komplexität oder Qualität 
nicht vergleichbar sind. Diese Kreditfazilitäten unterliegen einer regelmäßigen fallweisen Prüfung 
und sofern 
eine Wertminderung festgestellt wurde, wird eine Wertberichtigung auf Basis des erwarteten Verlusts festg
e-setzt. 
 Die bei der Postbank verwendete Methodik zur Wertberichtigungsermittlung ist ähnlich zu unserer Vorgehen
s-
weise. Ausnahmen bestehen 
einerseits darin, dass die Postbank direkte Abschreibungen ohne vorherige 
Wert
-berichtigungsbildung vornimmt und andererseits, dass die Wertberichtigungen im Hypothekengeschäft mit 

Privatkunden einzeln ermittelt werden für Kredite, die 180 Tage oder länger
 überfällig sind. In unseren 
konsol
i-dierten Ergebnissen, einschließlich Postbank, wurden die genannten Unterschiede für Berichtszwecke an 
unsere Grundsätze angeglichen.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 79   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Wertberichtigungen für Kreditausfälle, die vor Konsolidierung von Postbank, Sal. 
Oppenheim/
BHF
-BANK
 und 
Teilen des niederländischen Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO gebildet wurden, sind nicht in unseren 
Wertberichtigungsbestand konsolidiert worden. Vielmehr wurden diese Wertberichtigungen bei der Bestimmung 

des Fair Value, der die B
emessungsgrundlage der neu konsolidierten Kredite repräsentiert, berücksichtigt. 
Spätere Verbesserungen in der Kreditqualität dieser Kredite werden als Wertaufholung in ihrem Buchwert 

reflektiert, wobei der korrespondierende Gewinn in sonstigen Erträgen au
sgewiesen
 wird. Wertberichtigungen 
für Kreditausfälle, die nach Konsolidierung von Postbank, Sal. Oppenheim/
BHF
-BANK
 und Teilen des niede
r-ländischen Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO gebildet wurden, sind dagegen in unseren Wertbericht
i-gungen für Kreditau
sfälle und unserem Wertberichtigungsbestand enthalten.
 Die 
zweite Komponente unserer Problemkredite umfasst nicht wertgeminderte Problemkredite, für die kein 
Wertminderungsverlust festgestellt wurde, bei denen jedoch entweder das Management aufgrund bekann
ter 

Informationen über mögliche Kreditprobleme der Kreditnehmer erheblich daran zweifelt, dass diese ihre ve
r-traglichen Rückzahlungsvereinbarungen erfüllen können, oder Kredite, die 90 Tage oder mehr überfällig sind, 
bei denen aber noch Zinsen abgegrenzt w
erden.
 Im Einklang mit der Industry Guidance der Securities and Exchange Commission setzen wir darüber hinaus 
die Überwachung und die Berichterstattung der nachstehenden Kategorien in unseren Problemkrediten fort.
 Š Kredite ohne Zinsabgrenzung
. Die Zinsabgre
nzung für Kredite wird eingestellt, wenn die vereinbarten Zins
-oder Tilgungszahlungen 90 Tage oder mehr überfällig sind und der Kredit weder hinreichend abgesichert ist, 

noch sich im Inkassoprozess befindet oder es nach Einschätzung des Managements hinsich
tlich der Ein
-bringlichkeit der vertraglichen Cashflows ratsam ist, die Zinsabgrenzung einzustellen. Im Fall von Krediten 
ohne Zinsabgrenzung wird die Zinsabgrenzung auf Basis der kreditvertraglichen Bedingungen eingestellt. 
Dabei wird jedoch der auf den Z
eitablauf zurückzuführende Anstieg des Nettobarwerts des wertgeminderten 
Kredits auf Basis des ursprünglichen Effektivzinssatzes des Kredits als Zinsertrag erfasst. Auf Kredite ohne 

Zinsabgrenzung eingehende Zinsen buchen wir als Ermäßigung der Kapitalford
erung.
 Š Kredite 90 Tage oder mehr überfällig, mit Zinsabgrenzung
. Hier handelt es sich um Kredite, bei denen die 
vertraglich vereinbarten Zins
- oder Tilgungszahlungen 90 Tage oder mehr überfällig sind, bei denen wir aber 
noch Zinsen abgrenzen, da sie nicht 
wertgemindert sind.
 Š Notleidende Kredite im Prozess der Restrukturierung
. Hierbei handelt es sich um Kredite, die wir aufgrund 

einer Verschlechterung der finanziellen Situation des Kreditnehmers restrukturiert haben. Dabei wurden 
Konditionen vereinbart, die
 wir sonst nicht in Betracht gezogen hätten. Wenn ein Kreditnehmer einen 
restrukturierten Kredit ein Jahr lang zufriedenstellend bedient, behandeln wir den Kredit nicht länger als no
t-
leidenden Kredit im Prozess der Restrukturierung 
Œ es sei denn, der zum Z
eitpunkt der Restrukturierung 
vereinbarte neue Zinssatz war niedriger als der Marktzins für ähnliche Kreditrisiken.
 Mit Konsolidierung der Postbank, der Teile des niederländischen Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO und 

Sal. Oppenheim/
BHF
-BANK
 haben wir be
stimmte Kredite angekauft, für die zuvor eine spezifische Einzelwer
t-
berichtigung bei der Postbank, ABN AMRO oder Sal. Oppenheim/
BHF
-BANK
 gebildet worden war. Diese Kr
e-dite haben wir zu Fair Values in unsere Bilanz übernommen
, die anhand der erwarteten Cash
 Flows ermittelt 
wurden und die 
die 
Qualität dieser Kredite zum Zeitpunkt der Akquisition widerspiegeln. Sofern sich unsere 
Cash Flow
-Erwartungen für diese Kredite seit der Akquisition nicht verschlechtert haben,
 werden diese Kredite 
nicht als wertgeminder
te oder 
als 
Problemkredite berücksichtigt.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 80   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Die nachfolgenden beiden Tabellen zeigen unsere Problemkredite zum angegebenen Stichtag.
 31.12.2010
 Wertgeminderte Kredite
 Nicht wertgeminderte Kredite
 Problem
kredite
 in Mio
 • Inländische 
Kunden
 Ausländische 
Kunden
 Insgesamt
 Inländische 
Kunden
 Ausländische 
Kunden
 Insgesamt
 Insgesamt
 Einzeln ermittelt 
 996
  2.556
  3.552
  239
  1.635
  1.874
  5.426
  Kredite ohne Zinsabgrenzung
 902
 2.374
 3.276
 153
 897
 1.051
 4.327
 Kredite 
90
 Tage oder mehr 
überfällig, mit Zinsabgrenzung
 Œ Œ Œ 36
 8 44
 44
 Notleidende Kredite im Prozess 
der Restrukturierung
 94
 182
 276
 50
 729
 779
 1.055
 Kollektiv ermittelt
 1.010
 1.703
 2.713
 267
 29
 296
 3.009
 Kredite ohne Zinsabgrenzung
 1.009
 1.583
 2.591
 Œ Œ Œ 2.591
 Kredite 
90
 Tage oder mehr 
überfällig, mit Zinsabgrenzung
 Œ Œ Œ 252
 5 258
 258
 Notleidende Kredite im Prozess 

der Restrukturierung
 1 120
 121
 15
 24
 38
 160
 Problemkredite insgesamt
 2.006
 4.258
 6.265
 506
 1.664
 2.170
 8.435
 davon: gemäß IAS 
39
 reklassifizierte Problemkredite
 84
 1.150
 1.234
 Œ 979
 979
 2.213
          31.12.2009
 Wertgeminderte Kredite
 Nicht wertgeminderte Kredite
 Problem
kredite
 in Mio
 • Inländische 
Kunden
 Ausländische 
Kunden
 Insgesamt
 Inländische 
Kunden
 Ausländische 
Kunden
 Insgesamt
 Insgesamt
 Einzeln ermittelt 
 758 
 4.145 
 4.903 
 304 
 1.037 
 1.341 
 6.244 
 Kredite ohne Zinsabgrenzung
 707
 4.027
 4.734
 200
 1.003
 1.203
 5.937
 Kredite 
90
 Tage oder mehr 
überfällig, mit Zinsabgrenzung
 Œ Œ Œ 50
 5 55
 55
 Notleidende Kredite im 
Prozess 
der Restrukturierung
 51
 118
 169
 54
 29
 83
 252
 Kollektiv ermittelt
 907
 1.391
 2.298
 274
 97
 371
 2.669
 Kredite ohne Zinsabgrenzung
 905
 1.281
 2.186
 Œ Œ Œ 2.186
 Kredite 
90
 Tage oder mehr 
überfällig, mit Zinsabgrenzung
 Œ Œ Œ 260
 6 266
 266
 Notleidende 
Kredite im Prozess 
der Restrukturierung
 2 110
 112
 14
 91
 105
 217
 Problemkredite insgesamt
 1.665
 5.536
 7.201
 578
 1.134
 1.712
 8.913
 davon: gemäß IAS 
39
 reklassifizierte Problemkredite
 28
 2.750
 2.778
 Œ 159
 159
 2.937
          Der 
Gesamtbestand unser
 Problemkredite 
reduzierte sich 
im Berichtsjahr 
2010 
um insgesamt 
478
 Mio
 • oder 
5 %, bedingt durch Abschreibungen in Höhe von 1,4
 Mrd
 •, die teilweise durch einen Bruttoanstieg von Problem
-krediten 
in Höhe von 
716
 Mio
 • und einen wechselkursbedingten 
Anstieg
 von 
248
 Mio
 • ausgeglichen 
wurden. 
 Der Rückgang der Problemkredite insgesamt war überwiegend auf eine Restrukturierung von Krediten an 
einen Geschäftspartner zurückzuführen, die aus einer gescheiterten Syndizierung hervorgingen und zu den 
gemäß IA
S 39 umklassifizierten Krediten gehörten. Dies führte zu einer Reduzierung an wertgeminderten 
Krediten
 in Höhe 
von 1,4
 Mrd •, 
wovon 545
 Mio
 • auf Abschreibungen zurückzuführen waren.
 Nach der Res
t-
rukturierung 
haben wir weiterhin erst
- und nachrangige Fremd
finanzierungen ausgereicht, aber bestimmte 
Minderheitsbeteiligungsrechte, Einwilligungen und Veto
-Rechte über finanzielle und operative Entscheidungen 
der Gesellschaft behalten. Die nachrangige Finanzierungsvereinbarung haben wir in der Rechnungslegung als
 Investment nach der Equitymethode behandelt 
und wiesen 
sie
 nicht als Problemkredit aus.
  
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 81   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Einzeln ermittelte wertgeminderte Kredite verzeichneten einen Rückgang um insgesamt 1,4
 Mrd •, bedingt 
durch Abschreibungen in Höhe von 934
 Mio
 • und Bruttoreduzierungen in Höhe von 609
 Mio
 •, die teilweise 
durch einen wechselkursbedingten 
Anstieg 
von 191
 Mio
 • ausgeglichen wurden. Hauptursache für den Rüc
k-gang an 
einzeln ermittelten
 wertgeminderten Krediten war die oben erwähnte Restrukturierung. 
Unsere kolle
k-tiv 
ermittelten wertgeminderten Kredite erhöhten sich um 415
 Mio
 •, bedingt durch unsere Akquisition der 
Postbank sowie Erhöhungen in den Portfolios in Italien und Polen. Der 
Bruttoanstieg 
an kollektiv ermittelten 
wertgeminderten Krediten in H
öhe von 909
 Mio
 • sowie ein wechselkursbedingter Anstieg 
von 15
 Mio
 • wu
r-den
 teilweise durch 
509
 Mio
 • Abschreibungen kompensiert
. 
 Diese Effekte führten insgesamt zu einem Rückgang an wertgeminderten Krediten in Höhe von 937
 Mio
 • oder 
13 %, während sich 
die nicht wertgeminderte
n Problemkredite um 459
 Mio
 • erhöhten, verursacht durch zah
l-reiche Kredite, die als ausgefallen eingestuft wurden, für die wir aber vorwiegend wegen werthaltiger Besich
e-rung keinen Verlust erwarte
ten. Unsere Problemkredite beinhalt
eten 2,
2 Mrd
 • an Problemkrediten
, die
 gemäß IAS 39 
als Forderungen aus 
dem Kreditgeschäft umklassifiziert wurden
. Für diese Kredite verzeichneten wir 
Abschreibungen
 von 
607
 Mio
 • und
 Brutto
rückführungen in Problemkrediten 
von 
219
 Mio
 •, d
ie teil
weise durch wechselkursbedingten 
Anstieg
 von 
101
 Mio
 • ausgeglichen wurde
n. Unsere Zusagen, neue Gelder an Kreditnehmer mit Problemkrediten zu geben, beliefen sich zum 31. 
Deze
m-ber 2010 auf 184
 Mio
 •, was einem Rückgang von 7
 Mio
 • (4
 %) gegenüber dem 31. 
Dezember 2009 entspricht
. 
Von diesen Zusagen entfielen 
40 Mio
 • auf Kreditnehmer mit notleidenden Krediten im Prozess der Restrukt
u-rierung. Dies entspricht eine
m Rückgang
 von 
11 Mio
 • gegenüber dem 31. Dezember 200
9. Zusätzlich beliefen sich zum 31. Dezemb
er 20
10 unsere leistungsgestörten Leasingfinanzierungen auf 
8 Mio
 •. 
Das entspricht einem Anstieg um 
1 Mio
 • (
14 %) gegenüber dem 31. Dezember 
2009
. Diese Beträge sind nicht 
in unseren Problemkrediten enthalten.
  Die folgende Tabelle liefert einen Überblick über unsere nicht wertgeminderten notleidenden Kredite im Prozess 

der Restrukturierung, deren Bedingungen neu verhandelt wurden und die ansonsten überfällig oder 
wertg
e-mindert wären.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.20
09 Nicht wertgeminderte notleidende Kredite im Prozess der Restrukturierung
 818
 188
     
Die folgende Tabelle unterteilt die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten nicht wertgeminderten 

Kredite nach Anzahl der überfälligen Tage, 
einschließlich
 nicht wertgeminderte Kredite mit einer Überfälligkeit 
von mehr als 90 Tagen, bei denen keine Zweifel hinsichtlich der Kreditwürdigkeit des Kunden bestehen.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Kredite, weniger als 
30 Tage überfällig
 4.092
 6.192
 Kredite 
30
 Tage oder mehr, aber weniger als 60 Tage überfällig
 973
 941
 Kredite 
60
 Tage oder mehr, aber weniger als 90 Tage überfällig
 384
 558
 Kredite 
90
 Tage oder mehr überfällig
 981
 925
 Überfällige Kredite ohne Wertminderung insgesamt
 6.430
 8.616
       
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 82   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Die nachfolgende Tabelle zeigt den aggregierten Wert der Sicherheiten 
Œ mit einer Fair
-Value
-Obergrenze 
beim besicherten Kreditvolumen 
Œ, die wir zur Absicherung unserer überfälligen, aber nicht wertgeminderten 
Kredite halten.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.200
9 Finanzielle und andere Sicherheiten
 3.484
 3.965
 Erhaltene Garantien
 244
 330
 Sicherheiten mit Fair
-Value
-Obergrenze für überfällige Kredite ohne Wertminderung insgesamt
 3.728
 4.295
     Wertgeminderte Kredite
 Die folgende Tabelle zeigt unsere wertgeminderten Kredite, die Komponenten unserer Wertberichtigung für 
Kreditausfälle und die dazugehörigen Abdeckungsgrade nach Regionen, basierend auf dem Sitz des Geschäfts
-partners
, zu den angegebenen Stichtagen.
 31.12.
2010
 Wertgeminderte Kredite
 Wertberichtigung für Kreditausfälle
 Impaired loan 
coverage 
ratio in %
 in Mio
 • Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Deutschland
 996
 1.010
 2.006
 559
 453
 1.012
 50
 Westeuropa (ohne Deutschland)
 1.153
 1.441
 2.594
 640
 997
 1.637
 63
 Osteuropa
 22
 245
 267
 6 186
 192
 72
 Nordamerika
 1.146
 4 1.150
 339
 4 343
 30
 Mittel
- und Südamerika
 43
 Œ 43
 27
 Œ 27
 63
 Asien/Pazifik
 169
 13
 182
 68
 13
 81
 45
 Afrika
 23
 Œ 23
 4 Œ 4 17
 Sonstige
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Insgesamt
 3.552
 2.713
 6.265
 1.643
 1.653
 3.296
 53
          31.12.2009
 Wertgeminderte Kredite
 Wertberichtigung für Kreditausfälle
 Impaired loan 
coverage 
ratio in %
 in Mio
 • Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Deutschland
 758
 907
 1.665
 498
 454
 952
 57
 Westeuropa (ohne Deutschland)
 2.457
 1.245
 3.702
 1.035
 741
 1.776
 48
 Osteuropa
 30
 121
 151
 17
 94
 111
 74
 Nordamerika
 1.392
 3 1.395
 397
 3 400
 29
 Mittel
- und Südamerika
 84
 1 85
 21
 1 22
 26
 Asien/Pazifik
 136
 21
 157
 51
 21
 72
 46
 Afrika
 27
 Œ 27
 7 Œ 7 26
 Sonstige
 19
 Œ 19
 3 Œ 3 16
 Insgesamt
 4.903
 2.298
 7.201
 2.029
 1.314
 3.343
 46
            
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 83   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Die folgende Tabelle stellt unsere wertgeminderten Kredite, die Komponenten unserer Wertberichtigung für 
Kreditausfälle und die dazugehörigen 
Abdeckungsgrade 
nach 
Branchenzugehörigkeit unserer Geschäftspar
t-
ner zu den angegebenen Stichtagen
 dar
.  31.12.2010
 Wertgeminderte Kredite
 Wertberichtigung für Kreditausfälle
 Impaired loan 
coverage 
ratio in %
 in Mio
 • Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Banken und Versicherungen
 81
 Œ 81
 82
 Œ 82
 100
 Fund 
Management
 841
 Œ 841
 298
 97
 395
 41
 Verarbeitendes Gewerbe
 603
 139
 742
 332
 125
 457
 62
 Handel
 199
 113
 312
 147
 111
 258
 83
 Private Haushalte
 163
 1.810
 1.973
 105
 965
 1.070
 54
 Gewerbliche Immobilien
 740
 229
 969
 259
 83
 342
 35
 Öffentliche Haushalte
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Sonstige
 925
 422
 1.347
 420
 272
 692
 56
 Insgesamt
 3.552
 2.713
 6.265
 1.643
 1.653
 3.296
 53
          31.12.2009
 Wertgeminderte Kredite
 Wertberichtigung für Kreditausfälle
 Impaired loan 
coverage 
ratio in %
 in Mio
 • Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Banken und Versicherungen
 101
 Œ 101
 82
 Œ 82
 81
 Fund Management
 848
 Œ 848
 281
 Œ 281
 33
 Verarbeitendes Gewerbe
 582
 116
 698
 307
 116
 423
 61
 Handel
 255
 91
 346
 117
 71
 188
 54
 Private Haushalte
 103
 1.556
 1.659
 49
 750
 799
 48
 Gewerbliche Immobilien
 710
 250
 960
 314
 92
 406
 42
 Öffentliche Haushalte
 45
 Œ 45
 6 Œ 6 13
 Sonstige
1 2.259
 285
 2.544
 873
 285
 1.158
 46
 Insgesamt
 4.903
 2.298
 7.201
 2.029
 1.314
 3.343
 46
         1  Zum 31. 
Dezember 2009 beinhaltete die Kategorie —Sonstigeﬁ in erster Linie eine wertgeminderte nachrangige Forderung im Leveraged Fin
ance
-Geschäft, die 
gemäß IAS 39 umklassifiziert worden war. 
 Die nachfolgende Tabelle zeigt den aggregierten Wert der von uns zur A
bsicherung unserer wertgeminderten 
Kredite gehaltenen Sicherheiten 
Œ mit einer Fair
-Value
-Obergrenze beim besicherten Kreditvolumen.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Finanzielle und andere Sicherheiten
 1.502
 1.757
 Erhaltene Garantien
 77
 57
 Sicherheiten 
mit Fair
-Value
-Obergrenze für wertgeminderte Kredite insgesamt
 1.579
 1.814
     Der Abdeckungsgrad 
für wertgeminderte Kredite unter Hinzunahme 
von Sicherheiten und 
Wertberichtigung
en für Kreditausfälle betrug 78
 % zum 31. Dezember 2010 und 72
 % zum 31. Dezember 2009. 
Der Anstieg war 
primär verursacht durch eine Reduzierung der gemäß IAS 39 umklassifizierten Kredite. Diese erforderten 

einen geringeren Wertberichtigungsbedarf durch ihren Fair
-Value
-Abschlag vor ihrer Reklassifizierung und 
führten
 dadurch zu eine
m geringeren durchschnittlichen 
Abdeckungsgrad.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 84   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Übernommene Sicherheiten
 Die nachstehende Tabelle zeigt den aggregierten Wert der Sicherheiten, die wir während der Berichtsperioden 
in die Bilanz aufgenommen haben, indem wir zur Risikomin
derung dienende Sicherheiten übernommen oder 
andere Kreditverbesserungen in Anspruch genommen haben.
 in Mio
 • 2010
 2009
 Gewerbliche Immobilien
 32
 78
 Private Immobilien
 47
 10
 Sonstige
 1 Œ In der Berichtsperiode übernommene Sicherheiten insgesamt
 80
 88
     Die übernommenen Sicherheiten werden in einem geordneten Verfahren oder im Rahmen einer öffentlichen 
Auktion veräußert. Die Erlöse werden zur Rückzahlung oder Reduzierung ausstehender Verschuldung genutzt. 
In der Regel nutzen wir übernommene Gebäude nicht 
für eigene geschäftliche Zwecke. 
 In 2010 haben wir in Bezug auf zwei Kreditengagements in unserem Portfolio in den USA Gewerbeimmobilien 

übernommen, während die Übernahme von privaten Immobilien sich überwiegend auf Engagements in Spanien 

und ein paar Fäl
le in den USA erstreckte, wo wir die Sicherheit in Ausübung der Zwangsvollstreckung übe
r-nommen haben. 
 Die in der Tabelle gezeigten übernommenen privaten Immobilien beinhalten keine der infolge der Konsolidierung 
von Securitization Trusts gemäß SIC
-12 sowi
e IAS 27 übernomme
nen Sicherheiten. Die Jahresend
werte, be
-zogen auf diese Trusts, beliefen sich zum 31. Dezember 2010 auf 25
 Mio
 • nach 33
 Mio
 • zum 31. Dezember 
2009.
  Veränderungen im Wertberichtigungsbestand
 Eine Erhöhung unseres Wertberichtigungsbesta
nds für Kreditausfälle geht als Erhöhung der Wertberichtigu
n-gen für Kreditausfälle in unsere Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 ein. Abschreibungen führen zu einer 
Ermäßigung des Wertberichtigungsbestands, während Eingänge aus abgeschriebenen Forderungen 
den Wert
-berichtigungsbestand 
erhöhen. Auflösungen von Wertberichtigungen, die als nicht mehr notwendig erachtet 
werden, führen zu einem entsprechenden Rückgang des Wertberichtigungsbestands und zu einer Reduzi
e-rung der Wertberichtigungen für Kreditausfäll
e in unserer Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Veränderungen in unserem Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle in 

den angegebenen Zeiträumen.
   2010
 2009
 in Mio
 • Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Bestand am Jahres
anfang
 2.029
 1.314
 3.343
 977
 961
 1.938
 Wertberichtigungen für Kreditausfälle
 562
 751
 1.313
 1.789
 808
 2.597
 Nettoabschreibungen
 Œ 896
 Œ 404
 Œ 1.300
 Œ 637
 Œ 419
 Œ 1.056
 Abschreibungen
 Œ 934
 Œ 509
 Œ 1.443
 Œ 670
 Œ 552
 Œ 1.222
 Eingänge aus abgeschriebenen Krediten
 38
 104
 143
 33
 133
 166
 Veränderung des Konsolidierungskreises
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Wechselkurs
veränderungen/Sonstige
 Œ 52
 Œ 8 Œ 60
 Œ 101
 Œ 36
 Œ 137
 Bestand am Jahresende
 1.643
 1.653
 3.296
 2.029
 1.314
 3.343
           
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 85   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung unserer Wertberichtigungen für Kreditausfälle in den angeg
e-benen Zeiträumen unter besonderer Berücksichtigung von Abschreibungen und Eingängen auf abgeschrieb
e-nen 
Forderungen. Inländische Kreditnehmer werden zusätzlich nach Branchen aufgeteilt. Die Zuordnung zu 
inländischen und ausländischen Kreditnehmern richtet sich nach dem Sitz des Geschäftspartners
. in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 2010
 2009
 Bestand 
am Jahres
anfang
 3.343
 1.938
 Abschreibungen:
     Inländische Kunden:
     Banken und Versicherungen
 Œ 5 Œ 2 Fund Management
 Œ Œ Verarbeitendes Gewerbe
 Œ 43
 Œ 43
 Handel
 Œ 32
 Œ 23
 Private Haushalte (ohne Hypothekenkredite)
 Œ 338
 Œ 340
 Private 
Haushalte 
Œ Hypothekenkredite
 Œ 26
 Œ 23
 Gewerbliche Immobilien
 Œ 22
 Œ 6 Öffentliche Haushalte
 Œ Œ Sonstige
 Œ 49
 Œ 72
 Inländische Kunden insgesamt
 Œ 515
 Œ 509
 Ausländische Kunden insgesamt
 Œ 928
 Œ 713
 Abschreibungen insgesamt
 Œ 1.443
 Œ 1.222
 Eingänge
 aus abgeschriebenen Krediten:
     Inländische Kunden:
     Banken und Versicherungen
 1 1 Fund Management
 Œ Œ Verarbeitendes Gewerbe
 14
 11
 Handel
 6 7 Private Haushalte (ohne Hypothekenkredite)
 63
 83
 Private Haushalte 
Œ Hypothekenkredite
 4 1 Gewerbliche Immobilien
 4 7 Öffentliche Haushalte
 Œ Œ Sonstige
 20
 25
 Inländische Kunden insgesamt
 112
 135
 Ausländische Kunden insgesamt
 31
 31
 Eingänge aus abgeschriebenen Krediten insgesamt
 143
 166
 Nettoabschreibungen
 Œ 1.300
 Œ 1.056
 Wertberichtigungen für Kreditausfälle
 1.313
 2.597
 Andere Veränderungen (zum Beispiel Wechselkursänderungen, Veränderungen des 
Konsolidierungskreises)
 Œ 60
 Œ 137
 Bestand am Jahresende
 3.296
 3.343
 Anteil der Nettoabschreibungen insgesamt an den 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft im 
Jahresdurchschnitt
 0,45
 % 0,39
 %     Unser Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle betrug 3,3
 Mrd • am 31. Dezember 2010. Dies entspricht 
einem Rückgang von 1
 % im Vergleich zum Vorjahr. Diese Reduzierung 
resultierte in erster Linie aus A
b-schreibungen
, Rückgängen aufgrund von Währungskurs
- und Wertaufholungseffekten, die unsere Wertberic
h-tigungen übertrafen.
 Unsere Nettoabschreibungen im Jahr 2010 betrugen 1,3
 Mrd
 •. Davon entfielen 896
 Mio
 • auf unser Firm
en-kreditgeschäft, von denen 607
 Mio
 • gemäß IAS 39 umklassifizierte Vermögenswerte in unseren Portfolios in 
Großbritannien und Asien/Pazifik betrafen. Weitere 404
 Mio
 • entfallen auf unser Konsumentenkreditengag
e-ment, hier vor allem resultierend aus unsere
n deutschen Portfolios.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 86   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Unsere Wertberichtigungen für Kreditausfälle betrugen im Berichtsjahr 1,3
 Mrd
 •. Dabei entfielen 562
 Mio
 • auf unsere Firmenkreditengagements, bei denen Wertberichtigungen in Höhe von 278
 Mio
 • für nach IAS 39 
umklassifizierte Vermö
genswerte gebildet wurden, die in erster Linie Positionen im Corporate Banking & Sec
u-rities darstellen. Die übrige Neubildung ist zurückzuführen auf Vorsorgen gegenüber einer Vielzahl von 
Eng
a-gements in Nord
- und Südamerika und in Europa vor dem Hintergrun
d eines günstigeren globalen Kreditumfelds
. 
Die kollektiv ermittelten Wertberichtigungen beliefen sich auf 751
 Mio
 •. Sie zeigen eine signifikante 
Reduzi
e-rung unserer Nettokreditkosten in Spanien und Indien, welche teilweise durch entsprechende Anstiege in
 Polen 
ausgeglichen wurden. Sie sind damit niedriger als die 808
 Mio
 •, die im Vorjahr eingestellt wurden und im 
Wesentlichen das schwierige Kreditumfeld in Spanien und Polen im Jahr 2009 widerspiegelten.
 Am 31. Dezember 2010 betrug unser Bestand an 
einzeln ermittelten Wertberichtigungen 1,6
 Mrd •. Die Red
u-zierung um 386
 Mio
 • ergab sich aus Nettozuführungen von 562
 Mio
 • (einschließlich der vorgenannten Au
s-wirkungen der Umklassifizierungen gemäß IAS 39), Nettoabschreibungen von 896
 Mio
 • und einem Rü
ckgang 
von 52
 Mio
 • aus Wechselkursänderungen und Wertaufholungseffekten.
 Der Bestand an kollektiv ermittelten Wertberichtigungen lag am 31. Dezember 2010 bei 1,7
 Mrd • und damit 
um 339
 Mio
 • über dem Stand zum Ende des Vorjahres (1,3
 Mrd •). Diese Verände
rung reflektiert Zuführu
n-gen zu Wertberichtigungen in Höhe von 751
 Mio
 •. Den Wertberichtigungen standen Nettoabschreibungen von 
404
 Mio
 • und ein Rückgang von 8
 Mio
 • aus Wechselkursänderungen und Wertaufholungseffekten gege
n-über.
 Unser Wertberichtigungsb
estand für Kreditausfälle betrug am 31. Dezember 2009 3,3
 Mrd
 • und lag somit um 
72 % über dem zum Ende 2008 ausgewiesenen Bestand von 1,9
 Mrd
 •. Dieser Anstieg resultiert in erster Linie 
aus Wertberichtigungen, die unsere Abschreibungen deutlich übertrafe
n. Unsere Bruttoabschreibungen im Jahr 2009 betrugen 1,2
 Mrd
 •. Davon entfielen 637
 Mio
 • auf unser Firme
n-kreditgeschäft, von denen 414
 Mio
 • gemäß IAS 39 umklassifizierte Vermögenswerte in unseren Portfolios in 
den USA und Großbritannien betrafen, sowie 4
19 Mio
 • auf unser Konsumentenkreditengagement, hier vor 
allem resultierend aus unseren deutschen Portfolios.
 Unsere Wertberichtigungen für Kreditausfälle betrugen 2,6
 Mrd
 • in 2009. Davon entfielen 1,8
 Mrd
 • auf uns
e-re Firmenkreditengagements, bei denen 
Wertberichtigungen in Höhe von 1,3
 Mrd • für Vermögenswerte gebi
l-det wurden, die gemäß IAS 39 umklassifiziert worden waren. Dabei handelte es sich in erster Linie um Risiko
-positionen im Bereich Leveraged Finance. Der übrige Anstieg entstand durch die Neub
ildung von Vorsorgen 
gegenüber einer Vielzahl von Engagements in Nord
- und Südamerika und Europa infolge eines sich 
ver-schlechternden Kreditumfelds. Die Wertberichtigungen in PCAM beliefen sich auf 805
 Mio
 • und spiegelten im 
Wesentlichen das schwierigere 
Kreditumfeld in Spanien und Polen wider. Die Risikovorsorge war im Gesam
t-
jahr 2009 durch eine Überarbeitung bestimmter Parameter und Modellannahmen positiv beeinflusst, was zu 
einer Reduzierung der Risikovorsorge um 87
 Mio
 • im Bereich CIB und 146
 Mio
 • im
 Bereich PCAM führte.
 Am 31. Dezember 2009 betrug unser Bestand an einzeln ermittelten Wertberichtigungen 2,0
 Mrd
 •. Der Anstieg 
um 1,1
 Mrd • in 2009 ergab sich aus Nettozuführungen von 1,8
 Mrd
 • (einschließlich der vorgenannten Au
s-wirkungen der Umklassifi
zierungen gemäß IAS 39), Nettoabschreibungen von 637
 Mio
 • und einem Rückgang 
von 101
 Mio
 • aus Wechselkursänderungen und Wertaufholungseffekten.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 87   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Der Bestand an kollektiv ermittelten Wertberichtigungen lag am 31. Dezember 2009 bei 1,3
 Mrd • und damit um 
353
 Mio
 • über dem Stand zum Ende des Jahres 2008 (961
 Mio
 •). Diese Veränderung reflektiert Zuführungen 
zu Wertberichtigungen in Höhe von 808
 Mio
 •, einschließlich eines positiven Effekts durch Überarbeitung b
e-stimmter Parameter und Modellannahmen, die zu
 einer Reduzierung der Risikovorsorge von 87
 Mio
 • führte. 
Den Wertberichtigungen standen Nettoabschreibungen von 419
 Mio
 • und ein Rückgang von 36
 Mio
 • aus 
Wechselkursänderungen und Wertaufholungseffekten gegenüber
. Ausländische Komponente des Wertberich
tigungsbestands
 Die nachstehende Tabelle enthält eine Analyse der Veränderungen in der ausländischen Komponente der 
Wert
-berichtigungen für Kreditausfälle. Zum 31. Dezember 2010 entfielen 69
 % unseres gesamten Wertberichtigungs
-bestands 
auf ausländische 
Kunden im Vergleich zu 72
 % zum 31. 
Dezember 2009
. in Mio
 • 2010
 2009
 Bestand am Jahres
anfang
 2.391
 995
 Wertberichtigungen für Kreditausfälle
 820
 2.182
 Nettoabschreibungen
 Œ 897
 Œ 682
 Abschreibungen
 Œ 928
 Œ 713
 Eingänge aus abgeschriebenen Krediten
 31
 31
 Andere Veränderungen (zum Beispiel Wechselkursänderungen, Veränderungen des 
Konsolidierungskreises)
 Œ 30
 Œ 104
 Bestand am Jahresende
 2.284
 2.391
     Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft
 Die nachstehende Tabelle 
zeigt die Veränderungen in den Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen 
im Kreditgeschäft, in denen Eventualverbindlichkeiten und ausleihebezogene Zusagen enthalten sind.
   2010
 2009
 in Mio
 • Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Bestand am Jahres
anfang
 83
 124
 207
 98
 112
 210
 Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft
 Œ 18
 Œ 21
 Œ 39
 21
 12
 33
 Zweckbestimmter Verbrauch
 Œ Œ Œ Œ 45
 Œ Œ 45
 Veränderung des 
Konsolidierungskreises
 42
 Œ 42
 Œ Œ Œ Wechselkursveränderungen
 1 7 8 10
 Œ 10
 Bestand am Jahresende
 108
 110
 218
 83
 124
 207
         In 2010 hat der Konzern aufgrund der Konsolidierung von Akquisitionen Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen 
im Kreditgeschäft als Veränderung des Konsolidierungskreises verzeichnet, für die Postbank 
34 Mio
 • und für Sal.
 Oppenheim/
BHF
-BANK
 8 Mio
 •.  Behandlung von Kreditausfällen im Derivategeschäft
 Anders als in unserem Standardkreditgeschäft haben wir in der R
egel mehr Möglichkeiten, das Kreditrisiko bei 
unseren OTC
-Derivaten zu steuern, wenn Veränderungen in den aktuellen Wiederbeschaffungskosten der 
Derivatetransaktionen und das Verhalten unserer Geschäftspartner auf die Gefahr hindeuten, dass ausstehe
n-
de Zah
lungsverpflichtungen aus den Transaktionen möglicherweise nicht erfüllt werden. In diesen Situationen 
sind wir bei den üblichen Verträgen häufig in der Lage, zusätzliche Sicherheiten zu erhalten oder die Transa
k-
tionen beziehungsweise die entsprechende Rahm
envereinbarung kurzfristig zu kündigen.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 88   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Derivate 
Œ Bewertungsanpassung
 Für OTC
-Derivatetransaktionen nehmen wir eine Bewertungsanpassung beim Ausfallrisiko vor, um erwartete 
Verluste im Kreditgeschäft abzudecken. Diese Bewertungsanpassung wird an jedem 
Bilanzstichtag bestimmt 
durch die Bewertung des potenziellen Kreditrisikos gegenüber allen Kontrahenten und unter Berücksichtigung 
von gehaltenen Sicherheiten, der sich aus Rahmenverträgen ergebenden Nettingeffekte, des erwarteten Ve
r-lust
s bei Ausfall und 
des Kreditrisikos jedes Geschäftspartners basierend auf den historischen Ausfällen.
 Die Bewertungsanpassungen beim Ausfallrisiko sind für einige Monolineversicherer signifikant. Diese Bewe
r-
tungsanpassungen werden auf Basis eines internen Modellansatzes erm
ittelt, der verschiedene Inputfaktoren 
für jeden Kontrahenten berücksichtigt. Diese umfassen 
Marktdaten, 
die Wahrscheinlichkeit eines 
Ereignisei
n-tritts (entweder Restrukturierung oder Insolvenz), die Beurteilung einer möglichen Glattstellung im Fall einer 

Restrukturierung und auch mögliche Rückflüsse im Fall der Restrukturierung oder Insolvenz. In 2010 haben 
wir Bewertungsanpassungen in Höhe von 1,2
 Mrd • auf unser Engagement gegenüber Monolineversicherern 
vorgenommen, verglichen mit 1,2
 Mrd
 • in 2009.
 Die 
mit unseren Kunden geschlossenen Rahmenvereinbarungen sehen in der Regel eine breite Palette an 
Standard
- oder spezifischen Kündigungsrechten vor, sodass wir bei Ausfällen eines Geschäftspartners oder in 
anderen Fällen, die auf eine hohe Ausfallwahrscheinl
ichkeit hinweisen, schnell reagieren können. Führt unsere 
Entscheidung, Derivatetransaktionen beziehungsweise die entsprechende Rahmenvereinbarung zu kündigen, 

dazu, dass eine Nettoverpflichtung des Geschäftspartners verbleibt, strukturieren wir die Verpfl
ichtung in eine 
nicht derivative Forderung um. Diese wird dann im Rahmen unseres regulären Work
-out-Prozesses abgew
i-ckelt. Infolgedessen weisen wir in der Regel in der Bilanz keine leistungsgestörten Derivate aus.
 Marktrisiko
 Ein Großteil unserer 
Geschäftsaktivitäten unterliegt Marktrisiken, das heißt dem Risiko, dass sich der Mark
t-
wert unserer Handels
- und Anlagepositionen verändert. Risiken können aus nachteiligen Änderungen bei Zin
s-sätzen, Credit Spreads, Wechselkursen, Aktienkursen, Rohstoffpre
isen und anderen relevanten Parametern
, wie der Marktvolatilität
, entstehen.
 Marktrisiko, welches sich aus der Postbank ergibt, ist ebenfalls berücksichtigt und soweit möglich wird 
unser 
Risikomethoden
-Rahmenwerk angew
andt. Jedoch steuert die Deutsche Bank
 hiermit in keinerlei Hinsicht ein 
Risiko der Postbank.
 Oberstes Ziel von Market Risk Management ist es, sicherzustellen, dass die Geschäftseinheiten der Bank das 
Chance
-Risiko
-Verhältnis optimieren und die Bank nicht unannehmbaren Verlusten ausgesetzt wir
d. Um di
e-ses Ziel zu erreichen, arbeitet Market Risk Management eng mit den Risikonehmern (den Geschäftseinheiten) 
und anderen
 Kontroll
- und Supportfunktionen zusammen.
 Diese Aktivitäten 
sind
 auf die Deutsche Bank
-Gruppe beschränkt und schließen die Postba
nk aus.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 89   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Wir unterscheiden zwei grundsätzlich verschiedene Arten von Marktrisiken:
 Š Das Marktrisiko aus Handelspositionen entsteht in erster Linie durch Marketmaking im Konzernbereich 
Corporate & Investment Bank
. Dazu gehört das Eingehen von Positionen in
 Schuldtiteln, Aktien, Fremdwä
h-rungen, sonstigen Wertpapieren und Rohwaren sowie in entsprechenden Derivaten.
 Š Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten 
in verschiedenen Formen: Das 
Aktienkursänderungsrisiko 
entsteht vorwiegend durch nicht konsolidierte s
trategische Beteiligungen im Portfolio des Konzernbereichs 
Corporate Investments, Alternative Asset Investments und Aktienvergütungen. Das Zinsrisiko der Nichtha
n-delsaktivitäten entsteht aus unseren Aktiva und Passiva. Andere Elemente des nicht handelsbezo
genen 
Marktrisikos entstehen in Verbindung mit unseren Asset Management
- und Fondsaktivitäten sowie durch 
Modellrisiken in PBC, 
GTB 
und PWM, die sich aus 
Stressannahmen
 zum Kundenverhalten in Verbindung 
mit Zinsschwankungen ableiten.
 Die Postbank klassifiz
iert das Risiko aus der Modellierung von Einlagen als 
Geschäftsrisiko und das Risiko aus ihrer Bausparkasse BHW als Kollektivrisiken während die Deutsche 
Bank
-Gruppe ohne die Postbank diese Risiken als Teil des Marktrisiko
s aus Nichthandelsaktivitäten ansieht.
 Grundkonzept der Steuerung des handelsbezogenen Marktrisikos
 innerhalb der Deutsche Bank 
Gruppe (ohne Postbank)
 Unser wichtigstes Instrument zur Steuerung unseres Marktrisikos aus Handelspositionen besteht in der Fes
t-
legung von Limiten
, die jedoch nicht für die Postbank gelten. Der Vorstand legt, unterstützt von Market Risk 
Management als Teil unserer unabhängigen Legal, Risk & Capital
-Funktion, ein konzernweites Value
-at-Risk
-Limit sowie ein Risikolimit für das Ökonomi
sche Kapital für die Marktrisiken im Handelsbuch fest. Market Risk 

Management teilt dieses Gesamtlimit auf die Geschäftsbereiche und einzelne Geschäftssparten innerhalb von 
CIB (zum Beispiel Global Rates, Equity, etc.) auf. Grundlage hierfür sind voraussic
htliche Geschäftspläne und 
Risikoneigung. Innerhalb der einzelnen Geschäftssparten können die Geschäftsleiter geschäftsspezifische 
Limite, sogenannte Business Limits, festlegen, indem sie das von Market Risk Management festgelegte Limit 
auf einzelne Portfo
lios oder geografische Regionen aufteilen. 
 Value
-at-Risk
-Limite und Limite für das Ökonomische Kapital werden für das Management aller Arten von 
Marktrisiken auf Gesamtportfolioebene verwendet. Zusätzlich wendet Market Risk Management Sensitivitäts
- und K
onzentrations
-/Liquiditätslimite als ein weiteres und ergänzendes Instrument zur Steuerung bestimmter 
Portfoli
os und Risikoarten an. Unterschieden wird zwischen den von Market Risk Management festgelegten 
Limiten und den Business Limits für Sensitivitäten 
und Konzentration/Liquidität. In der Praxis handelt es sich 
bei den von Market Risk Management festgelegten Limiten um eine relativ kleine Zahl wesentlicher Limite, die 
für die Erfassung bestimmter Risikofaktoren erforderlich sind und eher global als nur f
ür ei
ne bestimmte ge
o-grafische Region 
oder
 für
 spezifische Portfoli
os gelten.
 Zur Steuerung ihrer Risikopositionen innerhalb der vorgegebenen Limite wenden die Risikonehmer unte
r-schiedliche Maßnahmen zur Risikominderung an. Dazu zählen insbesondere: 
 Š Portf
oliomanagement
. Risikodiversifikation entsteht in Portfoli
os, welche aus einer Vielfalt von Positionen 
besteh
en. Da einige Positionen voraussichtlich an Wert zunehmen, während andere an Wert verlieren, kann 
Diversifikation dazu beitragen, das Gesamtrisikop
rofil für ein bestimmtes Portfolio zu reduzieren
. 
 Š Absicherungsgeschäfte (—Hedgingﬁ).
 Hedging 
beinhaltet
 das Eingehen von Positionen in verwandten Wer
t-
papieren, einschließlich derivativer Produkte, wie Terminkontrakten, Swaps und Optionen. 
Hedgingaktivität
en sind nicht immer ein effektiver Schutz vor Verlusten, da es zwischen dem Sicherungs
-instrument 
und der abzusichernden Position Unterschiede bei den Konditionen, spezifischen Merkmalen 
oder anderen Basisrisiken geben kann. 
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 90   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        In 2010 haben wir weiterhin d
eutlich in unsere Market Risk Management
-Funktion investiert und den Persona
l-stand um nahezu 30
 % erhöht. In wesentlichen Forderungsklassen wurde spezifische Expertise in 
Marktrisiko
-management hinzugefügt, die zentralen Teams wurden weiter ausgebaut und 
eine dedizierte Management
-funktion 
zur Durchführung von Veränderungen eingeführt. 
 Grundkonzept der Steuerung des handelsbezogenen Marktrisikos
 bei der Postbank
 Das Marktrisikomanagement
-Rahmenwerk der Postbank
-Gruppe basiert auf den folgenden wesentliche
n Prinzipien: Grundsätzlich erfolgt die Steuerung des handelsbezogenen Marktrisikos zentral im Bereich Financial 
Markets der Deutsche Postbank AG
, basierend auf separat definierten Risikolimiten für Deutsche Postbank AG 
und ihre ausländische Tochtergesells
chaft Luxemburg.
 Die Gesamtlimite werden vom Gesamtvorstand der Postbank beschlossen und vom Marktrisikokomitee als 
Sublimite den einzelnen operativen Einheiten zugeteilt. Die Allokationsmechanismen für Marktrisikolimite bei 

der Postbank
-Gruppe ähneln dem 
Deutsche Bank
-Ansatz des Ökonomischen Kapitals. Die den spezifischen 
Geschäftsaktivitäten zugewiesenen Risikokapitallimite stellen den Umfang der Marktrisiken dar, der für die 

Postbank verträglich und unter Ertragsgesichtspunkten gewünscht ist.
 Auf täglich
er Basis überwacht die Postbank die Marktrisiken auf Basis eines Limitsystems, welches auf der 
Value
-at-Risk
-Methode beruht. Zusätzlich hat das Market Risk Committee der Postbank Sensitivitätslimite für 
das Handels
- und Bankbuch wie auch für spezifische Su
b-Portfolios definiert.
 Quantitative Risikosteuerungsinstrumente
 Value
-at-Risk 
innerhalb der Deutschen Bank
-Gruppe (ohne Postbank)
 Value
-at-Risk ist ein quantitatives Maß für den potenziellen Wertverlust einer Handelsposition aufgrund von 
Marktschwankungen
, der über einen vorgegebenen Zeitraum und mit einem bestimmten Konfidenzniveau 
nicht überschritten wird. 
 Unser Value
-at-Risk für die Handelsgeschäfte erfolgt auf Basis unseres eigenen internen Value
-at-Risk
-Modells. 
Im Oktober 1998 hat das Bundesaufsicht
samt für das Kreditwesen, eines der Vorgängerinstitute der 
Bundes
-anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, unser Value
-at-Risk
-Modell zur Berechnung des regulatorischen 
Kapitalbedarfs 
für das allgemeine und spezifische Marktrisiko genehmigt, dies wird je
doch nicht auf die Pos
t-
bank angew
and
t. Das Modell wurde seitdem regelmäßig überarbeitet und die Genehmigung aufrechterhalten.
 Wir berechnen den Value
-at-Risk mit einem Konfidenzniveau von 99
 % und einer Haltedauer von einem Tag
. 
Das bedeutet, wir gehen von
 einer Wahrscheinlichkeit von 1 zu 100 aus, dass ein Mark
-to-Market
-Verlust aus 
unseren Handelspositionen mindestens so hoch sein wird wie der berichtete Value
-at-Risk
-Wert. Für aufsicht
s-rechtliche Meldezwecke beträgt die Haltedauer zehn Tage.
 Wir verwende
n historische Marktdaten, um den Value
-at-Risk zu bestimmen. Als Basis dient eine historische 
Beobachtung über 261 gleich gewichtete Handelstage. Bei der Berechnung wird ein Monte Carlo
-Simulations
-verfahren angewandt, wobei wir davon ausgehen, dass Änderu
ngen in den Risikofaktoren einer bestimmten 
Verteilung folgen, zum Beispiel der Normalverteilung oder logarithmischen Normalverteilung. Zur Berechnung 
des aggregierten Value
-at-Risk benutzen wir über denselben 261
-Tages
-Zeitraum beobachtete Korrelationen 
zwischen den Risikofaktoren.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 91   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Unser Value
-at-Risk
-Modell ist auf die Erfassung der folgenden Risikofaktoren ausgerichtet: Zinssätze, Credit 
Spreads, Aktienkurse, Wechselkurse und Rohwarenpreise sowie deren implizite Volatilitäten und das allgemeine 
Basisrisiko. Das Modell berücksichtigt sowohl lineare als auch, insbesondere für Derivate, nicht lineare Ei
n-flüsse der Risikofaktoren auf den Wert eines Portfolios.
 Mithilfe des Value
-at-Risk
-Ansatzes können wir ein konstantes und einheitliches Risikomaß a
uf sämtliche 
Handelsgeschäfte und Produkte anwenden. Der Value
-at-Risk ermöglicht einen Vergleich von Risiken in ve
r-schiedenen Geschäftsfeldern sowie die Aggregation und die Verrechnung (Netting) von Positionen in einem 

Portfolio, um Korrelationen und Ausg
leichswirkungen zwischen verschiedenen Vermögensklassen zu 
berüc
k-sichtigen. Darüber hinaus ermöglicht er einen Vergleich unseres Marktrisikos sowohl über bestimmte Zeiträume 
hinweg als auch gegenüber unseren täglichen Handelsergebnissen.
 Bei der Verwendung von Value
-at-Risk
-Schätzungen ist eine Reihe von Faktoren in Betracht zu ziehen. 
Diese 
beinhalten
: Š Die Verwendung historischer 
Marktd
aten ist unter Umständen kein guter Indikator für zukünftige Ereignisse, 
vor allem wenn diese extrem sin
d. Diese auf die Vergangenheit bezogene Betrachtungsweise kann im Value
-at-Risk zu einer Unterbewertung der Risiken führen (wie 2008). Sie kann aber auch zu einer Überbewertung 
führen.
 Š Annahmen in Bezug auf die Verteilung von Änderungen der Risikofaktoren 
und die Korrelation zwischen 
verschiedenen Risikofaktoren können sich als falsch erweisen, insbesondere bei extremen Marktereignissen
. 
Es gibt für den Value
-at-Risk keine Standardmethode
 und d
ie Zugrundelegung anderer Annahmen würde zu 
anderen Ergebnissen 
führen.
 Š Die Haltedauer von einem Tag führt in Zeiten erhöhter Illiquidität zu einer unvollständigen Erfassung des 
Marktrisikos, wenn Positionen nicht innerhalb eines Tages geschlossen oder abgesichert werden können.
 Š Der Value
-at-Risk gibt keinen Hinweis au
f den potenziellen Verlust jenseits des 99
 %-Quantils.
 Š Das Intradayrisiko wird nicht erfasst.
 Š Es kann 
Risiken in Handelsbüchern geben, die unser Value
-at-Risk
-Modell 
nicht oder 
nicht 
vollständig 
ein-bezieht.
 Wir analysieren fortlaufend potenzielle Schwächen
 unseres Value
-at-Risk
-Modells unter Anwendung 
statist
i-scher Verfahren wie Backtesting, berücksichtigen aber auch Erfahrungen aus dem Risikomanagement und 
Einschätzungen 
von Risikoexperten. Beim Backtesting wird die Prognosegüte unserer Value
-at-Risk
-Be-rechnungen 
auf Basis der tatsächlichen Erfahrungen überprüft. Wir vergleichen die hypothetischen täglichen 
Gewinne und Verluste nach der Buy
-and
-Hold
-Annahme (entsprechend den deutschen aufsichtsrechtlichen 
Vorgaben) mit den durch unser Value
-at-Risk
-Modell 
prognostizierten Werten.
 Ein Komitee, unter Beteiligung von Market Risk Management, Market Risk Operations, Risk Analytics and 
Instruments, Finance und anderer Bereiche trifft sich vierteljährlich, um die Backtestingergebnisse für den 

Konzern und die versc
hiedenen Geschäftsbereiche
 zu überprüfen
. Das Komitee analysiert die aufgetretenen 
Ertragsschwankungen und überprüft die Prognosegüte des Value
-at-Risk
-Modells. Dies wiederum erlaubt es 
uns, den Prozess der Risikoeinschätzung zu verbessern
 und anzupassen
.   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 92   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Wir sind verpflichtet, unsere eigenen Risikomodelle ständig weiterzuentwickeln
, und stellen umfangreiche 
Ressourcen zur Überprüfung und Verbesserung dieser Modelle bereit. Ein besonderer Fokus wird auf 
die Verbesserung jener 
Bestandteile des Value
-at-Risk-Modells gelegt, die sich auf Bereiche beziehen, in denen in 
der jüngeren Vergangenheit Verluste aufgetreten sind. In 
2010 
wurden die Methoden zur Berechnung des 
Value
-at-Risk verbessert, unter anderem 
durch
: Š Berücksichtigung von Aktiendividendenrisiken
 Š Verfeinerte Methode für Verbriefungspositionen
 Š Berücksichtigung des Marktrisikos von Sal. Oppenheim und 
BHF
-BANK
. Darüber hinaus haben wir einen Prozess zur systematischen Erfassung und Evaluierung immaterieller Risiken 

eingeführt, die derzeit nicht in 
unserem Value
-at-Risk
-Modell erfasst werden.
 Value
-at-Risk 
bei der Postbank
 Die Postbank verwendet ebenfalls ein Value
-at-Risk
-Konzept, um die eingegangenen Marktrisiken zu quantif
i-zieren und 
zu überwachen. Der Value
-at-Risk im Handelsbuch wird auf Basis 
eines Monte Carlo
-Simulation 
ermittelt, die heterogene Arten von Marktrisiken in eine einzelne Messung des Risikos überführt. Die berüc
k-sichtig
ten Risikofaktoren im Value
-at-Risk umfassen Zinskurven, Aktienkurse, Fremdwährungen und Volatilit
ä-ten zusammen m
it Risiken, die 
sich 
aus Veränderungen von Credit Spreads ergeben. Die Korrelationseffekte 
zwischen den Risikofaktoren werden aus historischen Daten abgeleitet. 
 Der Value
-at-Risk der Postbank wird derzeit noch nicht in 
den 
Value
-at-Risk des Deutsche Bank
-Konzerns 
konsolidiert. 
 Ökonomisches Kapital für das Marktrisiko
 Das Ökonomische Kapital für Marktrisiko misst die Höhe des benötigten Kapitals, um extreme unerwartete 

Verluste aus unseren Risikopositionen 
über einen Zeithorizont von einem Jahr 
aufzufangen
. —Extremﬁ bedeutet 
hier, dass das berechnete Ökonomische Kapital mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98
 % die innerhalb eines 
Jahres aggregierten unerwarteten Verluste abdeckt. Die Marktrisiken der Postbank sind in unser Ökonomisches 

Kapital aufgenommen w
orden. 
 Wir
 berechnen das Ökonomische Kapital mithilfe von Stresstests und Szenarioanalysen. Die Stresstests we
r-den aus in der Vergangenheit beobachteten gravierenden Marktereignissen abgeleitet. Die aus diesen Stres
s-szenarien resultierenden Verluste werde
n unter Berücksichtigung von Korrelationen aggregiert, die in Krisen
-zeiten beobachtet wurden, um den Anstieg der Korrelationen wider
zuspiegeln, 
der
 bei einem gravierenden 
Abschwung auftr
itt
.  Diese Stresstests werden mit subjektiven Einschätzungen angere
ichert, wenn nur begrenzte historische Daten 
zur Verfügung stehen oder wenn die Beurteilung der Marktentwicklungen zu der Erkenntnis führt, dass histor
i-sche Daten ein mangelhafter Indikator für potenzielle künftige Marktszenarien sind. 
 Die Berechnung des 
Ökonomischen Kapitals für Marktrisiken aus den Handelsbereichen wird wöchentlich 
durchgeführt. Das Modell berücksichtigt die folgenden Risikofaktoren: Zinssätze, Credit Spreads, Aktienkurse, 
Wechselkurse und Rohstoffpreise. 
Volatilität, Kreditkorrelation u
nd allgemeine Basisrisiken 
werden
 ebenfalls 
einbezogen.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 93   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Im Jahresverlauf 
2010 haben wir signifikante Methodenverbesserungen für das Ökonomische Kapitalmodell 
implementiert. Diese beinhalten
: Š Erweiterung der Stresstest um Verbriefungs
- und 
Korrelationsrisiken
 Š Verbesserte Granularität für Aktiendividenden
- und Wertpapierleiherisiken
 Š Verbesserte Abdeckung von Basisrisiken
  Die Ergebnisse unserer Stresstests und Berechnungen des Ökonomischen Kapitals sind in ihrer Aussagekraft 
zwangsläufig durc
h die Zahl der durchgeführten Stresstests und die Tatsache begrenzt, dass nicht alle —
Down
-sideﬁ
-Szenarien vorhergesagt und simuliert werden können.
 Obwohl Worst
-Case
-Szenarien von unseren 
Risiko
-managern nach bestem Ermessen und unter Berücksichtigung extremer historischer Marktbewegungen definiert 

werden, ist es dennoch möglich, dass der Wertverlust aus den Marktrisikopositionen selbst die Schätzungen 

für unser Ökonomisches Kapital übersteigt. Da
rüber hinaus arbeiten wir fortlaufend an der Überprüfung und 
Verfeinerung unserer Stresstests, um sicherzustellen, dass wesentliche Risiken erfasst und eventuelle extreme 
Marktveränderungen abgebildet werden.
 Die Postbank führt ebenso Szenarioanalysen und 
Stresstests zusätzlich zu ihren Value
-at-Risk
-Berechnungen 
durch. Die Annahmen, die diesen Stresstests unterliegen, werden auf fortlaufender Basis validiert.
 Value
-at-Risk der Handelsbereiche des Konzernbereichs 
Corporate & Investment Bank
 Die folgende Ta
belle zeigt den Value
-at-Risk (mit einem Konfidenzniveau von 99
 % und einer Haltedauer von 
einem Tag) der Handelsbereiche im Konzernbereich 
Corporate & Investment Bank
, 
ohne Berücksichtigung des 
Value
-at-Risks der Postbank
. Das handelsbezogene Marktrisiko 
des Konzerns außerhalb dieser Handelsbere
i-che 
ohne Berücksichtigung der Postbank 
ist unwesentlich.
 —Diversifikationseffektﬁ bezeichnet den Effekt, dass 
an einem beliebigen Tag der aggregierte Value
-at-Risk niedriger ausfällt als die Summe der Value
-at-Risk
-Werte 
für die einzelnen Risikoklassen. Würde man zur Berechnung des aggregierten Value
-at-Risk einfach die Value
-at-Risk
-Werte der einzelnen Risikoklassen addieren, so müsste davon ausgegangen werden, dass die Verluste 
in allen Risikokategorien gleichzeit
ig auftreten.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Value
-at
-Risk der Handelsbereiche
     Zinsrisiko
 77,4
  111,0
  Aktienkursrisiko
 21,3
  37,0
  Währungsrisiko
 29,0
  23,9
  Rohwaren
preisrisiko
 13,3
  14,8
  Diversifikations
effekt
 Œ 70,1
 Œ 65,7
 Insgesamt
 70,9 
 121,0
      Die folgende Tabelle zeigt den maximalen, minimalen und durchschnittlichen Value
-at-Risk (mit einem 
Konfidenz
-niveau von 99
 % und einer Haltedauer von einem Tag) der Handelsbereiche im Konzernbereich 
Corporate & 
Investment Bank
 nach Risikokategorie für die angegebenen Zeiträume, jedoch ohne Berücksichtigung der 
Postbank
. Value
-at-Risk der Handelsbereiche
 Insgesamt
 Diversifikations
effekt
 Zinsrisiko
 Aktienkursrisiko
 Währungsrisiko
 Rohwaren
preisrisiko
 in Mio
 • 2010
 2009
 2010
 2009
 2010
 2009
 2010
 2009
 2010
 2009
 2010
 2009
 Durchschnitt
 95,6
  126,8
  Œ 48,6
 Œ 61,6
 86,8
  117,6
  21,9
  26,9
  22,9
  28,7
  12,7
  15,1
  Maximum
 126,4
  180,1
  Œ 88,5
 Œ 112,3
 113,0
  169,2
  33,6
  47,3
  46,4
  64,4
  21,2
  34,7
  Minimum
 67,5
  91,9
  Œ 26,4
 Œ 35,9
 65,8
  83,2
  13,6
  14,5
  10,8
  11,9
  6,2
  8,5
                
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 94   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Unser Value
-at-Risk für die Handelsbereiche bewegte sich in einer Bandbreite von • 67,5
 Mio bis • 126,4
 Mio. 
Der durchschnittliche Value
-at-Risk im Jahr 2010 lag
 mit 95,6
 Mio
 • um 25
 % unter dem Vorjahresdurchschnitts
-wert 
von 126,8
 Mio
 •. 
 Die 2010 verzeichnete Abnahme des durchschnittlichen Value
-at-Risk wurde primär getrieben durch geringere 
eingegangene Risiken und niedrigere historische Volatilitäten. Zusätzl
ich haben die Handelsbereiche die 
Weiter
-entwicklung ihres Geschäftsmodells fortgeführt, hin zu geringeren Risikopositionen in illiquiden oder komplexen 
Engagements.
 Die nachfolgende Tabelle zeigt den Value
-at-Risk des Handelsbuchs der Postbank (mit einem Konfidenzniveau 
von 99
 % und einer eintägigen Haltedauer). Der —Diversifikationseffektﬁ reflektiert den Umstand, dass der gesamte 
Value
-at-Risk an einem gegebenen Tag
 geringer sein wird
, als die Summe des Value
-at-Risk bezogen auf die 
einzelnen Risikoklassen. Einfache Addition der Zahlen für die einzelnen Risikoklassen zur Erlangung eines 

aggregierten Value
-at-Risk würde die Annahme zugrundelegen, dass die Verluste in 
allen Risikokategorien 
gleichzeitig eintreten.
 in Mio
 • 31.12.2010
 Value
-at
-Risk der Postbank
   Zinsrisiko
 1,8 
 Aktienkursrisiko
 0,2 
 Währungsrisiko
 0,0 
 Rohwaren
preisrisiko
  Œ  Diversifikations
effekt
 Œ 0,0
 Insgesamt
 2,0 
    Aufsichtsrechtliches
 Backtesting des Trading Market Risk
 Beim Backtesting wird die Prognosegüte unserer Value
-at-Risk
-Berechnungen auf Basis der tatsächlichen 
Erfahrungen überprüft. Wir vergleichen die hypothetischen täglichen Gewinne und Verluste nach der 
Buy
-and
-Hold
-Annahme mit den durch unser Value
-at-Risk
-Modell prognostizierten Werten. Ein Ausreißer ist ein hyp
o-thetischer Buy
-and
-Hold
-Verlust, der unsere Value
-at-Risk
-Schätzungen übersteigt. Im Durchschnitt würden 
wir bei einem Konfidenzniveau von 99
 % zwei oder drei Ausreißer während eines beliebigen Jahres erwarten. 
Im Durchschnitt würden wir bei einem Konfidenzniveau von 99
 % zwei bis drei Ausreißern pro Jahr erwarten. 
Im Rahmen unseres aufsichtsrechtlichen Backtesting 2010 wurden zwei Ausreißer gege
nüber einem Ausreißer 
in 2009 beobachtet. Beide Ausreißer wurden Ende Mai im Rahmen erhöhter Marktvolatilität beobachtet. Wir 

sind weiterhin davon überzeugt, dass durch die deutlich verbesserte Methodologie, der Berechnungsparam
e-ter und Modellgüte, die sei
t den Marktunruhen erzielt wurden, unser Value
-at-Risk Modell weiterhin ein ang
e-messenes Maß für unser Trading Market Risk unter normalen Marktbedingungen darstellt.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 95   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Das folgende Schaubild zeigt die täglichen Buy
-and-Hold
-Handelsergebnisse im Vergleich z
um Value
-at-Risk 
gegenüber dem jeweiligen Vortag. Beide Zahlen werden in Mio
 • angegeben und umfassen nicht den für die 
Postbank separat berechneten Value
-at-Risk.
     in 
Mio
•Buy
-and-hold 
Erträge der Handelsbereiche und Value
-at-Risk in 2010
Value
-at-Risk
1/10
2/10
3/10
4/10
5/10
6/10
7/10
8/10
9/10
10/10
11/10
12/10
Buy
-and-Hold Erträge der Handelsbereiche 
501002000-150-100-50150
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 96   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Erträge der Handelsbereiche in 2010
 Das folgende Balkendiagramm zeigt die Verteilung de
r tatsächlichen täglichen Erträge unserer Handelsbereiche
, ohne Postbank, im Jahr 2010. Die Balkenhöhe gibt die Anzahl der Handelstage an, an denen der auf der hor
i-zontalen Achse in Mio
 • angegebene Handelsertrag erzielt wurde.
  Im Jahr 2010 erzielten uns
ere Handelsbereiche an 92
 % der Handelstage einen positiven Ertrag (versus 91
 % in 2009). 
 Ökonomischer Kapitalbedarf für unser Trading Market Risk
  Der aus unseren Handelsbereichen resultierende Ökonomische Kapitalbedarf für das Marktrisiko betrug 6,4
 Mrd
 • zum Jahresende 2010 gegenüber 4,6
 Mrd • zum Jahresende 2009. Das gehandelte Ausfallrisiko stieg um 
1,0
 Mrd
 •, in erster Linie aufgrund von Modellverbesserungen und konservativerer Liquiditäts
ann
ahmen. Das 
Traded Market Risk stieg um 0,8
 Mrd •, getrieben
 durch Modellverbesserungen, teilweise ausgeglichen durch 
einen Abbau von Altbestandsportfolios (Legacy Portfolios). Der Beitrag der Postbank zu unserem Ökonomischen 
Kapitalbedarf für unser Trading Market Risk war minimal
.    05101520Tage
Erträge
der 
Handelsbereiche
in 2010
-75 bis 
-70-70 bis 
-65-65 bis 
-60-60 bis 
-55-55 bis 
-50-50 bis 
-45-45bis 
-40-40 bis 
-355 bis 
1010 bis 
15In 
Mio
•-35 bis 
-30-30 bis 
-25-25 bis 
-20-20 bis 
-15-15 bis 
-10-10 bis 
-5-5 bis 
00 bis 
515 bis 
2020 bis 
2525 bis 
3030 bis 
3535 bis 
4040 bis 
4550 bis 
5555 bis 
6060 bis 
6565 bis 
7070 bis 
7575 bis 
8080 bis 
8585 bis 
9090 bis 
9595 bis 
100100 bis 
105105 bis 
110110 bis 
115115 bis 
120120 bis 
125125 bis 
130130 bis 
135135 bis 
140140 bis 
145145 bis 
150Größer
165150 bis 
155155 bis 
160160 bis 
16545 bis 
50
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 97   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Steuerung des Marktrisikos au
s Nichthandelsaktivitäten 
 Unsere Nontrading Market Risk Management
-Teams sind verantwortlich für eine Anzahl von Marktrisiken, die 
aus verschiedenen Geschäftsaktivitäten und Initiativen hervorgehen.
 Aufgrund der Komplexität und Vielfalt der 
Risiken, die i
m Bereich Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten abzudecken sind, teilen sich drei Teams die 
Verantwortung für das Management dieser Risiken:
 Š Das Nontrading Market Risk Management
-Team innerhalb unserer Market Risk Management
-Funktion 
deckt Marktrisiken i
n PBC, GTB, PWM, Corporate Investments sowie strukturelle Risiken aus Währungs
-geschäften
, Aktienvergütungen und Pensionsverpflichtungen ab.
 Š Das Principal Investments
-Team innerhalb der Kreditrisikomanagement
-Funktion ist auf die Risikoaspekte 
unserer Nich
thandelsaktivitäten im Bereich Alternative Assets spezialisiert und überprüft monatlich das Risiko
-profil 
der diesbezüglichen Portfolios.
 Š Die Asset Management Risk
-Einheit innerhalb unserer Kreditrisikomanagement
-Funktion konzentriert sich 
auf die Risikoas
pekte unseres Asset Management
- und Fondsgeschäfts. Beachtenswerte Risiken in diesem 
Bereich entstehen beispielsweise aus Erfolgs
- und/oder Kapitalgarantien sowie Reputationsrisiken im Z
u-sammenhang mit der Verwaltung von Kundengeldern.
 Die Konsolidierung d
er Postbank im Dezember 2010 hat zu einer signifikanten Änderung in unserem 
Aktie
n-kursrisikoprofil aus Nichthandelsaktivitäten geführt. Früher wurde, einzig basierend auf der Höhe unseres 

Minderheitsanteils, ein Zuschlag für Ökonomisches Kapital auf unser 
Strategic
 Investment Portfolio gerechnet. 
Seit der Konsolidierung, wird das Ökonomische Kapital für alle Risikokategorien (Kreditrisiko, Marktrisiko auf 

Handels
- und Nichthandelsaktivitäten, Operationelles Risiko und Allgemeines Geschäftsrisiko) für die ge
samte 
Postbank eingerechnet.
 Der überwiegende Teil der Zins
- und Währungsrisiken aus nicht handelsbezogenen Aktiva und Passiva, ex
klu-sive
 Postbank, wurde durch interne Absicherungsgeschäfte auf Handelsbücher 
im Konzernbereich 
Corporate & 
Investment Bank
 übertragen. Somit wird das Risiko dort auf Value
-at-Risk
-Basis gesteuert und in unseren 
handelsbezogenen Value
-at-Risk
-Zahlen wiedergegeben. Hinsichtlich der verbleibenden Risiken, die durch 
diese Absicherungsgeschäfte nicht übertragen wurden, werden Währ
ungsrisiken in der Regel durch 
währungs
-kongruente Refinanzierungen ausgeglichen, sodass in den Portfolios lediglich Restrisiken verbleiben. Ferner sind 

bei diesen verbleibenden Positionen nur moderate Zinsrisiken vorhanden, die sich aus Fristeninkongruenz
en zwischen Verbindlichkeiten und Investments ergeben. 
Im Gegensatz zu diesem Vorgehen führt die Postbank 
den überwiegenden Teil der offenen Zinsrisikoposition im Anlagebuch. Obwohl dieses Zinsrisiko für sich 
be-trachtet als materiell einzustufen ist, wird 
der Einfluss vernachlässigbar, wenn es mit den Risikopositionen der 
Deutschen Bank verbunden wird. 
 Es gibt jedoch eine wichtige Ausnahme bezüglich des Währungsrisikos, den wir als strukturelles Währungsrisiko 

bezeichnen. Diese Risikoposition ergibt sich a
us Kapital
- und Gewinnrücklagen in Nicht
-Euro
-Währungen in 
bestimmten Tochtergesellschaften, vorwiegend in den USA und Großbritannien. Sie repräsentiert den Großteil 

des Währungsrisikos in unseren Nich
thandelsaktivitäten.
 Abgesehen von den genannten Risiko
arten hat unsere Nontrading Market Risk Management
-Funktion auch 
die Aufgabe, andere Risikopositionen zu überwachen und zu steuern, die sich aus der Aktienvergütung und 

Pensionsverpflichtungen ergeben. Sie managt zudem die Risiken aus den Asset Management
-Aktivitäten, 
insbesondere resultierend aus Garantiefonds. Zudem unterliegen unsere Geschäfte in PBC, GTB und PWM 

hinsichtlich der Kundeneinlagen einem Modellrisiko. Dieses Risiko tritt zutage, wenn das Kundenverhalten bei 

Zinsschwankungen substan
ziell von 
den historischen Erfahrungswerten abweicht.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 98   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Das Capital and Risk Committee beaufsichtigt unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikopositionen. Das 
Group Investment Committee beurteilt strategische Beteiligungsvorschläge. Je nach Größe der vorgeschlag
e-nen s
trategischen Akquisitionen m
üssen
 diese vom Group Investment Committee, vom Vorstand oder sogar 
vom Aufsichtsrat genehmigt werden. Die Entwicklung unserer strategischen Beteiligungen wird vom Group 
Investment Committee regelmäßig überprüft. Mehrere Mitglie
der des Capital and Risk Committee gehören 
auch dem Group Investment Committee an, wodurch eine enge Verknüpfung der beiden Gremien gewährlei
s-tet wird.
 Bewertung des Marktrisikos in unseren Nichthandelsportfolios
 Aufgrund der 
grundsätzlich statischen 
Eigenschaften dieser Positionen benutzen wir den Value
-at-Risk nicht 
als Risikomaß für unsere Nichthandelsportfolios. Stattdessen verwenden wir zur Bewertung des Risikos 
Stresstestverfahren, die für jede Risikoklasse spezifisch sind und die unter anderem a
usgeprägte historische 
Marktbewegungen, die Liquidität der jeweiligen Anlageklasse und Änderungen des Kundenverhaltens i
m Zu-sammenhang mit Einlagenprodukten berücksichtigen. Diese Bewertung bildet die Grundlage für die Berec
h-nung des Ökonomischen Kapitals,
 mithilfe dessen wir das Marktrisiko in unseren Nichthandelsportfolios aktiv 
überwachen und steuern. Zum Jahresende 2009 wurden mehrere Verbesserungen bezüglich der Abdeckung 
unseres nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios durch das Ökonomische Kapita
lmodell eingeführt. 
Im 
Jahr 2010 wurde die Abdeckung des Marktrisikos aus Nichthandelsaktivitäten durch Ökonomisches Kapital 

durch Einbeziehung einer Belastung mit Ökonomischem Kapital für die Pensionsverpflichtungen der Deutschen 

Bank
 vervollständigt
. Öko
nomischer Kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios 
 nach Geschäftsbereich
 Die folgende Tabelle zeigt den Ökonomischen Kapitalbedarf für unsere Nichthandelsportfolios nach Geschäfts
-bereichen
 und schließt den Bedarf an 
ökonomischem Kapital für die Postbank, berechnet auf Basis unserer 
Methodologie,
 mit ein
. in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Ökonomischer Kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios 
     CIB
 1.351
 890
 PCAM
 3.524
 2.246
 Corporate 
Investments
 1.051
 5.043
 Consolidation & Adjustments
 814
 Œ 277
 Insgesamt
 6.740
 7.902
     
Der Anstieg im Bereich CIB um 461
 Mio
 • beruhte auf verschiedenen neuen Investitionen. 
 Der überwiegende Teil der Änderungen in 2010 ist auf die Konsolidierung der 
Postbank zurückzuführen
, 
die zu 
einer Verminderung des nicht handelsbezogenen Ökonomischen Kapitals um 3,3
 Mrd
 • führte. In diesem 
Zu-sammenhang wurde der Ökonomische Kapitalbedarf für die Postbank von Corporate Investments (4,3
 Mrd
 •) 
auf Private & Busines
s Clients (1
 Mrd •) übertragen. Zusätzlich führte die Integration von Sal. Oppenheim zu 
einem Anstieg von 313
 Mio
 • in PCAM.
 Der überwiegende Teil der Consolidation & Adjustment
-Änderung beruht auf einem Anstieg des strukturellen 
Währungsrisikos um 62
5 Mio
 •.   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 99   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Buchwert und Ökonomischer Kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios
 Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte und den Ökonomischen Kapitalbedarf separat für unsere Nichthandels
-portfolios
.   Buchwert
 Ökonomischer 
Kapitalbedarf
 in Mrd
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2010
 31.12.2009
 Nicht handelsbezogene Marktris
ikoportfolios
         Strategische Beteiligungen
 1,8
  7,6
  0,6
  4,9
  Wichtigste Unternehmensbeteiligungen
1 0,2
  0,2
   Œ   Œ  Sonstige 
Unternehmensbeteiligungen
 4,4
  0,9
  1,8
  0,2
  darunter: neu integrierte Geschäftsbereiche
 2,6
   Œ  1,3
   Œ  Alternative Assets
 4,4 
 3,8
  1,6 
 1,3
  Principal Investments
 2,0 
 2,0
  0,7 
 0,7
  Immobilien
 2,3 
 1,7
  0,9 
 0,6
  Hedgefonds
2 0,1 
 0,1
   Œ   Œ  Sonstige nichtgehandelte Marktrisiken
3 N/A
 N/A
 2,7
  1,5
  Insgesamt
 10,8 
 12,5
  6,7 
 7,9
       1 Es bestand ein geringfügiger Ökonomischer Kapitalbedarf in Höhe 
von 4
 Mio
 • am 31. Dezember 2010 und 
von 28
 Mio
 • am 31. Dezember 2009.
 2 Es bestand ein geringfügiger Ökonomischer Kapitalbedarf in Höhe von 
13 Mio
 • am 31. Dezember 20
10 und von 
17 Mio
 • am 31. Dezember 200
9. 3 N/A gibt an, dass das Risiko mehrheitlich bezogen ist auf außerbilanzielle Positionen oder Verbindlichkeiten.
 Unser Ö
konomischer Kapitalbedarf für diese nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios belief sich zum 
Jahresende 2010 auf insgesamt 6,7
 Mrd • und war damit um 1,2
 Mrd
 • oder 15
 % niedriger als der Ökonom
i-sche Kapitalbedarf zum Jahresende 2009
. Š Strategische 
Beteiligungen
. 
Unser Ökonomischer Kapitalbedarf zum 31. Dezember 2010 in Höhe von 
0,6
 Mrd
 • resultierte hauptsächlich aus unseren Beteiligungen an der Hua Xia Bank Company Ltd. 
sowie 
Abbey Life Assurance Company
. 
 Š Wichtigste Industriebeteiligungen.
 Unser Ö
konomischer Kapitalbedarf zum 31. Dezember 2010 betrug 
4 Mio
 •. Da die meisten dieser wichtigsten Industriebeteiligungen in den Vorjahren veräußert wurden, ma
r-kieren die verbleibenden Positionen für uns kein materielles Ris
iko mehr.
 Š Sonstige Unternehmensbe
teiligungen
. 
Unser Ökonomischer Kapitalbedarf für unsere sonstigen 
Unterne
h-mensbeteiligungen zum Jahresende 2010 belief sich auf 1,8
 Mrd •. Von dem Anstieg von insgesamt 
1,6
 Mrd
 • entfielen 1,3
 Mrd
 • auf das neu konsolidierte Geschäft der Postbank und von 
Sal. Oppenheim/
 BHF
-BANK
. Der ökonomische Kapitalbedarf wurde an unsere Methodologie für das 
Ökonomische Kapital 
angepa
sst. Neu hinzugerechnet zu dieser Kategorie wurde eine restrukturierte nachrangige Kreditfazilität 
mit signifikantem Eigenmittelcharakter
. Nach Diversifikation entfielen auf diese 253
 Mio
 •.  Š Alternative Assets
. Unsere Alternative Assets umfassen Principal Investments, Immobilieninvestments (
ein-schließlich
 Mezzanine Debt) sowie kleine Investments in Hedgefonds. Principal Investments setzen 
sich z
u-sammen aus direkten Investments in Private Equity, Mezzanine Debt, kurzfristigen Investments in Financial 
Sponsor Leveraged Buy
-out-Fonds, Bridge Capital für Leveraged Buy
-out
-Fonds sowie Private
-Equity
-bezogenen Geschäften. Das Alternative
-Asset
-Portfolio weist eine gewisse Konzentration bei Infrastruktur
- und Immobilienanlagen auf
. D
ie jüngsten Marktentwicklungen haben jedoch die Möglich
keiten zur Reduzi
e-rung dieses Portfolios limitiert. Dies bleibt dennoch unsere Absicht 
Œ vorausgesetzt, günstige
 Marktkonditi
o-nen ermöglichen es.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 100   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Š Sonstige nicht handelsbezogene Marktrisiken:
 Š Zinsrisiko.
 Das Zinsrisiko 
ist hauptsächlich getrieben durch die Fristentransformation der vertraglich kur
z-fristigen Einlagen. Die effektive Laufzeit der vertraglich 
kurzfristigen Einlagen basiert auf beobachtbarem 
Kundenverhalten, der Elastizität der Einlagen bezüglich der Marktzinssätze (D
RE), der Volatilität der Ei
n-lagenhöhe und der eigenen
 Deutsche Bank 
Credit Spreads
. Der Ökonomische Kapitalbedarf wird abg
e-leitet 
durch Stressen der Modellannahmen
, insbesondere des 
DER, 
für die effektive Laufzeit täglich 
fälliger Einlagen. Am 31. Dezember 2010 betrug unser Ökonomischer Kapitalbedarf 435
 Mio
 • und wu
r-de hauptsächlich durch 
PBC, unter 
Einbeziehung der DB Bauspar
, getr
ieben. Verhaltens
- und wirtschaf
t-
liche 
Profile werden bei der Berechnung der effektiven Laufzeit berücksichtigt, ebenso wie optionale 
Ziehungen in unserem Baufinanzierungsgeschäft.
 Š Aktienvergütungsrisiken
. Risiko aufgrund einer strukturellen Shortposition in Bezug auf den Kurs der 
Deutsche Bank
-Aktie aus Restricted Equity Units. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf zum 31. Dezem
ber 
2010
 betrug minus 
272
 Mio
 • auf diversifizierter Basis. Der negative Beitrag zu 
unserem diversifizierten 
Ökonomischen Kapital leitet sich daraus ab, dass eine Reduzierung unseres Aktien
kurses in 
einem 
Downsideszenario, wie es durch das Ökonomische Kapital dargestellt wird, zu einem verringerten neg
a-tiven Einfluss der Verpflichtungen 
zur Aktienvergütung auf unser Kapital führen würde.
 Š Pensionsrisiken.
 Das Risiko resultierend aus unseren 
leistungsdefinierten Versorgungszusagen inklusive 
Zinsrisiko und Inflationsrisiko, Kreditmargenrisiko, Aktienkursrisiko und Langlebigkeitsrisiko. Unser
 Ök
o-nomischer Kapitalbedarf, ohne Postbank, betrug 146
 Mio
 • zum 31. Dezember 2010. Der Ökonomi
sche
 Kapitalbedarf auf der Ebene der Deutsche Bank Gruppe für die Pensionsrisiken der Postbank betrug 
33 Mio
 •. Š Strukturelle Währungsrisiken
. Unser Währungsrisik
o aus nicht währungskursgesicherten Kapital und 
Gewinnrücklagen in Nicht
-Euro
-Währungen in bestimmten Tochtergesellschaften. Unser Ökonomischer 
Kapitalbedarf auf diversifizierter Basis betrug 
927
 Mio
 • zum 31. Dezember 2009.
 Š Asset Management
-Garantie
fonds
. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf belief sich zum 31. Dezember 
2010 auf 1,4
 Mrd
 •. In den Gesamtzahlen 
des
 Ökonomische
n Kapital
s für nichthandelsbezogene Marktrisiken 
ist gegenwärtig kein 
Diversifikationseffekt zwischen diesen unterschiedlichen 
Vermögensklassen berücksichtigt, mit Ausnahme von 
Aktienvergütungsprogrammen und strukturellen Währungsrisiken
 sowie Risiken aus Pensionsverpflichtungen
.   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 101   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Operationelles Risiko
 Organisationsstruktur
 Der Head of Operational Risk & Business Continuity Manag
ement 
führt den Vorsitz im Operational Risk Man
a-gement Committee, das ein ständiger Unterausschuss des Risk Executive Committee ist und sich aus den 
Operational Risk Officers unserer Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen zusammensetzt. Es ist das 
Hauptentscheidungsgremium für alle Fragen des operationellen Risikomanagements. 
 Während die Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen für das tägliche Management operationeller Risiken 

verantwortlich sind, ist die Operational Risk 
& Business Continuity
 Management
-Funktion für die Steuerung
 bereichs
- und regionenübergreifender operationeller Risiken sowie 
Risikokonzentrationen und 
die einheitliche 
Anwendung der Strategie für das operationelle Risikomanagement in allen Bereichen der Bank zuständig. Auf 

der Grundlage des nachfolgend dargestellten Business
-Partnership
-Modells 
gewährleisten wir
 eine enge 
Überwachung und ein verstärktes Bewusstsein für operationelle Risiken.
    Business
-Partnership
-Modell des Operationellen Risikomanagements
Geschäftsbereichspartner
Divisionale
OR-Teams
Durchführung
ŒIn den Geschäftsbereichen
ŒTägliches Risikomanagement
ŒUmsetzung des 
ORM
-Rahmenwerks 
Unabhängige, zentrale

ORM
-Funktion (ORBCM)
Strategie
Berichterstattung

Zielsetzung

ORM
-Rahmenwerk
AMA
-Kapitalrechnung
Überwachung
Kontrolle und Verifizierung

durch: Revision, Compliance,
Rechtsabteilung, 
Finance
und andere
Kontrollgruppen
Funktionale OR
-Teams

   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 102   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Steuerung unseres operationellen Risikos
 Wir steuern das operationelle Risiko auf 
Basis eines konzernweiten konsistenten Rahmenwerks, mit dem wir 
unser operationelles Risikoprofil im Vergleich zu unserer Risikoneigung bestimmen und operationelle Risik
o-themen und 
- konzentration
en systematisch identifizieren, um Maßnahmen wie auch Priori
täten zur Risikomi
n-derung definieren zu können. 
 Wir wenden verschiedene Techniken zur effizienten Steuerung des operationellen Risikos an. Einige Beispiele:
 Š Wir führen systematische Risikoanalysen, Ursachenanalysen und Lessons
-Learned
-Aktivitäten bei Erei
g-nissen von über 1
 Mio
 • durch, um risikobehaftete Bereiche festzustellen und angemessene risikominder
n-de Maßnahmen zu definieren, deren Umsetzung anschließend überwacht wird. Voraussetzung für diese 
eingehenden Analysen und die zeitnahe Weitergabe von Inf
ormationen über die Entwicklung operationeller 
Risikoereignisse und über größere Einzelereignisse an den Konzernvorstand ist die kontinuierliche Erfa
s-sung sämtlicher Verluste über 10.000 •, die aus operationellen Risikoereignissen entstanden sind, in uns
e-rem —db
-Incident Reporting Systemﬁ. 
 Š Wir nutzen systematisch Informationen über externe Ereignisse in der Bankenbranche, um sicherzustellen, 

dass vergleichbare Vorfälle nicht bei uns vorkommen. 
 Š Wir verwenden 
Key Risk Indicators (—KRIﬁ), um unsere Organisat
ion zeitnah auf 
mögliche bevorstehende
 Probleme aufmerksam zu machen. Sie ermöglichen uns die Überwachung der Kontrollkultur und des oper
a-tionellen Risikoprofils und 
lösen 
risikomindernde Maßnahmen
 aus
. Im KRI
-System erfassen wir Daten auf 
Detailebene. Dies ermöglicht die Überwachung des geschäftlichen Umfelds und die vorausschauende 

Steuerung operationeller Risiken auf Basis von Frühwarnsignalen, die durch die KRIs angezeigt werden. 

Wir erfassen und überwachen wichtige operationelle Risikoi
ndikatoren mit unserem System —db
-Scoreﬁ.
 Š In unserem Risk
-and
-Control
-Self
-Assessment
-(—RCSAﬁ
-)Prozess, den wir mindestens jährlich und nach 
einem Bottom
-up-Ansatz durchführen, werden Bereiche mit hohem Risikopotenzial identifiziert und Ma
ß-nahmen zur Risik
ominderung festgelegt. In der Regel werden RCSAs in unsere
m System
 —db
-SATﬁ durc
h-geführt. Wir führen regelmäßig Country Risk Workshops durch, um Risiken zu bewerten, die für Länder, in 

denen der Konzern operiert, und für lokale rechtliche Einheiten spezifi
sch sind, sowie um entsprechende 

Maßnahmen zur Risikominderung einzuleiten.
 Š Wir führen Szenarioanalysen durch, um interne und externe Verlustinformationen zu ergänzen und Ma
ß-
nahmen aus diesen abzuleiten. Desgleichen führen wir regelmäßig Stresstests durch,
 um die Auswirkungen 
von extremen Situationen auf unser Kapital und unsere Gewinn
- und Verlustrechnung zu analysieren.
 Š Die für die Geschäftsbereiche, die Länder, in denen der Konzern operiert, und ausgewählte 
Infrastruktu
r-gruppen regelmäßig erstellten Beri
chte über unser operationelles Risikoprofil werden mit dem Senior Manage
-ment 
der Abteilung besprochen und diskutiert. Die regelmäßige Überprüfung des Risikoprofils ermöglicht es 
uns, Änderungen des Risikoprofils der Geschäftseinheiten sowie Risikokonzentr
ationen im Konzern früh
-zeitig 
zu erkennen und entsprechende Korrekturmaßnahmen einzuleiten. 
 Š Wir bewerten die Auswirkung von Änderungen unseres Risikoprofils 
zum Beispiel
 durch neue Produkte
, 
Outsourcing und Akquisitionen
. Š Mit unserem 
System
 —db
-Trackﬁ üb
erwachen wir die Abarbeitung der 
identifizierten 
Maßnahmen zur Risik
o-minderung, die über dieses System identifiziert wurden.
 Š Aufgrund des heterogenen Charakters von operationellen Risiken können diese in bestimmen Fällen nicht 

vollständig reduziert werden.
 In diesen Fällen werden operationelle Risiken dem —so niedrig wie wirtschaf
t-
lich sinnvollﬁ
-Prinzip folgend reduziert
, wobei die Kosten der Risikominderung den sich ergebenden Vorte
i-len gegenübergestellt
 und die Restrisiken formell akzeptiert
 werden
.   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 103   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Š Wir
 führen sogenannte —Top
-Riskﬁ
-Analysen durch, in denen die Ergebnisse der vorgenannten Aktivitäten 
berücksichtigt werden. Die —Top
-Riskﬁ
-Analysen tragen vor allem zum jährlichen Strategie
- und Planung
s-prozess für das operationelle Risikomanagement bei. Neb
en der strategischen und taktischen Planung des 
operationellen Risikomanagements legen wir Zielgrößen für unser Kapital und unseren erwarteten Verlust 
fest, die im Rahmen unseres vierteljährlichen Prognoseprozesses regelmäßig überwacht werden. 
 Messung uns
eres operationellen Risikos
 Im Jahr 2010 haben wir Sal.
 Oppenheim (außer für die Teile, die zum Verkauf stehen) und die
 von der ABN 
AMRO erworbenen Commercial Banking Aktivitäten in den Niederlanden 
sowie das Global Agency Securities 
Lending
-Geschäft der D
resdner Bank in unseren Prozess zum Management operationeller Risiken mit ein
-bezogen
. Obwohl die Postbank selbst ihr operationelles Risiko steuert, wurde die Postbank bereits in die B
e-rechnung unseres Ökonomischen Kapitals auf einer mit der Methodologie d
er Deutschen Bank konsistenten 
Basis einbezogen.
 Begrenzungen der Datenverfügbarkeit können jedoch zu Portfolioeffekten führen, die nicht 
vollständig abgeschätzt werden können und dadurch zu Über
- beziehungsweise
 Unterschätzung führen kö
n-nen. 
Die nach
steh
ende Tabelle zeigt den Bedarf an ökonomischem Kapital für operationelle Risiken unserer 
Geschäftsberei
che für die angegebenen Perioden
. in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Ökonomischer Kapitalbedarf (für operationelle Risiken)
     CIB
 2.73
5 2.822
 PCAM
 939
 654
 CI 8 17
 Insgesamt
 3.682
 3.493
     Das Ökonomische Kapital des Konzerns für operationelle Risiken erhöhte sich per 31. Dezember 2010 um 

189
 Mio
 • oder 5
 % auf 3,7
 Mrd
 •. Der 
insbesondere
 durch Akquisitionen (Postbank, 
BHF
-BANK
, die von der 
ABN AMRO 
erworbenen Commercial Banking
-Aktivitäten in den Niederlanden sowie Sal
. Oppenheim) erhöhte 
Bedarf an Ökonomischem Kapital wurde nur teilweise durch niedrigere Verlusthäufigkeiten aufgrund pro
-aktiven 
operationellen Risikomanagements
 ausgeglichen
. Wir bere
chnen und messen das Ökonomische und aufsichtsrechtliche Kapital 
für operationelle Risiken 
mittels 
des internen AMA
-Modells. Das Ökonomische Kapital wird dabei aus dem 99,98
 %-Quantil abgeleitet, den 
Geschäftsbereichen zugeordnet und zur Performancemessung
 sowie Ressourcenallokation genutzt 
und bietet 
einen Anreiz zum Management operationeller Risiken und 
zur
 Optimierung des Ökonomischen Kapital
bedarf
s. Das aufsichtsrechtliche Kapital für operationelle Risiken basiert auf dem 99,9
 %-Quantil. Unsere interne 
Berechnung des AMA
-Kapitals basiert auf dem Verlustverteilungsansatz. Bruttoverluste bereinigt um direkte 
Rückerstattungen
 aus historischen internen und externen Verlustdaten (vo
m Operational Risk
data eXchange 
Association —ORXﬁ 
Konsortium 
und einer 
öffentlichen Datenbank) sowie Szenariodaten werden für die Bewe
r-tung des Risikoprofils (das heißt Verteilung von Verlusthäufigkeit und 
-höhe) genutzt. Anschließend wird die 
Verteilung von Verlusthäufigkeit und Verlusthöhe in einer Monte Carlo
-Simulation zu
sammengeführt, um über 
einen Zeitraum von einem Jahr Verluste zu prognostizieren. Schließlich werden die risikomindernden Versich
e-rungseffekte auf jeden in der Monte Carlo
-Simulation generierten Verlust angewandt. Die positiven Effekte aus 
der Korrelation 
und Diversifikation werden gemäß aufsichtsrechtlichen Anforderungen auf den Nettoverlust 

angewandt, um eine Verteilung von Nettoverlusten auf Konzernebene zu ermitteln, die erwartete und 
unerwa
r-tete Verluste abdeckt. Das Kapital wird anschließend den Gesch
äfts
bereichen zugeordnet und es w
erden
 sowohl die qualitative Anpassung (QA) als auch der Abzug erwarteter Verluste vorgenommen.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 104   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Die QA spiegelt die Effektivität und den Erfolg der täglichen Steuerung operationeller Risiken durch KRIs und 
RCSAs wider, d
ie auf das Geschäftsumfeld und interne Kontrollfaktoren fokussieren. Die QA wird als proze
n-tuale Anpassung an den finalen Kapitalwert angewandt. Dieser Ansatz macht die QA für das Management der 

Geschäftsbereiche erkennbar und gibt Feedback zu deren Risiko
profil und Erfolg bei der Steuerung operati
o-neller Risiken. Er schafft damit einen Anreiz für die Geschäftsbereiche, das Management der operationellen 
Risiken in ihren Bereichen kontinuierlich zu verbessern.
 Der erwartete Verlust aus dem operationellen Ris
iko basiert auf der historischen Verlusterfahrung und Experten
-meinung
, wobei geschäftliche Veränderungen berücksichtigt werden, welche die erwarteten Kosten von 
oper
a-tionellen Verlusten der Geschäftstätigkeit kennzeichnen. Soweit der erwartete Verlust in 
den Geschäftsbereichs
-plänen 
berücksichtigt wurde, wird dieser vom AMA
-Kapitalwert abgezogen.
 Die unerwarteten Verluste für die Geschäftsbereiche (nach QA und erwartetem Verlust) werden zusammeng
e-fasst, um den AMA
-Kapitalwert des Konzerns zu ermitteln.
 Sei
t dem Geschäftsjahr 2008 haben wir die Genehmigung der BaFin für den Advanced Measurement Approach 
(—AMAﬁ) aufrechterhalten. 
Die aufsichtsrechtliche Genehmigung zur Integration der Postbank in unsere Berec
h-nung 
des aufsichtsrechtlichen Kapitals wird unsere
rseits noch erwartet.
 Unser Stresstestkonzept für das Operationelle Risikomanagement
 Im Rahmen unseres Stresstestkonzepts sorgen wir dafür, dass operationelle Risiken hinreichenden und a
n-gemessenen Tests unterzogen werden. Unsere AMA
-Methodik beinhaltet be
reits Stresstestelemente wie 
externe Daten, die extreme Datenpunkte sowie historische Verlusterfahrung aus mindestens 25 Jahren entha
l-ten. Beide Faktoren werden herangezogen, um die Verteilung der Verlusthöhe darzustellen. Ergänzend führen 

wir Sensitivität
sanalysen und konzernweite Stresstests 
einschließlich Reverse Stresstests 
durch. 
 Aufgabe von Corporate Insurance/Deukona
 Für die Definition der Versicherungsstrategie des Konzerns und die Erstellung der dazugehörigen Konzernricht
-linien 
und Vorschriften z
eichnet unser Expertenteam von Corporate Insurance/Deukona (—CI/Dﬁ) verantwortlich. 
CI/D ist für die Erstellung der Konzernrichtlinie Corporate Insurance verantwortlich, die vom 
Konzernvorstand 
genehmigt wird.
 CI/D ist für den Erwerb von Versicherungsschut
z und die Verhandlung von Vertragsbedingungen sowie Ver
-sicherungsprämien 
verantwortlich. Zu den Aufgaben von CI/D gehört darüber hinaus die Zuordnung von 
Vers
i-cherungsprämien auf die Geschäftsbereiche. Die Experten von CI/D unterstützen bei der Entwicklun
g der 
Methode 
zur Darstellung des Versicherungsschutzes in den Kapitalberechnungen und bei der Ermittlung von 
Parametern, welche die aufsichtsrechtlichen Anforderungen widerspiegeln. 
Sie validieren die 
Einstellungen der 
Versicherungsp
arameter, die im AMA
-Modell genutzt w
erden und liefern relevante 
Aktualisierungen
. 
CI/D b
e-te
iligt sich aktiv an den Initiativen der Branche, den Versicherungseffekt in den Ergebnissen der Kapitalberec
h-nungen zu reflektieren.
 Wir erwerben Versicherungsschutz, um uns gegen unerwa
rtete und erhebliche unvorhersehbare Verluste 
abzusichern. Die eingesetzten Verfahren zur Feststellung sowie Definition und Schätzung des 
Versicherung
s-umfangs basieren auf den anerkannten sinnvollsten, aktuellsten und/oder Vergleichsmaßstäbe setzenden 
Versicherungsbedingungen. Die maximale Leistung für ein versichertes Risiko berücksichtigt die Verlässlic
h-keit des Versicherers und das Kosten
-Nutzen
-Verhältnis, insbesondere in Fällen, in denen der Versicherungs
-markt versucht, den Versicherungsschutz mit
hilfe von einschränkenden/eingrenzenden Formulierungen in 
Versicherungsverträgen und spezifischen Ausschlussklauseln einzuschränken.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 105   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Wir betreiben eine Reihe von eigenen Versicherungsunternehmen, die sowohl Erst
- als auch Rückversicherer 
sind. Die Versiche
rungsverträge werden jedoch erst dann zur Modellierung/Berechnung der versicherungsb
e-zogenen Verringerung von Kapitalanforderungen für das operationelle Risiko herangezogen, wenn das Risiko 

am externen Versicherungsmarkt rückversichert ist. 
 Das 
regulatorische Kapital beinhaltete eine Reduzierung aufgrund von Versicherungsdeckung in Höhe von 
467 Mio
 •. Aktuell werden außer Versicherungen keine anderen Risikotransfertechniken im AMA
-Modell b
e-rücksichtigt
. CI/D wählt die Versicherungspartner unter s
trenger Einhaltung aufsichtsrechtlicher Anforderungen gemäß der 
Solvabilitätsverordnung und der —Empfehlung des Fachgremiums Operationelle Risiken zur Berücksichtigung 

von Versicherungen im fortgeschrittenen Messansatzﬁ. Das Versicherungsportfolio sowie CI
/D
-Aktivitäten we
r-den von Group Audit regelmäßig geprüft.
 Operationelle Risiken der Postbank
 Der Ansatz der Postbank bezüglich des Managements operationeller Risiken ist weitgehend mit dem Ansatz 

der Deutschen Bank vergleichbar. Der Vorstand der Postbank i
st alleinverantwortlich für das Management, die 
Kontrolle und die Überwachung der operationellen Risiken. Das Operational Risk Committee (—ORKﬁ), das vom 
Vorstand der Postbank eingesetzt wurde, definiert die Strategie und das Rahmenwerk zur Überwachung op
e-rationeller Risiken. Das tägliche Management operationeller Risiken liegt in der Verantwortung der einzelnen 
Geschäftseinheiten der Postbank. Strategische Parameter zum Management operationeller Risiken
, sowohl 
qualitative als auch quantitative, sind Teil 
der Gesamtstrategie.
 Innerhalb der Postbank wurde der Bedarf an Ökonomischem Kapital für operationelle Risiken sowohl für die 

Postbank als Ganzes als auch für die vier Geschäftsbereiche individuell unter Nutzung eines internen Kapital
-
modells zur Berechnun
g der Kapitalanforderungen für operationelle Risiken bestimmt. Die Postbank hat für ihr 
AMA
-Modell im Dezember 2010 die Genehmigung der BaFin erhalten.
 Im Rahmen der Konsolidierung der Postbank wurde der Bedarf an Ökonomischem Kapital für operationelle 
Risiken unter Nutzung der Deutsche Bank Methodik zur Berechnung des Ökonomischen Kapitals für operati
o-nelle 
Risiken neu berechnet. Diese Berechnung basiert auf zusammengefassten Daten der Deutsche Bank 
Gruppe und der Postbank. Das Ergebnis dieser Berechnung w
ird in diesem Bericht in aggregierter Form 
im 
Kapitel —Gesamtrisikopositionﬁ wiedergegeben.
 Liquiditätsrisiko
 Deutsche Bank
-Konzern (ohne Postbank)
 Das Liquiditätsrisikomanagement stellt sicher, dass wir stets in der Lage sind, unsere Zahlungsverpflichtun
gen 
zeitgerecht zu erfüllen. Im Jahr 20
10 hat unser Liquiditätsrisikomanagement einen wichtigen Beitrag zur Sich
e-rung der Liquidität und zum Management einer soliden Finanzierungsstruktur geleistet.
 Konzept des Liquiditätsrisikomanagements
 Der Vorstand leg
t die Liquiditätsrisikostrategie fest, die im 
Besonderen die Risikotoleranz für Liquiditätsrisik
en enthält, die von der Treasury und dem Capital and Risk Committee vorgeschlagen wird. Mindestens einmal im 
Jahr überprüft und genehmigt der Vorstand die grupp
enweiten Limite zur Messung und Kontrolle von Liquiditäts
-risiken 
sowie den langfristigen Refinanzierungs
- und Emissionsplan.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 106   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Wie in der Liquiditätsrisikostrategie dargelegt, ist unsere Treasury
-Funktion für die Steuerung des Liquiditäts
- und Refi
nanzieru
ngsrisikos der Deutschen Bank weltweit verantwortlich. Aufgabe des Liquiditätsrisikoman
a-gements ist es, die Liquiditätsrisikoposition der Gruppe zu identifizieren, zu messen und zu steuern. Treasury 
berichtet die Liquiditäts
- und Refinanzierungslage der Ba
nk mindestens wöchentlich im Rahmen der Liquidity 
Scorecard an den Vorstand. Unser Liquiditätsrisikomanagement beginnt regelmäßig mit der Steuerung der 

täglichen Zahlungen, der Planung erwarteter Cashflows und der Sicherstellung unseres Zugangs zu Zentra
l-banken 
(operative Liquidität). Anschließend folgt das taktische Liquiditätsrisikomanagement, das sich mit dem 
Zugang zu besicherten und unbesicherten Marktfinanzierungquellen beschäftigt. Schließlich findet im Rahmen 
der strategischen Komponente das Aufstel
len eines Fälligkeitenprofils sämtlicher Aktiva und Passiva in unserer 
Bilanz (Liquiditätsablaufbilanz) sowie die Festlegung unserer Emissionsstrategie statt.
 Unser cashflowbezogenes Reportingsystem liefert tägliche Liquiditätsrisikoinformationen für das 
globale und 
regionale Management.
 Stresstests und Szenarioanalysen spielen in unserem Konzept des Liquiditätsrisikomanagements eine zentrale 

Rolle. Hierzu gehört auch eine Bewertung der Liquidität der Aktiva, das heißt der Liquiditätseigenschaften 
unseres 
Bestands an Vermögenswerten, unter verschiedenen Stressszenarien, sowie die Analyse von bedin
g-ten 
Zahlungsverpflichtungen aus außerbilanziellen Verpflichtungen. Die monatlichen Stress
test
ergebnisse 
dienen dazu
, unsere kurzfristigen Wholesale
-Refinanzierung
slimite (sowohl für unbesicherte als auch für bes
i-cherte Refinanzierung) festzulegen, und somit sicherzustellen, dass die Bank innerhalb der generellen Liquid
i-tätsrisikotoleranz des Vorstands bleibt
. Kurzfristige Liquidität und Refinanzierung über den Whol
esalemarkt
 Unser gruppenweites Reportingsystem verfolgt alle vertraglichen Cashflows aus der Refinanzierung über den 
Wholesalemarkt auf täglicher Basis über eine Zeitspanne von 12 Monaten. Das System erfasst sämtliche 

Cashflows sowohl aus unseren unbesiche
rten als auch aus unseren besicherten Finanzierungstransaktionen. 
Die Limite für eine Refinanzierung über den Wholesalemarkt, die von den Ergebnissen unserer Stresstests 
abgeleitet und vom Vorstand genehmigt werden, stellen unsere Maximaltoleranz für Liqui
ditätsrisiken dar. 
Diese Limite werden auf die globalen Nettoabflüsse angewandt und täglich überwacht. 
Unsere Liquiditätsr
e-serven stellen die primären Gegensteuerungsmaßnahmen für Stress in den kurzfristigen Wholesale 
Refina
n-zierungsmärkten dar. Auf Ebene 
der rechtlichen Einheiten können wo es zweckmäßig und angemessen 
erscheint einzelne Liquiditätsabflusslimits
 gesetzt werden, die ein breiteres Spektrum an Cashflows begrenzen
.  Unbesicherte Finanzierungsmittel 
 Die Aufnahme unbesicherter Finanzierungsmitte
l ist nur in begrenztem Umfang möglich. Unbesicherte Fina
n-zierungsmittel setzen sich zusammen aus allen externen am Markt aufgenommenen Verbindlichkeiten, una
b-hängig von Instrument, Währung oder Laufzeit. Die unbesicherten Finanzierungsmittel werden auf re
gionaler 
Basis erfasst und in einem globalen Bericht zusammengeführt. Im Rahmen der Liquiditätsrisikostrategie g
e-nehmigt der Vorstand Limite, um unseren Zugang zu unbesicherten Finanzierungsmitteln zu attraktiven Kond
i-tionen zu sichern.
 Diversifikation der
 Finanzierungsmittel 
 Die Diversifikation unseres Refinanzierungsprofils nach Anlegerkategorien, Regionen, Produkten und Instr
u-menten ist ein wesentlicher Bestandteil unseres Liquiditätsrisikomanagements. Unsere Kernfinanzierungsmittel 
stammen von Privatku
nden, langfristigen Kapitalmarktinvestoren und den Kunden von Transaction Banking. 
Andere Kundeneinlagen sowie Geldaufnahmen von anderen Banken sind weitere Finanzierungsquellen
. 
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 107   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Letztere werden primär zur Finanzierung der liquiden Aktiva eingesetzt. Um
 die weitgehende Diversifizierung 
der Refinanzierungsmittel sicherzustellen, halten wir eine Pfandbrieflizenz die uns die Emission von Hypotheken
-pfandbriefen 
ermöglicht. 
 In
 2010 haben wir unseren Schwerpunkt weiterhin auf den Ausbau unserer
 stabilen
 Ker
nfinanzierungsquellen 
gesetzt, und die Nutzung der kurzfristigen diskretionären Wholesalerefinanzierung dessen ungeachtet auf 
einem relativ niedrigen Niveau gehalten. Der Anteil der diskretionären Wholesalerefinanzierung ist über ve
r-schiedene 
Produkte (
zum
 Beispiel
 CD, CP sowie Termin, Call
- und Tagesgelder) 
sowie
 Laufzeiten diversifiziert. 
Die Akquisition der Postbank erhöhte deutlich das Volumen der stabilsten Refinanzierungsmittel. Der Status 
der Postbank als regulierte Bank und gelistetes Unternehmen, k
ann unseren Zugang zu dieser Liquidität ei
n-schränken.
 Das Gesamtvolumen an diskretionärer Wholesalerefinanzierung und besicherter Refinanzierung schwankte 
zwischen den Berichtszeitpunkten basierend auf den zugrunde
 liegenden Geschäftsaktivitäten. Die höher
en 
Volumen, vor allem in der besicherten Refinanzierung sind größtenteils durch höhere kundenbezogene Wer
t-
papierfinanzierungsgeschäfte sowie eine
n Anstieg der Handelsbestände zwischen den Quartalsenden getri
e-ben. Der Anstieg innerhalb der diskretionären 
Wholesalerefinanzierungen im Jahr 2010 reflektierte im Wesent
-lichen 
den Anstieg in Geldanlagen und liquiden Handelsaktiva im Konzernbereich Corporate Banking & 
Securities.
 Um eine ungewollte Abhängigkeit von diesen kurzfristigen 
Refinanzierungsquellen zu 
vermeiden und ein 
gesundes Refinanzierungsprofiel am kurzen Ende sicherzustellen, das im Einklang mit der definierten Risiko
-
toleranz steht, haben wir Limite (über die Zeitachse) für diese Finanzierungsquellen implementiert, die von 
 der Stress
test
analyse 
abgeleitet sind.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 108   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Die folgende Grafik zeigt die Zusammensetzung unserer externen Finanzierungsquellen (auf konsolidierter 
Basis unter Berücksichtigung der Postbank, die separat in der Grafik ausgewiesen ist)
, die zur Liquiditätsrisiko
-position zum 31. Dez
ember 2010 und zum 31. Dezember 2009 beitragen. Sie sind jeweils in Mrd
 • sowie als 
prozentualer Anteil an den externen Finanzierungsquellen insgesamt dargestellt
. 
  Liquiditätsablaufbilanz
 In die Liquiditätsablaufbilanz (Funding Matrix) stellen wir alle
 für das Refinanzierungsprofil relevanten Aktiva 
und Passiva nach ihrer Laufzeit in Zeitbänder ein. Da handelbare Wertpapiere in der Regel liquider sind, als 

ihre vertraglichen Laufzeiten erkennen lassen, haben wir individuelle Liquiditätsprofile erstellt,
 die deren relat
i-ven Liquiditätswert zeigen. Aktiva und Passiva aus dem Retail Banking, die üblicherweise unabhängig von den 
geltenden Kapitalmarktbedingungen erneuert oder verlängert werden (Immobilienfinanzierungen und 
Retail
-einlagen), ordnen wir entspr
echend der erwarteten Prolongation bestimmten Zeitbändern zu. Wholesaleprodukte 
stellen wir entsprechend ihren vertraglichen Laufzeiten ein. 
 Die Liquiditätsablaufbilanz zeigt für jedes Zeitband einen Überschuss beziehungsweise Fehlbestand an Fina
n-
zierungs
mitteln und ermöglicht die Steuerung offener Liquiditätspositionen. Die Liquiditätsablaufbilanz bildet 
zusammen mit der strategischen Liquiditätsplanung, die das Angebot und die Nachfrage nach Refinanzierungs
-mittel
n über alle Geschäftsbereiche hinweg 
prognostiziert, eine wichtige Grundlage für unseren jährlichen 
Emissionsplan. Nach Genehmigung durch das Capital and Risk Committee und den Vorstand werden unsere 
0751502253001691201089729196153118511652610021%21%26%20%12%13%10%15%10%7%19%21%3%3%Privatkunden
Transaktions
Banking
Sonstige
Kunden*
Diskretionäre

Wholesale

Refinanzierung
Besicherte Refinan
-zierung und
Shortpositionen
Finanzierungs
-vehikel**
Kapitalmarkt
-emissionen
und Eigenkapital
180164in Mrd 
•Zusammensetzung
externer
Finanzierungsquellen
421111176am 31. Dezember 2010:     Deutsche Bank  897 Mrd 
•,    Postbank 178 Mrd 
•: gesamt 1.075 Mrd 
•;am 31. Dezember 2009:     gesamt               777 Mrd 
•*Sonstige Kunden enthält treuhänderische, sich selbst finanzierende Strukturen (zum Beispiel X
-Markets
), Margen/Barguthaben aus dem Prime
Brokerage
-Geschäft (netto).
**Enthält ABCP
-Conduits
.Hinweis: Abgleich zur Bilanzsumme: 
Derivatie
& Abwicklungssalden 706 Mrd 
•(620 Mrd 
•), Hinzurechnung 
Nettingeffekte
für Margin & Prime 
Brokerage
Barsalden (auf Nettobasis) 61 Mrd 
•(51 Mrd 
•), sonstige nicht der Refinanzierung dienende Verbindlichkeiten 63 Mrd 
•(53 Mrd 
•), jeweils 
zum 31. Dezember  2010 und 31. Dezember  2009;  Beträge können aufgrund Rundungen Summenabweichungen ergeben.

 Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
109 Finanzbericht 2010 
Risikobericht 
      Emissionsziele nach Laufzeit, Volumen und Instrument festlegt. Per Jahresende 2010 haben wir in allen jähr-
lichen Laufzeitbändern der Liquiditätsablaufbil
anz (Jahr 2 Œ 10) Überschüsse ausgewiesen. 
Insgesamt hat Treasury im Jahr 2010 Kapitalmarktinstrumente in Höhe von etwa 22,9 Mrd • begeben, 3,9 Mrd • 

mehr, als im ursprünglichen Emissionsplan vorgesehen. 
Für Informationen bezüglich des Laufzeitprofils unserer langfristigen Verbindlichkeiten verweisen wir auf Note 30 
—Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinst
rumente (Trust Preferred Securities)ﬁ des Konzernab-
schlusses. 
Transfer Pricing 
Wir unterhalten ein Transfer-Pricing-Konzept, das für alle Geschäftsbereiche bindend ist. Somit wird sicherstellt, 
dass die Preise (i) für Aktiva im Einklang mit deren zugr
unde liegendem Liquiditätsrisiko, (ii) für Passiva im 
Einklang mit deren Liquiditätswert und (iii) für bedingte Zahlungsverpflichtungen im Einklang mit den Kosten für 
die Bereitstellung von ausreichenden Liquiditätsreserv
en gestellt werden, die benötigt werden, um die uner-
warteten Zahlungsrisiken abzudecken. 
In diesem Transfer-Pricing-Konzept allokieren wir die 
Refinanzierungs- und Liquiditätskosten und Beiträge an 
alle Geschäftsbereiche und setzen im Rahmen der Liquiditätsrisikorichtlinien finanzielle Anreize. Transferpreise 
unterliegen den Laufzeitaufschlägen in Abhängigkeit de
r Marktbedingungen. Die Liquiditätsprämien werden 
von Treasury festgelegt und in einem segregierten Liquiditätskonto ausgewiesen. Das Treasury-Liquiditätskonto 

spiegelt die aggregierten langfristigen Liquiditätskosten wider. Die Steuerung und Kostenallokation des Liquidi-

tätskontos ist die wichtigste Stellgröße für die Transferpreis-Refinanzierungskosten in der Deutschen Bank. 
Stresstests und Szenarioanalysen 
Wir verwenden Stresstests und Szenarioanalysen zur Unters
uchung des Einflusses von plötzlich auftretenden 
Stressereignissen auf unsere Liquiditätsposition. Diese 
Szenarien beruhen entweder auf historischen Ereignissen 
(wie dem Börsencrash des Jahres 1987, dem US-amerikanischen Liquiditätsengpass von 1990 und den Terror-

angriffen des 11. September 2001), auf Fallstudien von Liquiditätskrisen oder auf hypothetischen Modellen.  
Diese Szenarien berücksichtigen auch neue Treiber des Liquiditätsrisikos, die sich aus der letzten Finanzmarkt-
krise ergeben haben: länger anhaltende Disfunktionalität des Geldmarkts, Ablehnung von Sicherheiten, einge-

schränkte Fungibilität von Währungen, nicht absetzb
are Syndizierungen, und sonstige systemische Neben-
wirkungseffekte. Die Szenario-Typen umfassen institutss
pezifische Ereignisse (zum Beispiel Bonitätsherab-
setzung), marktbedingte Ereignisse (zum Beispiel sy
stemisches Marktschockszenari
o) sowie die 
Kombination 
beider Ereignisse. 
Dieses Szenario analysiert ei
n systemisches Marktschockszenar
io in Kombination mit einer 
mehrstufigen Bonitätsherabsetzung. 
Bei jedem dieser Szenarien wird angenommen, dass alle fällig werdenden Forderungen an Kunden vollständig 
prolongiert und refinanziert werden müssen, wobei die Prolongation der Verbindlichkeiten teilweise eingeschränkt 
ist und somit eine Finanzierungslücke entsteht. Darüber 
hinaus analysieren wir den potenziellen Refinanzierungs-
bedarf aus außerbilanziellen Verbindlichkeiten (zum Beispiel Ziehungen unter Kreditfazilitäten und gestiegene 
Besicherungsanforderungen), die unter Stress entstehen können. Danach werden die notwendigen Schritte 
bestimmt, um den Nettobedarf an Finanzierungsmitteln
 auszugleichen. Die Gegenmaßnahmen beinhalten den 
Bestand an unbesicherten Vermögenswerten in den Geschäftsbereichen, die verfügbaren liquiden Zahlungs-
mittel (die zusätzlich zu den liquiden Zahlungsmitteln vorhanden sind, die integraler Bestandteil der Clearing- 
und Settlement-Aktivitäten sind), sowi
e die strategische Liquiditätsreserve. 

   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 110
   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Die Analyse der Liquidität der Aktiva ist daher ein integraler Bestandteil von Stresstests, mithilfe derer
 wir die 
Volumina und Verbuchungsorte unseres konsolidierten Bestands an ohne Sicherheiten refinanzierten liquiden 
Aktiva bestimmen, die wir zur Generierung von Liquidität über besicherte Finanzierungstransaktionen einsetzen 

können. Die Wertpapierbestände 
setzen sich aus einer breiten Palette unterschiedlicher Wertpapierklassen 
zusammen. Zunächst trennen wir in jedem Bestand die illiquiden von den liquiden Wertpapieren. Anschließend 

werden den liquiden Wertpapierklassen Liquiditätswerte zugeordnet. Die Liqu
idität dieser Aktiva ist ein en
t-scheidender 
Schutz vor kurzfristigen Liquiditätsengpässen. 
 Darüber hinaus hält die Bank 
vorwiegend mit Zentralbanken umfangreiche 
liquide Mittel, die zusätzlich zu den 
erforderlichen Reserven 
zur Unterstützung ihrer 
Clearin
gaktivitäten in Euro, US
-Dollar und anderen Währungen 
weltweit 
vorgehalten 
werden. 
 Als separate Gegensteuerungsmaßnahme unterhalten wir eine spezielle strategische Liquiditätsreserve in 
Form hochliquider und zentralbankfähiger Wertpapiere in den führenden
 Weltwährungen zur Unterstützung 
unseres Liquiditätsprofils für den Fall potenziell sich verschlechternder Marktbedingungen. Das Volumen 
dieser strategische
n Liquiditätsreserve ist eine Funktion der erwarteten Stress
test
ergebnisse. Die Größe und 
Kompositio
n unterliegen der regelmäßigen Überprüfung durch den Konzernvorstand. 
 Die kurzfristig liquidesten Bestandteile mit der höchsten Qualität innerhalb der obe
n beschriebenen drei Kat
e-gorien werden aggregiert und separat als Liquiditätsreserven identifiziert. 
Diese Liquiditätsreserven beinhalten 
freie liquide Zahlungsmittel, hochliquide Staatsanleihen und andere zentralbankfähige Aktiva. 
Zum
 31. Deze
m-ber 2010 überstiegen unsere Liquiditätsreserve
n ein Volumen von 
145
 Mrd •.  Stresstests sind vollständig in unse
r Liquiditätsrisikomanagement
-Konzept integriert. Wir verfolgen unsere 
ver
-traglich vereinbarten Zahlungsströme pro Währung und Produkt über einen achtwöchigen Zeitraum (welchen 
wir als die kritischste Zeitspanne in einer Liquiditätskrise einschätzen) und 
wenden den jeweiligen Stressfall 
auf alle potenziellen Treiber der Risiken aus bilanziellen und außerbilanziellen Produkten an. Über den ach
t-wöchigen 
Zeitraum hinaus bis zu zwölf Monate analysieren wir quartalsweise die Auswirkungen einer erweite
r-ten Stres
speriode, zusammen mit Gegensteuerungsmaßnahmen, die eine Veränderung des Geschäftsmodells 
beinhalten können. Die Stresstests des Liquiditätsrisikos liefern die Basis für unsere vom Vorstand genehmi
g-
ten Notfall
refinanzierungs
pläne.
 Unsere Stresstestanalyse
n geben Aufschluss darüber, ob wir unter kritischen Umständen genügend Liquidität 

aufbringen könnten, und liefern wichtige Informationen für die Festlegung unserer angestrebten 
Liquiditäts
-risikoposition. Wir führen die Analyse monatlich durch. Die nachste
hende Übersicht veranschaulicht diese 

angewandten Stresstestergebnisse zum 31. Dezember 2010. Für jedes Szenario zeigt sie unsere kumulative 

Finanzierungslücke über einen achtwöchigen Zeitraum nach Eintritt des auslösenden Ereignisses, die Liquidität
, 
die 
wir zur Schließung der Lücke hätten aufbringen können, sowie die resultierende Nettoliquiditätsposition.
 Szenario
      in Mrd
 • Finanzierungslücke
1 Positionsschließung
2 Netto 
Liquiditätsposition
 Systemisches Marktrisiko
 50
 164
 114
 Emerging Markets
 14
 169
 155
 Ereignisschock
 15
 138
 123
 Operationelles Risiko (DB
-spezifisch)
 12
 167
 155
 Ratingherabstufung um eine Stufe (DB
-spezifisch)
 33
 169
 136
 Ratingherabstufung auf A
-2/P
-2 (DB
-spezifisch)
 135
 186
 51
 Kombiniert
3 142
 173
 31
     1 Finanzierungslücke 
verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse.
 2 Liquiditätsgenerierung durch Gegensteuerung
. 3 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und Herabstufung auf A
-2/P
-2.  
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 111   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Angesichts der wachsenden B
edeutung des Liquiditätsmanagements im Finanzsektor betrachten wir es als 
wichtigen Beitrag zur Finanzstabilität, liquiditätsrisikobezogene Themen mit Zentralbanken, Aufsichtsbehörden, 
Ratingagenturen und Marktteilnehmern zu diskutieren. Wir sind in einer 
Reihe von Liquiditätsarbeitsgruppen 
engagiert und beteiligen uns an Initiativen zur Schaffung eines Branchenstandards zur angemessenen 
Bewe
r-tung und Steuerung des Liquiditätsrisikos bei Finanzdienstleistern. Neben der internen Liquiditätssteuerung 

unterlie
gt die Liquidität deutscher Banken den Bestimmungen des Kreditwesengesetzes sowie den Vorschriften 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. Wir halten alle anwendbaren Liquiditätsbestimmungen ein.
 Liquiditätsrisiko 
Œ Postbank
 Die operative Liq
uiditätsrisikosteuerung erfolgt grundsätzlich zentral im Ressort Financial Markets der Deutschen 
Postbank AG. Die BHW Bausparkasse AG, die ausländischen Tochtergesellschaften in New York und Luxe
m-burg sowie die Niederlassung London steuern ihre Risiken eigenständig im Rahmen konzernweit einheitlicher 
Verfahren und Prozesse. Im Liquiditätsnotfall besteht eine eindeutige Verantwortung und Weisungsbefugnis 

des Liquiditätsnotfall
-Krisengremiums gegenüb
er sämtlichen Bestandsverantwortlichen der Postbank sowie 
den Bestandsverantwortlichen der Tochtergesellschaften und Auslandsniederlassungen.
 Der Postbank
-Konzern hat in der übergreifenden Risikostrategie u
nter anderem
 die Grundlagen für den Umgang 
mit Liq
uiditätsrisiken definiert. Aufgabe des Liquiditätsmanagements ist es, die jederzeitige Zahlungsfähigkeit 
der Postbank nicht nur unter Normalbedingungen, sondern auch in Stresssituationen zu gewährleisten. Die 

Postbank verfügt aufgrund ihrer geschäftspoliti
schen Ausrichtung als Retail
-Bank über eine breite Refinanzi
e-rungsbasis im Kundengeschäft und weist daher nur eine vergleichsweise geringe Abhängigkeit vom Geld
- und 
Kapitalmarkt auf. Für den Fall eines unerwarteten Liquiditätsabflusses wird ein erhebliche
r Bestand an freien 

EZB
-fähigen Wertpapieren vorgehalten, der kurzfristig zur Liquiditätsbeschaffung genutzt werden kann. Zur 
weiteren Diversifikation der Refinanzierungsbasis besitzt die Postbank die Pfandbrieflizenz zur Emission von 

öffentlichen Pfandbri
efen und Hypothekenpfandbriefen.
 In der Postbank analysiert der Bereich Markt Risiko Controlling geschäftstäglich den Liquiditätsstatus des 

Postbank
-Konzerns auf Basis von Liquiditätsablaufbilanzen und Cashflow
-Prognosen anhand dessen die 
operative Steueru
ng erfolgt. Darüber hinaus basiert die Steuerung neben einer regelmäßigen konzernweiten 
Liquiditäts
- und Emissionsplanung auf einer Reihe von weitergehenden Analysen der Liquiditätssteuerung 
sowie regelmäßige
n Stress
tests. Basierend auf den Stress
test
ergeb
nissen ist die Postbank der Auffassung, 
dass die Liquiditätsposition solide ist. Die
s ist nicht zuletzt das Ergebnis eines Anstiegs der Kundeneinlagen 
und des erheblichen Bestandes an EZB
-fähigen Wertpapieren.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 112
   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Fälligkeitsanalyse finanzieller Verpflichtu
ngen Die folgenden Tabellen zeigen eine Fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen 
Cashflows finanzieller Verpflichtungen zum 31. Dezember 2010 beziehungsweise 31. Dezember 2009.
 31.12.2010
           in Mio
 • Täglich fällig
 Bis 
3 Monate
 Mehr als 
 3 Monate bis
 1 Jahr
 Mehr als 
 1 Jahr bis
 5 Jahre
 Mehr als 
 5 Jahre
 Unverzinsliche Einlagen
 89.068
 Œ Œ Œ Œ Verzinsliche Einlagen
 120.154
 233.469
 32.564
 35.430
 23.299
 Handelspassiva
1 68.859
 Œ Œ Œ Œ Negative Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten
1 647.171
 Œ Œ Œ Œ Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen
 32.332
 101.163
 8.474
 8.056
 3.736
 Investmentverträge
2 Œ 572
 888
 1.367
 5.071
 Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, die 
die Anforderungen für 
Hedge Accounting erfüllen
3 852
 141
 256
 1.113
 4.257
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen
 4.456
 1.848
 Œ Œ Œ Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
 2.384
 14.570
 3.056
 1.585
 23
 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
 3.024
 54
 Œ Œ 198
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
 49.904
 13.439
 1.495
 Œ Œ Langfristige Verbindlichkeiten
 1.695
 11.647
 16.879
 80.713
 58.153
 Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)
 Œ Œ 2.434
 4.481
 5.335
 Sonstige Finanzpassiva
 119.693
 6.160
 268
 516
 22
 Unwiderrufliche Kreditzusagen
 100.273
 Œ Œ Œ Œ Finanz
garantien
 28.941
 Œ Œ Œ Œ Insgesamt
4 1.268.806
 383.063
 66.314
 133.261
 100.094
       1 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Hedge Accounting nicht erfüllen, 
werden zum Fair Value ausgewiesen. Der Konzern hält dies für 
die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Positionen geschlossen werden müssten. Handels
- und Derivatebestände, die die 
Anforderungen für Hedge Accounting nic
ht erfüllen, werden der Kategorie täglich fällig zugeordnet, da dies nach Meinung des Managements am besten die Kurz
-fristigkeit der Handelsaktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit dieser Kontrakte auf deutlich l
ängere Zeiträu
me ausdehnen. 
 2 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem Fair Value. Siehe Note 
39 —Versicherungs
- und Investmentverträgeﬁ 
für nähere Informationen zu diesen Verträgen.
 3 Für das Hedge Accounting des
ignierte Derivate sind mit ihrem Fair Value verzeichnet und werden in dem Zeitraum dargestellt, in dem die Absicherung in uns
erer 
Erwartung auslaufen wird.
 4 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz überein, da es sich
 um undiskontierte Cashflows handelt. Diese Analyse stellt ein 
Worst
-Case
-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Wir halten die Wahrscheinl
ichkeit, dass ein solches 
Ereignis eintritt, für gering. 
Zinszahlungsströme sind in der Tabelle nicht berücksichtigt.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 113
   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        31.12.2009
           in Mio
 • Täglich fällig
 Bis 
3 Monate
 Mehr als 
 3 Monate bis
 1 Jahr
 Mehr als 
 1 Jahr bis
 5 Jahre
 Mehr als 
 5 Jahre
 Unverzinsliche Einlagen
 51.731
 Œ Œ Œ Œ Verzinsliche 
Einlagen
 117.960
 126.598
 14.649
 21.362
 11.987
 Handelspassiva
1 64.501
 Œ Œ Œ Œ Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
1 576.973
 Œ Œ Œ Œ Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen
 64.920
 33.785
 4.806
 5.797
 4.826
 Investmentverträge
2 Œ 514
 806
 1.247
 4.710
 Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, die 
die Anforderungen für Hedge Accounting erfüllen
3 946
 Œ 10
 392
 2.455
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen
 3.824
 1.884
 Œ Œ Œ Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
 1.349
 38.292
 104
 37
 5 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
 5.028
 54
 16
 Œ 466
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
 24.830
 17.370
 632
 Œ Œ Langfristige Verbindlichkeiten
 1.856
 2.044
 20.373
 67.837
 41.011
 Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)
 Œ Œ 746
 3.991
 5.840
 Sonstige Finanzpassiva
 120.731
 6.705
 375
 233
 60
 Unwiderrufliche Kreditzusagen
 63.662
 Œ Œ Œ Œ Finanz
garantien
 21.719
 Œ Œ Œ Œ Insgesamt
4 1.120.030
 227.246
 42.517
 100.896
 71.360
       1 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Hedge Accounting nicht erfüllen, werden zum Fair Value ausgewi
esen. Der Konzern hält dies für 
die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese 
Positionen geschlossen werden müssten. Handels
- und Derivatebestände, die die 
Anforderungen für Hedge Accounting nicht erfüllen, werden der Kategorie täglich fällig zugeordnet, da dies nach Meinung des M
anagements am besten die Kurz
-fristigkeit der Handels
aktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit dieser Kontrakte auf deutlich längere Zeiträume ausdeh
nen.
 2 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem Fair Value. Siehe Note 39 —
Versicherungs
- und Investment
-verträgeﬁ für nähere Informationen zu diesen Verträgen.
 3 Für das Hedge Accounting designierte Derivate sind mit ihrem Fair Value verzeichnet und werden in dem Zeitraum dargestellt, i
n dem die Absicherung in unserer 
Erwartung 
auslaufen wird.
 4 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte Cashflow
s handelt. Diese Analyse stellt ein 
Worst
-Case
-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher a
ls erwartet zurückzuzahlen sind. Wir halten die Wahrscheinlichkeit, dass ein solches 
Ereignis eintritt, für gering. 
Zinszahlungsströme sind in der Tabelle nicht berücksichtigt.
 Kapitalmanagement
 Unsere Treasury
-Funktion managt das Kapital konzernweit sowie
 lokal in jeder Region, mit Ausnahme der 
Postbank. Die Allokation von Finanzressourcen im Allgemeinen und Kapital im Besonderen hat zum Ziel, prof
i-table Geschäftsbereiche zu unterstützen, die den größtmöglichen positiven Effekt auf unsere Rentabilität und 
unseren Shareholder Value aufweisen. Aus diesem Grund ordnet unsere Treasury
-Funktion den Geschäftsb
e-reichen das Kapital in regelmäßigen Abständen neu zu.
 Treasury implementiert unsere Kapitalstrategie, die durch das Capital and Risk Committee entwickelt u
nd vom 
Vorstand genehmigt wird. Dies umfasst auch die Emission und den Rückkauf von Aktien. Es ist unser Ziel, stets 
eine solide Kapitalisierung vorzuweisen. Kapitalnachfrage und 
-angebot werden permanent überwacht und, falls 
notwendig, angepasst, um den K
apitalbedarf unter verschiedenen Aspekten abzudecken. Dazu gehören das 
ausgewiesene Buchkapital nach IFRS, das aufsichtsrechtliche Kapital sowie das Ökonomische Kapital. Seit 

Oktober 2008 liegt die Zielgröße des Konzerns für die Tier
-1-Kapitalquote weiterh
in bei oder über 10
 %. 
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 114
   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Die Allokation des Kapitals, die Festlegung unseres Finanzierungsplans und ähnliche Fragen werden vom 
Capital and Risk Committee erörtert. 
 Regionale Kapitalpläne, die den Kapitalbedarf der Filialen und Tochtergesellschaften abdec
ken, werden hal
b-jährlich erstellt und dem Group Investment Committee vorgelegt. Die meisten unserer Tochtergesellschaften 
unterliegen gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen. Lokale Asset and Liability Committees 
sorgen für die Einhaltun
g dieser Anforderungen unter Führung regionaler Treasury
-Teams. Ferner stellen sie 
die Einhaltung weiterer Anforderungen sicher wie beispielsweise Ausschüttungsbegrenzungen für die Divide
n-de an die Deutsche Bank AG oder Begrenzungen des Kreditvolumens von 
Tochtergesellschaften an ihre Mu
t-
tergesellschaft. Bei der Entwicklung, Umsetzung und Prüfung des Kapitals und der Liquidität des Konzerns 
werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen berücksichtigt.
 Am 6. Oktober 2010 schloss die Deuts
che Bank AG eine Kapitalerhöhung aus genehmigtem Kapital gegen 
Bareinlagen ab. Insgesamt wurden 308,6 Millionen neue registrierte nennwertlose Stammaktien ausgegeben, 
die zu einem Bruttoemissionserlös in Höhe von 10,2
 Mrd • führten. Der Nettoemissionserlös
 betrug 10,1
 Mrd • (nach Abzug der Aufwendungen von annähernd 0,1
 Mrd
 • nach Steuern) und wurde vorwiegend zu
r Abdeckung 
des 
Kapitalbedarfs für die Konsolidierung der Postbank sowie ergänzend zur Erhöhung des bestehenden 
Kapitals verwendet.
 Treasury führt 
den Rückkauf von Aktien durch. Zum 1. Januar 2010 betrug der Bestand an zurückgekauften 
Aktien in Treasury 0,6 Millionen. Die ordentliche Hauptversammlung 2009 erteilte dem Vorstand die Ermächt
i-gung, bis zu 62,1 Millionen Aktien bis Ende Oktober 2010 zurüc
kzukaufen. In der Zeit vom 1. Januar 2010 bis 
zur ordentlichen Hauptversammlung 2010 wurden 11,1 Millionen Aktien (2
 % der emittierten Aktien) zurückg
e-kauft. Davon wurden 10,6 Millionen Aktien zu Aktienvergütungszwecken eingesetzt. Zur ordentlichen Haup
t-
versammlung 2010 am 27. Mai 2010 betrug der Bestand an zurückgekauften Aktien in Treasury 1,0 Millionen. 
Die ordentliche Hauptversammlung 2010 erteilte dem Vorstand die Ermächtigung, bis zu 62,1 Millionen Aktien 

bis Ende November 2014 zurückzukaufen. Davon k
önnen 31,0 Millionen über den Einsatz von Derivaten e
r-worben werden. Während des Zeitraums von der Hauptversammlung 2010 bis zum 31. Dezember 2010 wu
r-den 18,8 Millionen Aktien zurückgekauft, davon 0,5 Million
en über verkaufte Put
-Optionen, die von der 
Gege
n-partei zum Fälligkeitstermin ausgeübt wurden. 9,8 Millionen Aktien der insgesamt 18,8 Millionen zurück
gekauften 
Aktien wurden in 2010 zu Aktienvergütungszwecken und 9,0 Millionen Aktien zur Erhöhung unseres Treasury
-Bestands für zukünftige aktienbasiert
e Vergütungspläne verwendet. Zum 31. Dezember 2010 betrug der B
e-stand an zurückgekauften Aktien in Treasury 10,0 Millionen.
 Das insgesamt ausstehende hybride Tier
-1-Kapital (im Wesentlichen nicht kumulative Vorzugsanteile, —Non
-Cumulative Trust Preferred 
Securitiesﬁ) belief sich am 31. Dezember 2010 auf 12,6
 Mrd •, verglichen mit 
10,6
 Mrd • zum 31. Dezember 2009. Dieser Anstieg war im Wesentlichen auf die Konsolidierung von 1,6
 Mrd • durch die Postbank emittierte
m hybridem Kapital sowie auf Währungskurseffekte auf unser in US
-Dollar 
be-gebenes hybrides Tier
-1-Kapital infolge des Anstiegs des US
-Dollar
s zurückzuführen. Im ersten Halbjahr 2010 
hat der Konzern durch die Aufstockung einer ausstehenden Emission hybrides 
Tier
-1-Kapital in Höhe von 
0,1
 Mrd • begeben.
 In 2010 hat der Konzern nachrangiges Tier
-2-Kapital in Höhe von 1,2
 Mrd • begeben (anrechenbare nach
-rangige 
Verbindlichkeiten). Die Konsolidierung von durch die Postbank begebenem Tier
-2-Kapital erhöhte das 
nachrangige Tier
-2-Kapital um 2,2
 Mrd
 • und das Genussscheinkapital um 1,2
 Mrd
 •. Das Genussscheinkapital 
betrug nach der Konsolidierung 1,2
 Mrd
 • und war vor der Konsolidierung der Postbank null. Die anrechenbaren 
nachrangigen Verbindlichkeiten beliefen sic
h am 31. Dezember 2010 auf 10,7
 Mrd •, verglichen mit 7,1
 Mrd • 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 115
   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        zum 31. Dezember 2009. Die kumulativen Vorzugsanteile betrugen 0,3
 Mrd
 • zum 31. Dezember 2010 und 
waren unverändert gegenüber dem Vorjahresende.
 Kapitalmanagement der Postbank
 Entsprechend ma
naged die Postbank ihr Kapital im Rahmen einer kontinuierlichen Überwachung des verfü
g-baren und benötigten Kapitals. Bei der Steuerung des Kapitals im Rahmen des Risikotragfähigkeitskonzepts 
stellen die regulatorischen Anforderungen an die Eigenmittelausst
attung und die ökonomische Kapitalanford
e-rungen gleichberechtigte Zielgrößen dar. Die Allokation des Kapitals wird auf Basis einer Mehrjahresplanung 
vom Gesamtvorstand beschlossen.
 Der Kapitalbedarf (regulatorisch und ökonomisch) wird permanent überwacht, 
um das verfügbare Kapital nöt
i-genfalls anzupassen. Hierfür werden laufend auf Basis geplanter Entwicklungen von Geschäftsvolumen und 
Ergebnissen sowie Erwartungen von Veränderungen der Risikoparameter Prognosen des Kapitalbedarfs e
r-stellt und fortgeschrieb
en. Das operative Management der Eigenkapitalquoten im Rahmen der vom Gesam
t-
vorstand verabschiedeten Vorgaben erfolgt durch Steuerung des Bestands
- und Neugeschäfts, die Emission 
von Tier
-1- oder Tier
-2 Anleihen oder durch den Abschluss von Transaktionen 
am Kapitalmarkt, die sich entla
s-tend auf den Eigenkapitalbedarf auswirken.
 Bilanzmanagement
 Wir steuern unsere Bilanz auf konsolidierter 
Gruppenebene (exklusive Postbank) 
und gegebenenfalls in den 
einzelnen Regionen auf lokaler Basis.
 Bei der Allokation vo
n Finanzressourcen steht die Unterstützung prof
i-tabler Geschäftsbereiche, die den
 größtmöglichen
 positiven Effekt auf unsere Rentabilität und unseren 
Shar
e-holder Value aufweisen, im Vordergrund.
 Unsere Bilanzmanagementfunktion hat das Mandat zur Überwachun
g und Analyse von
 Bilanzentwicklungen sowie zur Beobachtung bestimmter vom Markt wahrgenommener Bilanz
-kennzahlen
. Auf
 dieser Basis initiieren wir Diskussionen und Managemententscheidungen des Capital and 
Risk Committee.
 Wir beobachten die Entwicklungen de
r Bilanz nach IFRS, fokussieren unser Bilanzmanag
e-ment jedoch in
 erster Linie auf angepasste Werte, auf deren Basis die Relation der angepassten Bilanzsumme 
zum angepassten
 Eigenkapital (Leverage Ratio) gemäß Zielgrößendefinition bestimmt wird
. Die Postban
k betreibt ebenfalls ein an der Geschäftsstrategie ausgerichtetes wertorientiertes Fi
-nanzmanagement, das das Bilanzmanagement umfasst.
 Auf konsolidierter Basis am
 31. Dezember 2010 war unsere Leverage Ratio gemäß Zielgrößendefinition mit 23 
auf dem gleich
en Stand wie zum 31. Dezember 2009, und damit unter unserer Zielgröße von 25. Die Auswi
r-kungen 
unserer Akquisitionen auf unser gesamtes Forderungsvolumen wurden hierbei vollständig durch den 
Effekt unserer Kapitalerhöhung auf das zugrunde
 liegende Eigenkap
ital kompensiert. Unsere Leverage Ratio 
berechnet auf Basis der gesamten IFRS
-Aktiva im Vergleich zum gesamten IFRS
-Eigenkapital betrug 38 zum 
31. Dezember 2010
. Dies entspricht einem leichten Rückgang gegenüber 40 zum Jahresende 2009.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 116
   Finanzbericht
 2010
  Risikobericht
        Gesamtrisikopositi
on Zur Ermittlung unserer (nicht aufsichtsrechtlichen) Gesamtrisikoposition ziehen wir in der Regel Diversifikations
-effekte 
zwischen den Risikoklassen in Betracht. Eine Ausnahme ist das Geschäftsrisiko, welches wir durch 
einfache Addition hinzuzählen.
 Die
 folgende Tabelle zeigt unsere Gesamtrisikoposition zum 31. Dezember 2010 und zum 31. Dezember 2009, 
gemessen am Ökonomischen Kapital, das für Kredit
-, Markt
-, Geschäfts
- und operationelle Risiken berechnet 
wird.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Ökonomischer Kapitalbedarf
     Kreditrisiko
 12.785
 7.453
 Marktrisiko
 13.160
 12.515
 Marktrisiko aus Handelspositionen
 6.420
 4.613
 Marktrisiko aus Nichthandelspositionen
 6.740
 7.902
 Operationelles Risiko
 3.682
 3.493
 Diversifikationseffekte zwischen 
Kredit
-, Markt
- und operationellem Risiko
 Œ 3.534
 Œ 3.166
 Zwischensumme Kredit
-, Markt
- und operationelle Risiken
 26.093
 20.295
 Geschäftsrisiko
 1.085
 501
 Ökonomischer Kapitalbedarf insgesamt
 27.178
 20.796
     Zum 31. Dezember 2010 betrug unser 
gesamter Ökonomischer Kapitalbedarf 27,2
 Mrd •, was einem Anstieg 
um 6,4
 Mrd • (31
 %) gegenüber den 20,8
 Mrd
 • an Ökonomischem Kapitalbedarf zum 31. Dezember 2009 
entspricht. Die Erhöhung des Ökonomischen Kapitals reflektierte die Effekte aus den Akquisiti
onen der Pos
t-
bank, von Sal. Oppenheim/
BHF
-BANK
 und bestimmter Teile des niederländischen Firmenkundengeschäfts 
von ABN AMRO, aus erhöhten Risikopositionen sowie aus Änderungen aufgrund verschiedener Verfeineru
n-gen der Modelle für das Kreditrisiko und das M
arktrisiko. 
 Zum 31. Dezember 2010 entfielen 4,6
 Mrd • des Ökonomischen Kapitals auf die Postbank, das auf Basis einer 
mit der Deutschen Bank konsistenten Methodik berechnet wurde
. Einschränkungen b
ezüglich
 der Verfügbarkeit 
von Daten können zu Effekten auf Ebene des Gesamtportfolios führen, die nicht vollständig abgeschätzt 
 wurden und somit zu einer Über
- beziehungsweise
 Unterschätzung des Ökonomischen Kapitals führen. Zum 
31. Dezember 2009 entfielen 4,2
 Mrd
 • des Ökonomisch
en Kapitals auf die Postbank. 
 Der Ökonomische Kapitalbedarf für das Kreditrisiko betrug 12,8
 Mrd • zum 31. Dezember 2010. Der Anstieg 
um 5,3
 Mrd • (72
 %) war im Wesentlichen auf die Akquisitionen zurückzuführen. Die Konsolidierung der 
Pos
t-bank sowie von S
al. Oppenheim/
BHF
-BANK
 und bestimmter Teile des niederländischen Firmenkundengeschäfts 
von ABN AMRO erhöhte den Ökonomischen Kapitalbedarf um 3,7
 Mrd •. Die übrigen Änderungen waren auf 
erhöhte Risikopositionen, den Einfluss der regelmäßigen Neukalibrierun
g der Kred
itrisikoparameter sowie 
weitere
 Verfeinerungen des Kreditrisikomodell
s zurückzuführen. 
 Der Ökonomische Kapitalbedarf für das gesamte Marktrisiko stieg um 645
 Mio
 • (5
 %) auf 13,2
 Mrd
 • zum 
31.
 Dezember 2010. Dieser Anstieg reflektierte unser Mar
ktrisiko aus Handelspositionen, das sich um 1,8
 Mrd • (39
 %) erhöhte, und spiegelte im Wesentlichen Methodenänderungen wider. Der Rückgang des Ökonomischen 
Kapitalbedarfs aus Nichthandelspositionen um 1,2
 Mrd
 • (minus 15
 %) ist vor allem durch die Eliminierung 
unserer bisherigen Minderheitsbeteiligung an der Postbank im Zuge der Konsolidierung der Postbank begründet, 

das mit 3,3
 Mrd • zum Rückgang beitrug. Demgegenüber führten Veränderungen in anderen Nichthandels
-marktris
iken zu einem Anstieg von 1,8
 Mrd • sowie die Akquisition von Sal. Oppenheim/
BHF
-BANK
 zu weiteren 
313
 Mio
 •. 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 117
   Finanzbericht
 2010
 Risikobericht
        Der Anstieg des Ökonomische
n Kapital
s für das operationelle Risiko zum 31. Dezember 2010 um 189
 Mio
 • (5 %) auf 3,7
 Mrd
 • reflektierte vollständig den Effekt aus den Akquisitionen. 
 Der Ökonomische Kapitalbedarf für das allgemeine Geschäftsrisiko, bestehend aus dem strategischen Risiko 
und einer Steuerrisikokomponente, betrug 1,1
 Mrd
 • zum 31. Dezember 2010. Die Erhöhung des 
Ökonomischen 
Kapitalbedarfs für das Strategische Risiko um 450
 Mio
 • resultierte hauptsächlich aus 
der 
Akquisition der Postbank
, 
welche 400
 Mio
 • zum Anstieg beitrug. 
 Der Diversifikationseffekt des Ökonomischen Kapitalbedarfs über das Kredit
-, Markt
- und 
operationelle Risiko 
hinweg stieg zum 31. Dezember 2010 um 368
 Mio
 • (12
 %).
 Die nachstehende Tabelle zeigt den Ökonomischen Kapitalbedarf unserer Geschäftssegmente zum 31. Deze
m-ber 
2010. in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Corporate & Investment Bank
 16.119
 11.974
 Corporate Banking & Securities
 14.828
 11.242
 GTB
 1.291
 732
 Private Clients and Asset Management
 9.394
 4.434
 Asset and Wealth Management
 2.717
 1.878
 Private & Business Clients
 6.677
 2.556
 Corporate Investments
 902
 4.641
 Consolidation & 
Adjustments
 762
 Œ 253
 Ökonomischer Kapitalbedarf insgesamt
 27.178
 20.796
     
Die zukünftige Allokation des Ökonomischen Kapitals kann sich im Zeitablauf durch eine Verfeinerung unserer 
Method
en zur Risikomessung verändern.
 Eine von uns verwendete primäre Messgröße zur Ermittlung unserer Risikotragfähigkeit ist das Verhältnis des 
Active Book Equity zum 
Ökonomischen Kapital 
(siehe vorhergehende Tabelle) 
zuzüglich Goodwill und immat
e-rieller Vermögenswerte
 (42,8
 Mrd • zum 31. De
zember 2010 und 31,0
 Mrd • zum 31. Dezember 2009)
. Das 
Active Book Equity, das sich zum 31. Dezember 2010 auf 48,4
 Mrd • und zum 31. Dezember 2009 auf 36,4
 Mrd
 • belief, 
wird
 ermittelt, in dem das den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbare Eigenkapital um u
nrealisierte 
Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten und aus Cashflow Hedges, 
sowie um abgegrenzte zukünftige Dividenden bereinigt wird (für weitere Informationen siehe Note 36 —
Aufsichts
-rechtliches Kapitalﬁ). Eine Qu
ote von mehr als 100
 % bestätigt, dass das Active Book Equity die zuvor genannten 
Risikopositionen angemessen übersteigt
. Diese Quote betrug 113
 % zum 31. Dezember 2010 im Vergleich 
mit 
118
 % zum 31. Dezember 2009, da Effekte auf das Ökonomische Kapital 
und den Goodwill aus der Akquisition 
der 
Deutsche Postbank AG, von Sal. Oppenheim/
BHF
-BANK
 und bestimmter Teile des niederländischen Firmen
-kundengeschäfts 
von ABN AMRO die Erhöhungen des Active Book Equity
, im Wesentlichen beruhend auf der 
Kapitalerhöhung
, Gewinnrücklagen und Effekten aus Währungskursänderungen
, mehr als kompensierten. 
  
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 118
   Finanzbericht
 2010
  Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung
        Allgemeine Informationen
 Das Management der Deutschen Bank 
und 
ihrer konsolidierten Tochtergesellschaften ist
 für die Einrichtung, 
Anwendung und Weiterentwicklung eines angemessenen internen Kontrollsystems bezogen auf den Rec
h-nungslegungsprozess 
(—IKSRLﬁ) verantwortlich. Unser rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem 
steht unter der 
Aufsicht unseres Vor
standsvorsitzenden und unseres Chief Financial Officer
. Es soll hinreich
-ende Sicherheit darüber gewähren
, dass die Aufstellung des Konzernabschlusses im Einklang mit den Intern
a-tional Financial Reporting Standards (IFRS) 
steht
 und die externe Finanzberichterstattung zuverlässig ist. 
Unser IKSRL umfasst 
dabei alle diejenigen
 Kontrollen und Prozesse, 
die zur Vermeidung und Entdeckung von 
Fehler
n im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht 
eingerichtet wurden.
 Risiken im Hinblick
 auf den Rechnungslegungsprozess
 Die Hauptrisiken im Rechnungslegungsprozess bestehen darin, dass Abschlüsse aufgrund unbeabsichtigter 
Fehler oder vorsätzlichen Handelns (Betrug) nicht ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage vermitteln oder dass ihre Veröffentlichung verspätet erfolgt. Diese Ris
i-ken können dazu führen, dass das Vertrauen der Investoren oder die Reputation der Bank beeinträchtigt wird. 
Darüber hin
aus können sie Sanktionen wie zum Beispi
el Interventionen der Bankenaufsicht nach sich ziehen. 
Die Rechnungslegung vermittelt kein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage, wenn in den Abschlüssen enthaltene Zahlen oder Anhangangaben wesentlich 
von 
den korrekten Angaben abweichen. Abweichungen werden als wesentlich eingestuft, wenn sie einzeln oder 
insgesamt die auf Basis der Abschlüsse getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen der Abschlussadressaten 
beeinflussen könnten. 
 Das Management des K
onzerns hat das IKSRL eingerichtet, um diese Risiken zu
 begrenzen. Ein solches 
System kann aber nur eine angemessene und keine absolute Sicherheit darüber bieten, dass die Abschlüsse 
frei von Fehlern sind. Die Ausgestaltung unseres
 Kontrollsystems basiert 
auf dem Rahmenwerk für interne 
Kontrollsysteme des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (—COSOﬁ). COSO 
empfiehlt die Festlegung von spezifischen Zielen, die die Konzeption eines Kontrollsystems fördern und die 
Überwachung seiner
 Wirksamkeit ermöglichen. Im Rahmen der Einrichtung des internen Kontrollsystems hat 
das Management die nachstehenden Ziele für das IKSRL
 festgelegt:
 Š Existenz
 Œ Bilanzierte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sind vorhanden und die erfassten Transakti
o-nen
 wurden 
auch 
durchgeführt.
 Š Vollständigkeit
 Œ Sämtliche Transaktionen wurden erfasst und alle Kontensalden sind in den Abschlüssen 
berücksichtigt.
 Š Bewertung
 Œ Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Transaktionen sind mit dem zutreffenden Wert in den 
Finanzberichten ausgewiesen. 
 Š Rechte, 
Verpflichtungen und Eigentum
 Œ Wirtschaftliches Eigentum an Vermögenswerten oder bestehende 
Verpflichtungen werden zutreffend
 als Vermögenswerte beziehungsweise Verbindlichkeiten abgebildet.
 Š Darstellung und Berichterstattung
 Œ Der Ausweis, die Präsentation und Gliederung sowie die Anhang
-angaben der Finanzberichte entsprechen den gesetzlichen Anforderungen. 
 Š Sicherung von 
Vermögenswerten
 Œ Nicht autorisierte Käufe, Nutzung oder Verkäufe 
von Vermögens
werten 
werden verhindert oder zeitnah festgestellt.
   Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung 
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 119
   Finanzbericht
 2010
 Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung
        Wie jedes interne Kontrollsystem kann das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem unabhängig 
davon, wie sorgfältig 
es ausgestaltet ist und betrieben wird, nur eine hinreichende, jedoch keine absolute 
Sicher
-heit bezüglich des Erreichens der entsprechenden Ziele geben. Im Rahmen des IKSRL durchgeführte Kontrollen
, 
Prozesse oder eingerichtete Systeme können daher Fehler 
oder Betrugsfälle
 nicht vollständig ausschlie
ßen. Darüber hinaus ist bei der Einrichtung eines IKSRL die Wirtschaftlichkeit zu beachten, das heißt, der Nutzen 
eines Kontrollsystems soll in einem angemessenen
 Verhältnis zu den anfallenden Kosten 
stehen.
  Or
ganisation des internen Kontrollsystems 
 In das interne Kontrollsystem im Hinblick auf den 
Rechnungslegungsprozess eingebundene 
Funktionen
 Da die Führung der Handelsbücher die Grundlage für die Abschlüsse bildet, 
sind die Kontrollen 
im Rahmen 
des IKSRL von
 den 
Geschäftsbereichen 
und 
Infrastrukturfunktionen 
durchzuführen
, die 
an den Prozessen und 
Kontrollen zur Erstellung der
 Handelsbücher
 beteiligt sind.
 Die
 Ausführung des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems 
obliegt überwiegend den Mitarbeite
rn aus den Funktionen 
Finance, Group Technol
o-gy and Operations, Legal, Risk 
& Capital sowie Tax
. Finance 
ist dabei als eine von den Geschäftsbereichen unabhängige Funktion 
für die regelmäßige Erstellung 
der Abschlüsse verantwortlich
. Die Verantwortlichkeit
en im Rahmen des Kontrollprozesses sind im Bereich 
Finance wie folgt unterteilt:
  Š Für bestimmte Geschäftsbereiche oder Konzerngesellschaften 
zuständige 
Mitarbeiter
 von Finance stellen 
durch Validierungs
- und Kontrollmaßnahmen sicher, dass die Finanzdaten den Qualitätsanforderungen en
t-sprechen. 
Durch ihre spezifischen Kenntnisse über den 
betreffenden Geschäftsbereich, 
die 
Infrastruktu
r-funktion oder die Konzerngesells
chaft sind sie in der Lage, eventuelle Schwächen in der Finanzbericht
-erstattung dieser Bereiche zu identifizieren. Darüber hinaus validieren sie Bewertungsanpassungen 
und 
andere auf Schätzungen basierende 
Bewertungen
. Sie überprüfen ferner die Durchführun
g von Kontrollen 
über einzelne Transaktionen und Kontensalden. Für die betreffende Gesellschaft beziehungsweise den G
e-schäftsbereich verantwortliche Mitarbeiter stimmen ihre jeweiligen Sichtweisen miteinander ab und zeic
h-nen die Einzelabschlüsse der Gesell
schaften frei. 
 Š Group Reporting
 verantwortet die Konzernberichterstattung, einschließlich der Erstellung konzernweiter 
Finanz
- und Managementinformationen
, Plandaten und Plananpassungen
 sowie der Risikoberichterstattung. 
Group Reporting legt den Zeitplan f
ür die Berichterstattung fest, aggregiert die Einzelabschlüsse der G
e-sellschaften, führt Konsolidierungsmaßnahmen durch, eliminiert konzerninterne Transaktionen und übe
r-
wacht die ordnungsgemäße Umsetzung und Genehmigung von Korrekturprozessen. Kommentare d
er 
Geschäftsleitung, von Mitgliedern des SOx and Disclosure Steering Committee und von externen Beratern 
zu Inhalt und Darstellung werden von 
Group Reporting
 bei der Erstellung der Konzernberichte berücksic
h-tigt und ver
arbeitet.
 Š Die Accounting Policy and 
Advisory Group (—APAGﬁ)
 ist für die Erarbeitung der konzernweiten Bilanzi
e-rungsrichtlinien auf Basis der internationalen Rechnungslegungsstandards sowie für deren einheitliche
 Anwendung im Konzern zuständig. APAG berät Finance sowie die Geschäftsbereiche, 
insbesondere 
in 
 Bilanzierungsfragen, und stellt sicher, dass bank
- und transaktionsspezifische Bilanzierungsfragen zeitnah 
gelöst werden. 
 Š Die 
Global Valuation Oversight Group (—GVOﬁ)
 sowie Bewertungsexperten für die einzelnen Geschäfts
-bereiche sind für 
die Entwicklung von Richtlinien und Mindeststandards für die Bewertung sowie die 
 Durchführung von Bewertungskontrollen verantwortlich. Ferner prüfen und beurteilen sie Ergebnisse von 
Bewertungs
kontrollen und fungieren als zentrale Ansprechpartner für Bew
ertungsfragen externer Dritter 
(wie Aufsichtsbehörden und Wirtschaftsprüfer). 
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 120   Finanzbericht
 2010
  Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung
        Der operative Betrieb des IKSRL wird durch Group Technology and Operations, Legal, Risk 
& Capital und 
Group Tax unterstützt. Obwohl diese Funktionen nicht direkt an der Aufstell
ung des Abschlusses beteiligt sind, 
leisten sie einen wichtigen Beitrag zur Kontrolle der Finanzinformationen:
 Š Group Technology and Operations (—GTOﬁ)
 bestätigt die 
Transaktionen mit 
unseren 
Kontrahenten und ist 
sowohl für die interne als auch externe Abst
immung von Finanzinformationen zwischen Systemen, Depot
- und Börsengeschäften zuständig. GTO wickelt für den Konzern die zum Abschluss von Transaktionen no
t-
wendigen Zahlungen ab 
und ist für die Abstimmung der Nostrokonten verantwortlich.
 Š Legal, Risk 
& Capi
tal (—LRCﬁ)
 ist für die Entwicklung von Richtlinien und Standards für das Kredit
-, Markt
-und operationelle Risikomanagement
 zuständig. LRC ermittelt die Notwendigkeit b
eziehungsweise
 übe
r-prüft die Angemessenheit etwaiger Wertberichtigungen und 
Rückstellungen für Kreditrisiken und operati
o-nelle 
Risiken
. Die 
Rechtsabteilung ist für das Management und die Identifizierung von Rechtsrisiken
 verant
-wortlich. Darüber hinaus bestimmt die Rechtsabteilung den Ansatz und die 
Höhe 
etwaiger 
Rückstellungen 
fü
r Rechtsrisiken
. 
 Š Group Tax 
ist
 mit Unterstützung von Finance für 
die korrekte Berechnung ertragsteuerbezogener 
Finanz
-daten verantwortlich.
 Dies umfasst die Bewertung und Planung von laufenden und latenten Steuern sowie 
die Erhebung steuerlich relevanter 
Informationen. Group Tax überwacht die Ertragsteuerposition und die 
Rückstellungen für Steuerrisiken.
 Kontrollen zur Minimierung des Risikos von Fehlern in der Rechnungslegung
 Das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem umfasst eine Vielzahl von in
ternen Kontrollen und 
Prozessen, die das Risiko von Fehlern in den Abschlüssen minimieren sollen. Hierzu zählen unter anderem 

Kontrollen, die:
 Š fortlaufend oder permanent erfolgen, wie beispielsweise Kontrollen zur Einhaltung von internen Richtlinien 

und An
weisungen oder zur Funktionstrennung;
 Š regelmäßig durchgeführt werden, wie beispielsweise die Kontrollen im Rahmen der jährlichen Abschluss
-erstellung;
 Š der 
Fehlervermeidung
 oder nachträglichen 
Fehlerf
eststellung dienen;
 Š direkte oder indirekte Auswirkungen a
uf den Konzernabschluss haben. Kontrollen, die indirekte Auswirku
n-
gen auf den Konzernabschluss haben, sind unter anderem allgemeine IT
-Kontrollen, zum Beispiel Kontro
l-len über den Zugang zu und die Einführung von EDV
-Systemen. Zu den Kontrollen mit direkte
n Aus
wir
-kungen zählt beispielsweise die Verifizierung einer spezifischen Bilanzposition;
 Š automatisierte und/oder manuelle Komponenten umfassen. Automatisierte Kontrollen sind in einen Kontrol
l-
prozess eingebunden wie zum Beispiel eine im System hinterlegt
e Funktionstrennung, automatisierte D
a-tenschnittstellen, die die Vollständigkeit und Richtigkeit von Eingabedaten sicherstellen
. Manuelle interne 
Kontrollen
, wie die Genehmigung von Transaktionen
, werden von einem Mitarbeiter oder einem Team 
durchgeführt.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 121   Finanzbericht
 2010
 Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung
        Die sich daraus ergebende Gesamtheit individueller Kontrollen umfasst alle nachfolgenden Aspekte des IKSRL:
 Š Erstellung und Anwendung von Bilanzierungsrichtlinien
. Sicherstellung einer weltweit konsistenten Berich
t-erstattung über die Geschäftsaktivitäten 
des Konzerns und der entsprechenden Berichterstattung im Ei
n-klang mit genehmigten Bilanzierungsrichtlinien.
 Š Referenzdaten
. Kontrollen der für das Hauptbuch, die bilanziellen und außerbilanziellen Positionen sowie 
für die Produkte benötigten Referenzdaten.
 Š Transaktionsgenehmigung, 
-erfassung und 
-bestätigung
. Kontrollen, die die Vollständigkeit und Richtigkeit 
erfasster Transaktionen sowie deren ordnungsgemäße Genehmigung sicherstellen. Dazu zählt die Kontrolle 
von Transaktionsbestätigungen, die von und an K
ontrahenten gesendet werden, um zu gewährleisten, dass 
die Transaktionsdaten extern bestätigt sind.
 Š Kontrollen externer und interner Abstimmungen
. Abstimmungen erfolgen zwischen relevanten Systemen für 

alle Geschäfte, Transaktionen, Positionen oder relevan
te Parameter. Im Rahmen externer Abstimmungen 
werden unter anderem die Nostrokonten, Depot
- und Börsengeschäfte geprüft.
 Š Bewertung, einschließlich unabhängiger Bewertungskontrollen
. Finance führt mindestens einmal im Monat 
Bewertungskontrollen durch, um sich von der Angemessenheit der Bewertung durch das Front Office 
zu 
überzeugen. Die Ergebnisse dieser Bewertungskontrollen werden durch die vom Front Office unabhängige 
Global Valuation Oversight Group geprüft und einmal pro 
Monat im Valuation Control Oversight Committee 
beurteilt. Bewertungsspezialisten für einen Geschäftsbereich befassen sich insbesondere mit Bewertung
s-ansätzen und 
-methoden für verschiedene Klassen von Vermögenswerten und führen unabhängige Bewe
r-tungskontro
llen für komplexe Derivate und strukturierte Produkte durch.
 Š Steuerberechnung
. Diese Kontrollen stellen sicher, dass die Berechnungen der 
Steuern ordnungsgemäß 
durchgeführt werden und Steuerpositionen im Abschluss korrekt erfasst sind. 
 Š Bewertungsanpassung
en und andere Schätzungen
. Kontrollprozesse, die sicherstellen sollen, dass Bewe
r-tungsanpassungen und auf Schätzungen basierende Anpassungen autorisiert wurden und gemäß den g
e-nehmigten Richtlinien berichtet werden.
 Š Nachweis von Bilanzposten
. Um die Vollst
ändigkeit von Bilanzposten zu garantieren, sind die zugrunde 
liegenden Salden auf den Hauptbuchkonten nachzuweisen. 
 Š Konsolidierungskontrollen und andere Kontrollen im Rahmen der Abschlusserstellung
. Zum Meldestichtag 
übermitteln alle Geschäftsbereiche und
 Regionen ihre Finanzdaten zwecks Konsolidierung an den Konzern. 
Konsolidierungskontrollen umfassen die Validierung von Buchungen zur Eliminierung von konzern
internen 
Transaktionen. Bei den Kontrollen im Rahmen der Abschlusserstellung werden die Prozesse 
zum Abschluss 

von Hauptbuchkonten am Monatsende und Korrekturbuchungen überprüft.
 Š Berichterstattung und Darstellung
. Bearbeitung und Zertifizierung von Checklisten zu den Offenlegung
s-pflichten. Der vom Vorstand aufgestellte Konzernabschluss und 
-lageberich
t unterliegt der Überprüfung und 
Genehmigung durch den Aufsichtsrat und dessen Prüfungsausschuss. 
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 122   Finanzbericht
 2010
  Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung
        Überwachung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems
 Der Konzernvorstand überprüft jedes Jahr die Angemessenheit und Wirksamkeit des rechnungslegungsbe
zo-genen 
internen Kontrollsystems. Diese Prüfung beinhaltet nicht die 
internen Kontrollen 
der Deutsche
n Pos
t-
bank AG
. Die Deutsche Postbank AG wurde zum 
3. Dezember 
2010 
erstmalig 
in den Konzernabschluss der 
Deutschen Bank AG einbezogen.
 Diese Überwachung um
fasst 
die 
Bewertung 
sowohl 
der Wirksamkeit des 
Kontrollumfelds 
als auch der
 einzelne
n Kontrollen und schließt folgende Faktoren ein:
 Š Das Risiko eines Fehlers in einer der im Abschluss ausgewiesenen Positionen unter Berücksichtigung von 
Faktoren wie Wesentl
ichkeit und Fehleranfälligkeit dieser Position;
 Š Die 
Fehleranfälligkeit der Kontrolle unter Berücksichtigung von Faktoren wie Automatisierungsgrad, Ko
m-plexität, 
Risiko der Außerkraftsetzung durch das Management, Kompetenz der Mitarbeiter und Grad der erfo
r-derlichen 
subjektiven Beurteilung.
 Diese Faktoren bestimmen in ihrer Gesamtheit Art und Umfang der Nachweise, die das Management benötigt, 
um zu beurteilen, ob das eingerichtete IKSRL wirksam ist oder nicht. Die Nachweise selbst ergeben sich 
ent-weder aus im
 normalen Geschäftsbetrieb verankerten Prozessen oder aus Prozessen, die speziell für die 
Beurteilung der Wirksamkeit des IKSRL eingerichtet wurden. Daneben sind Informationen aus anderen Quellen 

eine wichtige Komponente der Managementbewertung, da sie dem
 Management Kontrollmängel aufzeigen 
oder die Kontrollergebnisse bestätigen können. Zu diesen Informationsquellen gehören:
 Š Berichte von 
der 
Konzernrevision;
 Š Berichte zu Prüfungen, die von Aufsichtsbehörden oder in deren Auftrag durchgeführt wurden;
 Š Bericht
e externer Prüfer;
 Š Berichte, die in Auftrag gegeben wurden, um die Wirksamkeit von an Dritte ausgelagerten Prozessen zu 
beurteilen.
 Die vom Management durchgeführte fokussierte Überprüfung mit der oben angesprochenen Ausnahme und 
die Informationen aus ande
ren Quellen 
führte
n im Geschäftsjahr 2010
 zu der Feststellung, dass das IKSRL 
geeignet ist und die Kontrollen wirksam sind
. Zur Gewährleistung der Funktionalität des IKSRL erfolgt zusätzlich eine Aufbau
- und Funktionsprüfung der 
Kontrollen im Rahmen 
regelmäßiger oder eigens zu diesem Zweck von der Konzernrevision durchgeführten 
risikoorientierten Prüfungen. Für alle von der Konzernrevision durchgeführten Prüfungen werden Berichte mit 

zusammengefassten Prüfungsergebnissen erstellt. Diese Berichte werde
n zusammen mit den Ergebnissen 
weiterer Prüfungshandlungen der Konzernrevision dem Management zur Kenntnisnahme vorgelegt, um diese
s bei der jährlichen Beurteilung der operativen Funktionalität des IKSRL zu unterstützen.
  
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 123   Finanzbericht
 2010
 Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht
        Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals
 Zum 31. Dezember 2010 betrug das Grundkapital der Deutschen Bank AG 2.379.519.078,40 •, eingeteilt in 
929.499.640 Stammaktien ohne Nennwert. Die Aktien sind voll eingezahlt und in Form von 
Namensaktien 
begeben. Jede Aktie gewährt eine Stimme.
 Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen
 In 
den Fällen des § 136 AktG ist das Stimmrecht aus den betroffenen Aktien von Gesetzes wegen ausg
e-schlossen. Soweit die Bank zu
m 31. Dezember 20
10 Eigene Aktien in ihrem Bestand hielt, konnten daraus 
gemäß § 71b AktG keine Rechte ausgeübt werden. Sonstige Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen, sind uns nicht bekannt.
 Beteiligungen am Kapital, di
e mehr als 10
 % der Stimmrechte überschreiten
 Nach dem Wertpapierhandelsgesetz muss jeder Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder auf sonstige 

Weise bestimmte Anteile an Stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies uns und der Bundes
-anstalt 
für Finanzdienstleistungsaufsicht (—BaFinﬁ) anzeigen. Der niedrigste Schwellenwert für diese Anzeig
e-pflicht beträgt 3
 %. Uns sind hiernach keine direkten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die 10
 % der Stimmrechte erreichen oder über
schreiten.
 Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen
 Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben.
 Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind 
 und ihre Kontrollrechte ni
cht unmittelbar ausüben
 Die Arbeitnehmer, die Aktien der Deutschen Bank halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre nach 
Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus.
 Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgli
edern
 Nach dem Aktiengesetz (§ 84 AktG) und der Satzung der Deutschen Bank (§ 6) werden die Mitglieder des 

Vorstands vom Aufsichtsrat bestellt. Die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. Nach 
der Satzung besteht der Vorstand mindesten
s aus drei Mitgliedern. Der Aufsichtsrat kann ein Vorstandsmi
t-glied 
zum Vorsitzenden des Vorstands ernennen. Vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf Jahre bestellt 
werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchst
ens fünf Jahre, ist 
zulässig. Nach dem Mitbestimmungs
gesetz (§ 31) ist für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern eine Meh
r-heit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats erforderlich. Kommt hiernach eine Bestellung 
nicht zustande, so 
hat der Vermittlungsausschuss innerhalb eines Monats dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für 
die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt dann die Mitglieder des Vorstands mit der Mehrheit der 

Stimmen seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestell
ung nicht zustande, so hat bei einer erneuten 
Abstimmung der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. 
In 
dringenden Fällen 
hat 
das Amtsgericht Frankfurt 
am Main auf Antrag eines Beteiligten 
ein fehlendes Vorstandsmitglied zu
 bestellen (§
 85 AktG).
 Nach dem K
reditwesengesetz muss der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und der Deutschen 
Bundesbank vor der beabsichtigten Bestellung von Vorstandsmitgliedern nachgewiesen werden, dass diese in 

ausreichendem Maße theoretische und praktische Kenntnisse i
n den Geschäften der Bank sowie Leitungse
r-
fahrung haben (§§ 24 Absatz 1 Nr. 1, 33 Absatz 2 KWG).
   Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
und erläuternder Bericht
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 124   Finanzbericht
 2010
  Angaben nac
h § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht
        Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden des Vo
r-stands 
widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. 
Solche Gründe sind namentlich grobe Pflichtverletzung, 
Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung oder Vertrauensentzug durch die Hauptversammlung 
Œ es sei denn, dass das Vertrauen aus offensichtlich unsachlichen Gründen entzogen worden ist.
 Die BaFi
n kann einen Sonderbeauftragten bestellen und diesem die Wahrnehmung der Aufgaben und 
Befu
g-nisse einzelner Mitglieder des Vorstands übertragen, wenn diese Mitglieder nicht zuverlässig sind oder nicht 

die erforderliche fachliche Eignung haben oder wenn das 
Kreditinstitut nicht mehr über die erforderliche Anzahl 
von Vorstandsmitgliedern verfügt. Wenn Mitglieder des Vorstands nicht zuverlässig sind oder nicht die erforde
r-liche Sachkunde besitzen oder wenn ihnen wesentliche Verstöße gegen die Grundsätze einer o
rdnungsgem
ä-ßen Geschäftsführung verborgen geblieben sind oder sie festgestellte Verstöße nicht beseitigt haben, kann die 

BaFin dem Sonderbeauftragten die Aufgaben und Befugnisse des Vorstands insgesamt übertragen. In allen 

diesen Fällen ruhen die Aufgaben 
und Befugnisse des Vorstands oder der betroffenen Vorstandsmitglieder
 (§ 45c Absatz 1 bis 3 KWG).
 Besteht Gefahr für die Erfüllung der Verpflichtungen eines Kreditinstituts gegenüber seinen Gläubigern oder 
der begründete Verdacht, dass eine wirksame Aufsic
ht über das Kreditinstitut nicht möglich ist, kann die BaFin 
zur Abwendung dieser Gefahr einstweilige Maßnahmen treffen. Sie kann dabei auch Mitgliedern des Vorstands 
die Ausübung ihrer Tätigkeit untersagen oder beschränken (§ 46 Absatz 1 KWG). In diesem F
all hat das 
Amt
s-gericht Frankfurt am Main auf Antrag der BaFin die erforderlichen Vorstandsmitglieder zu bestellen, wenn infolge 

der Untersagung der Vorstand nicht mehr über die für die Führung der Geschäfte erforderliche Anzahl von Mit
-gliedern verfügt (§
 46 Absatz 2 KWG).
 Bestimmungen über die Änderung der Satzung
 Jede Änderung der Satzung bedarf eines Beschlusses der Hauptversammlung (§ 179 AktG). Die Befugnis zu 

Änderungen, die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Änderungen des Grundkapitals inf
olge 
Ausnu
t-zung von genehmigtem Kapital ist in der Satzung der Deutschen Bank dem Aufsichtsrat übertragen worden 

(§ 20 Absatz 3). Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden gemäß der Satzung mit einfacher Stimme
n-mehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit er
forderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das 
Gesetz oder die Satzung zwingend etwas anderes vorschreibt (§ 20 Absatz 1). Satzungsänderungen werden 

mit der Eintragung in das Handels
register wirksam (§ 181 Absatz 3 AktG).
 Befugnis 
des Vorstands, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
 Der Vorstand ist derzeit nicht ermächtigt, das Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien gegen Geld
- oder 
Sacheinlagen zu erhöhen.
 Von der Hauptversammlung am 29. Mai 2008 wurde der Vorstand ermächtigt, bi
s zum 30. April 2013 einmalig 
oder mehrmals auf den Inhaber oder Namen lautende Genussscheine, denen Inhaberoptionsrechte beigefügt 

sind 
oder die mit einem Wandlungsrecht für den Inhaber verbunden werden können, sowie Options
- und/oder 
Wandelschuldverschre
ibungen zu begeben. Zu diesem Zweck wurde das Grundkapital um bis zu 150.000.000 • 

bedingt erhöht. Dieses bedingte Kapital wurde am 25. Juni 2009 mit der Eintragung ins Handelsregister wirksam.
 Von der Hauptversammlung am 26. Mai 2009 wurde der Vorstand er
mächtigt, bis zum 30. April 2014 einmalig 
oder mehrmals auf den Inhaber oder Namen lautende Genussscheine, denen Inhaberoptionsrechte beigefügt 

oder die mit einem Wandlungsrecht für den Inhaber verbunden werden können, sowie Options
- und/oder 
Wandelschuldv
erschreibungen zu begeben. Zu diesem Zweck wurde das Grundkapital um bis zu 256.000.000 • 
bedingt erhöht. Dieses bedingte Kapital wurde am 9. September 2009 mit der Eintragung ins Handelsregister 

wirksam.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 125   Finanzbericht
 2010
 Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht
        Von der Hauptversammlung am 27. Mai 2010 wurde der 
Vorstand ermächtigt, bis zum 30. April 2015 einmalig 
oder mehrmals auf den Inhaber oder Namen lautende Genussscheine, denen Inhaberoptionsrechte beigefügt 
oder die mit einem Wandlungsrecht für den Inhaber verbunden werden können, sowie Options
- und/oder Wa
n-del
schuldverschreibungen 
zu begeben. Zu diesem Zweck wurde das Grundkapital um bis zu 230.400.000 • 
bedingt erhöht. Dieses bedingte Kapital wurde am 
13. September
 2010 mit der Eintragung ins Handelsregister 
wirksam.
 Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 27. Mai 2010 nach § 71 Absatz 1 Nr. 7 AktG ermächtigt, 

bis zum 30. November 2014 zum Zweck des Wertpapierhandels Eigene Aktien zu Preisen, die den Mittelwert 

der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche
 Bank
-Aktie im Xetra
-Handel beziehungsweise in einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den jeweils drei vorangehenden 

Börsentagen nicht um mehr als 10
 % über- beziehungsweise unterschreiten, zu kaufen und zu verkaufen
. 
Dabei darf der Bestand der zu diesem Zweck erworbenen Aktien am Ende keines Tages 5
 % des Grundkapitals 
der Deutschen Bank AG übersteigen. 
 Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 27. Mai 2010 nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG ermächtigt, 
bis zum 30. No
vember 2014 Eigene Aktien bis zu 10
 % des derzeitigen Grundkapitals zu erwerben. Zusammen 
mit den für Handelszwecke und aus anderen Gründen erworbenen Eigenen Aktien, die sich jeweils im Besitz 
der Gesellschaft befinden oder ihr nach §§ 71a ff. AktG zuzure
chnen sind, dürfen die aufgrund dieser 
Ermäc
h-tigung erworbenen Aktien zu keinem Zeitpunkt 10
 % des Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. Der Erwerb 
darf über die Börse oder mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots erfolge
n. Der 
Gegenwert für den Erwerb der Aktien (ohne Erwerbsnebenkosten) darf bei Erwerb über die Börse den Mitte
l-wert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank
-Aktie im Xetra
-Handel beziehungsweise in 
einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der
 Frankfurter Wertpapierbörse) an den letzten drei Handelstagen 
vor der Verpflichtung zum Erwerb nicht um mehr als 10
 % über
- beziehungsweise unterschreiten. Bei einem 
öffentlichen Kaufangebot darf er den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise de
r Deutsche Bank
-Aktie im Xetra
-Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wert
-papierbörse) an den letzten drei Handelstagen vor dem Tag der Veröffentlichung des Angebots nicht um mehr 
als 10
 % über
- oder unterschreit
en. Sollte bei einem öffentlichen Kaufangebot das Volumen der angebotenen 
Aktien das vorgesehene Rückkaufvolumen überschreiten, muss die Annahme im Verhältnis der jeweils ang
e-botenen Aktien erfolgen. Eine bevorrechtigte Annahme geringer Stückzahlen bis zu 
50 Stück zum Erwerb 
angebotener Aktien der Gesellschaft je Aktionär kann vorgesehen werden. 
 Der Vorstand wurde auch ermächtigt, eine Veräußerung der erworbenen Aktien sowie etwa aufgrund vorang
e-hender Ermächtigungen nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG erworbene
r Aktien in anderer Weise als über die Börse 
oder durch Angebot an alle Aktionäre vorzunehmen, soweit dies gegen Sachleistung unter Ausschluss des 
Bezugsrechts der Aktionäre zu dem Zweck erfolgt, Unternehmen oder Beteiligungen an Unternehmen zu e
r-werben. D
arüber hinaus wurde der Vorstand ermächtigt, bei einer Veräußerung solcher Eigener Aktien durch 
Angebot an alle Aktionäre den Inhabern der von der Gesellschaft ausgegebenen Optionsrechte, Wandelschuld
-verschreibungen 
und Wandelgenussrechte ein Bezugsrecht 
auf die Aktien in dem Umfang zu gewähren, wie es 
ihnen nach Ausübung des Options
- beziehungsweise Wandlungsrechts zustehen würde. Für diese Fälle und in 
diesem Umfang wurde das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. 
 Der 
Vorstand wurde weiter unter Auss
chluss des Bezugsrechts der Aktionäre ermächtigt, solche Eigenen 
 Aktien als Belegschaftsaktien an Mitarbeiter und Pensionäre der Gesellschaft und mit ihr verbundener 
Unte
r-nehmen auszugeben oder zur Bedienung von Optionsrechten beziehungsweise Erwerbsrecht
en oder Erwerbs
-pflichten 
auf Aktien der Gesellschaft zu verwenden, die Mitarbeitern oder Organmitgliedern der Gesellschaft 
und verbundener Unternehmen eingeräumt wurden
. 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 126   Finanzbericht
 2010
  Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB
 und erläuternder Bericht
        Ferner wurde der Vorstand ermächtigt, unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre
 solche Eigenen 
 Aktien an Dritte gegen Barzahlung zu veräußern, wenn der Kaufpreis den Börsenpreis der Aktien zum Zei
t-punkt 
der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. Von dieser Ermächtigung darf nur Gebrauch gemacht 
werden, wenn sichergestellt ist,
 dass die Zahl der aufgrund dieser Ermächtigung veräußerten Aktien zusa
m-men zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung 10
 % des vorhandenen Grundkapitals der Gesellschaft 
nicht übersteigt. Auf die Höchstgrenze von 10
 % des Grundkapitals sind Aktien anzure
chnen, die während der 
Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts in direkter oder indirekter Anwendung des 
§ 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben oder veräußert werden. Ebenfalls anzurechnen sind Aktien, die zur 
Bedienung von Options
- und/oder Wandlungsrechten aus Wandel
- oder Optionsschuldverschreibungen oder 
 -genussrechten auszugeben sind, sofern diese Schuldverschreibungen oder Genussrechte während der 
Lauf-zeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts in entsprechender 
Anwendung des § 186 Absatz
 3 Satz 4 AktG ausgegeben werden.
 Der Vorstand wurde weiter ermächtigt, aufgrund dieser Ermächtigung erworbene Aktien einzuziehen, ohne 
dass die Durchführung der Einziehung eines weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
 Der V
orstand wurde von der Hauptversammlung am 27. Mai 2010 ergänzend ermächtigt, den Aktienerwerb 
unter der beschlossenen Ermächtigung auch unter Einsatz von Put
- oder Call
-Optionen oder Terminkaufve
r-trägen durchzuführen. Die Gesellschaft kann danach auf physi
sche Belieferung gerichtete Put
-Optionen an 
Dritte verkaufen und Call
-Optionen von Dritten kaufen, wenn durch die Optionsbedingungen sichergestellt ist, 
dass diese nur mit Aktien beliefert werden, die ihrerseits unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatz
es 
erworben wurden. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz von Put
- oder Call
-Optionen sind dabei auf Aktien im 
 Umfang von höchstens 5
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung über diese 
Ermächtigung vorhandenen Grundkapitals beschränkt. Di
e Laufzeiten der Optionen müssen spätestens am 
30. November 2014 enden.
 Der bei Ausübung der Put
-Optionen beziehungsweise bei Fälligkeit des Terminkaufs zu zahlende Kaufpreis je 
Aktie darf den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktion
spreise der Deutsche 
Bank
-Aktie
 im Xetra
-Handel 
beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den 
let
z-ten drei Handelstagen vor Abschluss des betreffenden Optionsgeschäfts nicht um mehr als 10
 % über
- oder 
unterschreiten, jeweil
s ohne Erwerbsnebenkosten, aber unter Berücksichtigung der erhaltenen beziehung
s-weise gezahlten Optionsprämie. Eine Ausübung der Call
-Optionen darf nur erfolgen, wenn der zu zahlende 
Kaufpreis den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deuts
che Bank
-Aktie im Xetra
-Handel 
beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den let
z-ten drei Handelstagen vor Abschluss des betreffenden Optionsgeschäfts nicht um mehr als 10
 % über
- oder 
unterschreitet.
 Für die Veräußerung und Einziehung von Aktien, die unter Einsatz von Derivaten erworben wurden, gelten die 
von der Hauptversammlung festgesetzten allgemeinen Regeln.
 Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines 
Übe
rnahmeangebots stehen
 Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeang
e-bots stehen, wurden nicht getroffen.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 127   Finanzbericht
 2010
 Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht
        Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots 
 Sofern ein Mitglied des Vo
rstands im Rahmen eines Kontrollerwerbs ausscheidet, erhält es eine einmalige 
Vergütung ausgezahlt, die im nachfolgenden Vergütungsbericht näher dargestellt ist.
 Sofern das Anstellungsverhältnis bestimmter Führungskräfte mit globaler oder strategisch bedeu
tender Ve
r-
antwortung im Rahmen eines Kontrollerwerbs innerhalb einer definierten Frist beendet wird, ohne dass ein 
 von den Führungskräften zu vertretender Grund vorliegt, oder diese Führungskräfte ihr Anstellungsverhältnis 
kündigen, weil das Unternehmen b
estimmte Maßnahmen ergriffen hat, die zu einer Einschränkung der 
Ver-antwortlichkeiten führen, steht den Führungskräften eine Abfindungszahlung zu. Die Berechnung der Abfindung 
bemisst sich grundsätzlich nach dem 1,5
- bis 2,5
-Fachen der letzten Jahresgesamt
vergütung (Grundgehalt 
und variable 
Œ bar und aktienbasierte 
Œ Vergütung) vor dem Kontrollerwerb. Dabei findet die Entwicklung der 
Gesamtvergütung in den drei Kalenderjahren vor dem Kontrollerwerb entsprechende Berücksichtigung
. 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 128   Finanzbericht
 2010
  Vergütungsbericht
        Der Vergü
tungsbericht erläutert die Grundzüge, die auf die Festlegung der Vergütung von Vorstand und Au
f-
sichtsrat der Deutschen Bank AG Anwendung finden, sowie Höhe und Struktur der Vorstands
- und 
Aufsicht
s-ratsvergütung. Der Vergütungsbericht richtet sich nach den 
Vorgaben des §
 314
 Absatz 1 Nr. 6 HGB
, des 
Deutschen Rechnungslegungs
 Standards (
—DRS
ﬁ) 17 —Berichterstattung über die Vergütung der Organmitgli
e-derﬁ sowie den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.
 Grundzüge des Vergütungssystems für die 
Mitglieder des Vorstands
 Zuständigkeit
 Die Entscheidungen über das Vergütungssystem einschließlich der wesentlichen Vertragselemente sowie die 
Festsetzung der Bezüge der Vorstandsmitglieder werden seit dem Inkrafttreten 
des Gesetzes zur Angeme
s-senheit der Vorstandsvergütung (VorstAG) am 5. August 2009 vom Aufsichtsrat als Plenum getroffen. Der 
Präsidialausschuss des Aufsichtsrats nimmt dabei eine wichtige beratende Funktion wahr und bereitet die 
Beschlussfassungen des Auf
sichtsrats vor.
 Grundsätze
 Das Vergütungssystem berücksichtigt die gesetzlichen und regulatorischen Vorgaben. Der Aufsichtsrat hat sich 

bereits 2009 intensiv mit den Neuerungen des VorstAG befasst und die Anstellungsverträge der Vorstandsmi
t-
glieder entspre
chend angepasst. In jüngster Zeit wurden eingehend die zum 13. Oktober 2010 in Kraft getret
e-nen 
Vorschriften der Instituts
-Vergütungsverordnung (InstitutsVergV) sowie deren Auswirkungen auf 
das 
geltende Vergütungssystem geprüft. Die Anstellungsverträge der
 Vorstandsmitglieder wurden 
entsprechend 
modifiziert
 und die variable Vergütung für 2010 bereits auf Basis dieser neuen Anforderungen festgelegt. 
 Zentrale Kriterien der Ausgestaltung der Vergütungsstruktur für die Vorstandsmitglieder sind die Angemesse
n-heit und Nachhaltigkeit, verbunden mit dem Ziel, Anreize zur Eingehung unverhältnismäßig hoher Risiken zu 
vermeiden. Hierzu ist eine Obergrenze für das Verhältnis von fixer zu variabler Vergütung festzulegen. Gleic
h-zeitig ist die variable Vergütung jedoch so
 zu bemessen, dass sie die Vorstandsmitglieder wirksam motiviert, 
die in den Strategien der Bank niedergelegten Ziele zu erreichen und damit zur nachhaltigen Unternehmen
s-entwicklung beizutragen. Die Vergütung für den Vorstand wird anhand mehrerer Kriterien
 festgelegt. Dazu 
zählen der Gesamterfolg der Deutsche
n Bank AG sowie die 
relative
 Performance der Deutsche
n Bank
-Aktie 
gegenüber ausgewählten Vergleichsinstituten. Ferner werden auch
 Risikoaspekte, Kapitalkosten,
 Erfolgsbe
i-träge der jeweiligen Organisatio
nseinheit sowie individuelle Erfolgsbeiträge der Vorstandsmitglieder, die anhand 
finanzieller wie nichtfinanzieller Parameter bemessen werden, berücksichtigt. Die variablen Bezüge
-Kompo
-nenten 
werden unter Berücksichtigung von mehrjährigen Bemessungsgrund
lagen festgesetzt.
 Die Vergütungsstruktur der Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat regelmäßig überprüft und erforderliche
n-falls angepasst. Der Aufsichtsrat bedient sich dabei 
Œ ebenso wie für die Festlegung der variablen Vergütung 
Œ auch der Expertise
 externer unabhängiger Vergütungs
- und Rechtsberater.
   Vergütungsbericht
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 129   Finanzbericht
 2010
 Vergütungsbericht
        Vergütungsstruktur
 Die Vergütungsstruktur ist in den Anstellungsverträgen mit den Vorstandsmitgliedern geregelt und sieht erfolgs
-unabhängige sowie erfolgsabhängige Komponenten vor. 
 Erfolgsunabhängige Komponenten
  Bei den erfolgsunabhängigen Komponenten handelt es sich in erster Linie um das Grundgehalt. Darüber hi
n-aus zählen hierzu die sonstigen Leistungen. 
 Das Grundgehalt eines ordentlichen Vorstandsmitglieds beträgt 1.150.000 • brutto pro Jahr, das des 
Vorstand
s-vorsitzenden 1.650.000 • brutto pro Jahr. Die Grundgehälter werden jeweils in gleichen monatlichen Raten 
ausgezahlt und wurden das letzte Mal zum 1.
 Januar 2010 angepasst. 
 Die sonstigen Leistungen umfassen den geldwerten Vorteil von Sachbezügen wie Firmenwagen und Fahre
r-gestellung, Versicherungsprämien, geschäftsbezogene Repräsentationsaufwendungen und Sicherheitsma
ß-

nahmen, inklusive der gegebenenfal
ls hierauf übernommenen Steuern, sowie steuerpflichtige Aufwands
-erstattungen.
 Erfolgsabhängige Komponenten
 (Variable Vergütung)
 Hierzu zählen der Bonus und der Long
-Term Performance Award (—LTPAﬁ). Vorstandsmitgliedern, die für den 
Konzernbereich CIB vera
ntwortlich sind, wird zusätzlich noch eine bereichsbezogene Vergütungskomponente 
(—Division Incentiveﬁ) gewährt. 
 Der Bonus, für den eine individuelle Zielgröße (ordentliches Vorstandsmitglied 1.150.000 •, Vorstandsvorsitze
n-
der 4.000.000 •) definiert ist, 
setzt sich aus zwei Komponenten zusammen, die eine mehrjährige Bemessung
s-grundlage haben und deren Höhe jeweils anhand der hälftigen Zielgröße und einem Faktor berechnet wird. Der 
eine Faktor wird von dem zweijährigen Durchschnitt der erreichten Eigenkapit
alrendite im Vergleich zu der jeweils 
geplanten Eigenkapitalrendite bestimmt. Der zweite Faktor bestimmt sich nach dem zweijährigen Durchschnitt 
der erreichten Eigenkapitalrendite, an de
ssen
 Höhe ein vorab bestimmter Multiplikator geknüpft ist. Für 
das 
Ges
chäftsjahr 2010 wird für den zweiten Faktor nur die Eigenkapitalrendite für das Jahr 2010 berücksichtigt, da 
für das Vorjahr noch keine entsprechende Messgröße vertraglich festgelegt worden war. Bei der Bestimmung 

der den Faktoren zugrunde liegenden Eigenk
apitalrendite bleiben außerordentliche Effekte unberücksichtigt. Für 
den so berechneten Bonus besteht eine Obergrenze (Cap) von 150
 % der Zielgröße. Bei Unterschreiten 
be-stimmter vorab definierter Untergrenzen entfällt die Zahlung eines Bonus. Insbesondere
 zur Berücksichtigung 
individueller Erfolgsbeiträge sowie 
risikobezogener Faktoren
 kann der rechnerisch ermittelte Betrag um bis zu 
50 % erhöht oder gekürzt werden. Maximal kann der Bonus demnach 225
 % der Zielgröße betragen. 
 Der LTPA basiert auf der Perf
ormance der Deutschen Bank
-Aktie. Er wird 
Œ bezogen auf einen Dreijahreszei
t-
raum 
Œ aus 
dem Verhältnis der Aktienrendite der Bank zum entsprechenden Durchschnittswert der Aktienrend
i-ten einer ausgewählten Vergleichsgruppe von sechs führenden Banken berechne
t. Von diesen stammen zwei 

aus dem Euro
-Raum, zwei aus dem europäischen Nicht
-Euro
-Raum sowie zwei weitere aus den USA (Euro
-Raum: Banco Santander und BNP Paribas; europäischer Nicht
-Euro
-Raum: Barclays und Credit Suisse; USA: 
Goldman Sachs und J.P. Morgan
 Chase). Ausgehend von einer individuellen Zielgröße (ordentliches 
Vorstands
-mitglied 2.175.000 •, Vorstandsvorsitzender 4.800.000 •) und abgeleitet aus der erreichten relativen Aktie
n-rendite, bestimmt sich der auszuzahlende Betrag des LTPA für die Vorstan
dsmitglieder. Für den Fall einer 
Überperformance existiert eine Obergrenze in Höhe von 125
 % der Zielgröße. Sofern die beschriebene Aktie
n-rendite der Bank geringer als der entsprechende Durchschnitt der Vergleichsgruppe ist, vermindert sich die 
Auszahlung 
des LTPA überproportional. Unterschreitet das vorbeschriebene Verhältnis einen definierten Mi
n-destwert, entfällt eine Auszahlung vollständig. 
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 130   Finanzbericht
 2010
  Vergütungs
bericht
        Die Höhe des Division Incentive wird unter Berücksichtigung des individuellen Erfolgsbeitrags des berechtigten 
Vorstandsmitglieds und des Erfolgs des Konzernbereichs CIB (gemessen z
um Beispiel
 am Ergebnis vor Steuern), 
auch im Verhältnis zum Wettbewerb und zu den gesetzten Zielen
, sowie anhand von Risikoaspekten (geme
s-sen zum Beispiel an der Entwicklung der 
risikogewichteten Aktiva oder des Value
-at-Risk)
 festgelegt.
 Langfristige Anreizwirkung
 Mindestens 60
 % der variablen Vergütung (Bonus, LTPA und gegebenenfalls Division Incentive) werden aufg
e-schoben gewährt, d
as heißt
 über einen längeren Zurückbehaltungsz
eitraum gestreckt
, und können, solange 
sie zurückbehalten sind, verfallen. Mindestens 50
 % der aufgeschobenen Vergütung werden dabei als 
aktien
-basierte Vergütung (Restricted Equity Awards) gewährt
. Der endgültige Wert der Restricted Equity Awards 
bestimmt
 sich nach dem Wert der Deutsche
n Bank
-Aktie bei Zuteilung. Der Teil der aufgeschobenen Vergütung
, 
der nicht aktienbasiert gewährt wird, wird als aufgeschobene Barvergütung 
(Restricted Incentive Awards)
 ver-geben
. Sowohl die Restricted Equity Awards als auc
h die Restricted Incentive Awards werden in vier gleichen Tranchen
, 
beginnend etwa eineinhalb Jahre nach Vergabe und dann im Abstand von jeweils einem Jahr, damit insgesamt 
über einen Zeitraum von etwa viereinhalb Jahren gestreckt, unverfallbar. Alle zurüc
kbehaltenen 
Vergütung
s-komponenten (Restricted Equity Awards und Restricted Incentive Awards) erzielen eine langfristige Anreiz
-wirkung
, da sie bis zu deren Unverfallbarkeit bestimmten Verfallbedingungen unterliegen. 
Die Awards kö
nnen bei 
einem negativen Er
gebnis des Konzerns, aber
 auch
 bei 
individuellem Fehlverhalten (z
um Beispiel
 bei 
Verstoß gegen Regularien) oder individuellen negativen Erfolgsbeiträgen 
verfallen
. Den Mitgliedern des 
Vorstands 
ist es nicht gestattet, die Risikoorientierung der 
aufgeschobenen Vergütungskomponenten mit Abs
i-cherungsgeschäften oder anderen Gegenmaßnahmen einzuschränken oder aufzuheben. 
 Haltefristen (Retention Periods)
 Die einzelnen Tranchen der Restricted Equity Awards sind im Anschluss an den Eintritt der Unverfal
lbarkeit 

zusätzlich noch mit einer weiteren Haltefrist versehen, nach deren Verstreichen frühestens über die jeweilige 
Tranche verfügt werden darf. Die Haltefrist der ersten Tranche der Restricted Equity Awards, die nach etwa 
eineinhalb Jahren unverfallbar
 wird, beträgt drei Jahre, die Haltefrist der zweiten Tranche, die nach etwa zwe
i-einhalb Jahren unverfallbar wird, beträgt zwei Jahre und die Haltefrist der dritten und vierten Tranche, die nach 
etwa dreieinhalb b
eziehungsweise 
viereinhalb Jahren unverfall
bar werden, beträgt jeweils ein Jahr. Demzufo
l-ge können die Vorstandsmitglieder über die ersten drei Tranchen der Restricted Equity Awards erst etwa vie
r-einhalb Jahre nach der Gewährung und über die vierte Tranche sogar erst nach etwa fünfeinhalb Jahren ve
r-fügen. Die Restricted Equity Awards unterliegen nicht nur bis zur Unverfallbarkeit, sondern auch während der 

Haltefristen der Kursentwicklung der Deutsche
n Bank
-Aktie und hängen damit von einer nachhaltigen Wer
t-
entwicklung ab. 
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 131   Finanzbericht
 2010
 Vergütungsbericht
        Von dem Teil der variabl
en Vergütung, der sofort unverfallbar ist, also maximal 40
 % der Summe aller variablen 
Vergütungskomponenten, werden maximal 50
 % sofort bar ausgezahlt und wiederum mindestens 50
 % als 
aktienbasierte Vergütung in Form von 
Equity Upfront Awards
 gewährt. Die
 Equity Upfront Awards 
unterliegen, 
im Gegensatz zu den Restricted Equity Awards, keinen Verfallbedingungen; sie 
sind 
jedoch 
mit einer Haltefrist 
von drei Jahren versehen, nach deren Verstreichen erst über die Awards verfügt werden darf. Sie unterliegen 
in dieser Zeit durch die Bindung an die Entwicklung der Deutsche
n Bank
-Aktie ebenfalls der nachhaltigen 
Wertentwicklung.
 Die Gewährung der Restricted Equity Awards sowie der Equity Upfront Awards erfolgt auf Basis des DB Equity 
Plan, die Gewährung der Restri
cted Incentive Awards auf Basis des DB Restricted Incentive Plan. Weitere 
Informationen zu dem DB Equity Plan und dem DB Restricted Incentive Plan sind in Note 32 —Aktienbasierte 
Vergütungﬁ und Note 33 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ des Konzernabschlusses en
thalten.
 Begrenzungen
 Im Fall außergewöhnlicher Entwicklungen ist die Gesamtvergütung jedes Vorstandsmitglieds einschließlich 

aller variablen Komponenten auf einen Maximalbetrag begrenzt. Eine Auszahlung variabler Vergütungsb
e-standteile erfolgt nicht, wenn
 die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht die Auszahlung variabler 
Vergütungsbestandteile im Einklang mit bestehenden gesetzlichen Regelungen untersagt beziehungsweise 

einschränkt.
 Vorstehend wurde die Vergütungsstruktur für das Geschäftsjahr 20
10 dargestellt. Die Vergütungsstruktur für 
das Geschäftsjahr 2009 unterscheidet sich davon in einzelnen Aspekten und wurde in der letztjährigen Verö
f-
fentlichung 
beschrieben. Für die Vergütung für das Geschäftsjahr 2009 galt unter anderem, dass für die B
e-messung des Bonus die tatsächlich erreichte Eigenkapitalrendite im Vergleich zu einer vorab festgelegten 
Plangröße relevant war, dass für den damaligen MTI der Durchschnittswert der Aktienrendite auf der Basis 
ein
es Zweijahreszeitraum
s errechnet wurde, dass 
der Zurückbehaltungszeitraum für die Restricted Equity 
Awards und die Restricted Incentive Awards jeweils knapp unter vier Jahren lag, wobei die Restricted Equity 

Awards überwiegend als Einmaltranche im November 2013 (der verbleibende geringere Teil in neu
n gleichen 
Tranchen) und die Restricted Incentive Awards in drei gleichen Tranchen fällig wurden, und dass es zudem 
keine zusätzlichen Haltefristen gab.
 Bezüge der Mitglieder des Vorstands
 Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäftsjahr 2010 f
ür ihre Vorstandstätigkeit Bezüge in Höhe 
von insgesamt 32.434.836 • (2009: 34.174.619 •). Davon betrafen 9.412.500 • (2009: 5.950.000 •) das Grund
-gehalt
, 17.816.227 • (2009: 18.637.350 •) erfolgsabhängige Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung und 
5.206.109 • (2009: 9.587.269 •) erfolgsabhängige Komponenten ohne langfristige Anreizwirkung. Hinzu ko
m-
men sonstige Leistungen in Höhe von insgesamt 795.338 • (2009: 849.346 •), sodass sich 
für die Vorstands
-mitglieder 
Gesamtbezüge in Höhe von 
insgesamt 
33.230.174 • (2009: 35.023.965 •) ergeben. Die einzelnen 
Vorstandsmitglieder erhielten für die Jahre 2010 und 2009 die nachstehenden Bezüge für ihre Tätigkeit im 
Vorstand.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 132   Finanzbericht
 2010
  Vergütungsbericht
        Mitglieder des Vorstands
 Erfolgs
- unabhängige
 Komponenten
 Erfolgsabhängige Komponenten
         ohne langfristige
 Anreizwirkung
1 mit 
langfristiger
 Anreizwirkung
   in •
   Grundgehalt
   Equity Upfront
  Award
(s)
 (mit
  Haltefrist)
2 Restricted Equity
  Award
(s)
  (zurückbehalten 
 mit zusätzlicher 
 Haltefrist)
2 Summe
 Dr. Josef Ackermann
 2010
 1.650.000
  1.034.322
  1.086.038
  2.534.089
  6.304.449
    2009
 1.150.000
  1.575.000
  Œ 4.747.500
  7.472.500
  Dr. Hugo Bänziger
 2010
 1.150.000
  523.428
 549.599
  824.399
 3.047.426
   2009
 800.000
 1.231.425
 Œ 1.657.500
 3.688.925
 Michael Cohrs
3 2010
 862.500
  577.533
 606.410
  1.350.943
 3.397.386
   2009
 600.000
 905.428
 Œ 1.546.575
 3.052.003
 Jürgen Fitschen
4 2010
 1.150.000
  507.790
 533.180
  799.770
 2.990.740
   2009
 600.000
 923.569
 Œ 1.243.125
 2.766.694
 Anshuman Jain
4 2010
 1.150.000
  992.752
 1.042.390
  4.367.413
 7.552.555
   2009
 600.000
 1.565.428
 Œ 4.884.525
 7.049.953
 Stefan Krause
 2010
 1.150.000
  539.066
 566.019
  849.029
 3.104.114
   2009
 800.000
 1.231.425
 Œ 1.657.500
 3.688.925
 Hermann
-Josef Lamberti
 2010
 1.150.000
  507.790
 533.180
  799.770
 2.990.740
   2009
 800.000
 1.231.425
 Œ 1.657.500
 3.688.925
 Rainer Neske
4 2010
 1.150.000
  523.428
 549.599
  824.399
 3.047.426
   2009
 600.000
 923.569
 Œ 1.243.125
 2.766.694
 Summe
 2010
 9.412.500
  5.206.109
  5.466.415
  12.349.812
  32.434.836
  Summe
 2009
 5.950.000
  9.587.269
  Œ 18.637.350
  34.174.619
         1 Unmittelbar ausgezahlt.
 2 Die Anzahl der im Jahr 2011 für das Geschäftsjahr 2010 den Mitgliedern des Vorstands in Form von Equity Upfront Awards (EUA) 
und Restricted Equity Awards (REA) 
gewährten Aktien
anwartschaften
 wurde mittels Division der jeweiligen Eurobeträge durch den Betrag von 44,42 •, dem Xetra
-Schlusskurs der Deutsche
n Bank
-Aktie 
am 2. Februar
 2011, ermittelt. Hieraus ergab sich die folgende Anza
hl gewährter Aktien
anwartschaften
 (gerundet): Herr
 Dr.
 Ackermann:
 24.449
 EUA und 57.048
 REA, 
Herr Dr. Bänziger:
 12.372
 EUA und 18.559
 REA, Herr Cohrs:
 13.651
 EUA und 30.412
 REA, Herr
 Fitschen:
 12.003
 EUA und 18.004
 REA, Herr Jain:
 23.466
 EUA und 
98.320
 REA
, Herr Krause:
 12.742
 EUA und 19.113
 REA, Herr Lamberti:
 12.003
 EUA und 18.004
 REA und Herr Neske:
 12.372
 EUA und 18.559
 REA.
 3 Mitglied des Vorstands vom 1. April 2009 bis zum 30. September 2010. Aufgrund steuerrechtlicher Bestimmungen in den USA, dene
n Herr Cohrs unterliegt, wurden 
bei seinem Ausscheiden alle für das Geschäftsjahr 2009 vergebenen Awards fällig gestellt, unmittelbar versteuert und dann mit
 dem Netto
-Euro
-Betrag in ein 
zugunsten der Bank gesperrtes Konto und mit der Netto
-Aktien
-Anzahl in e
in zugunsten der Bank gesperrtes Depot eingebucht. Dort unterliegen sie den 
Auszahlungs
- und Verfallbedingungen, die bereits zuvor für die Awards ohne die vorzeitige Fälligkeit gegolten haben. Dieses Verfahren gilt
 entsprechend auch für die 
für die Tätigke
it im Geschäftsjahr 2010 zugesagten Awards.
 4 Mitglied des Vorstands seit 1. April 2009
. Im Februar 2011 wurden den Vorstandsmitgliedern für ihre Leistung im Geschäftsjahr 2010 insgesamt 401.077 
Aktien in Form von Restricted Equity Awards und Equity Upfron
t Awards gewährt (2009: 405.349 Aktien nur in 

Form von Restricted Equity Awards).
 Nach dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17 sind Ansprüche aus hinausgeschobener Barvergütung
, 
die Bedingungen unterliegen, nicht mit der Zusage, sondern erst im Gesc
häftsjahr der Gewährung (d
as heißt 
bedingungsfreie Auszahlung) in die Gesamtbezüge einzubeziehen. Dies wurde auch bei der jetzigen Darste
l-
lung der letztjährigen Vergütungsdaten entsprechend berücksichtigt. 
 Mit Bedingungen versehene hinausgeschobene Barver
gütungen wurden den Mitgliedern des Vorstands für 
das Geschäftsjahr 2010 als Restricted Incentive Awards in Höhe von insgesamt 12.349.812 • zugesagt. Sie 
werden dem jeweiligen Vorstandsmitglied ab August 2012 in jeweils vier gleichen jährlichen Tranchen ge
währt, 
die in folgender Gesamthöhe zugesagt wurden: Herrn Dr. Ackermann 2.534.089 •, Herrn Dr. Bänziger 824.399 •, 

Herrn Cohrs 1.350.943 • (Verfahrensweise wie oben unter Fußnote 3 der Tabelle beschrieben), Herrn Fitschen 

799.770 •, Herrn Jain 4.367.413 •,
 Herrn Krause 849.029 •, Herrn Lamberti 799.770 • und Herrn Neske 
824.399 •.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 133   Finanzbericht
 2010
 Vergütungsbericht
        Für das Geschäftsjahr 2009 wurden den Mitgliedern des Vorstands insgesamt Restricted Incentive Awards in 
Höhe von insgesamt 3.955.007 • zugesagt, die dem jeweiligen Vorstandsmitgl
ied ab Februar 2011 in jeweils 
drei gleichen jährlichen Tranchen gewährt werden und in folgender Gesamthöhe zugesagt wurden: Herrn 
 
Dr. Ackermann 1.925.000 •, Herrn Dr. Bänziger 268.575 •, Herrn Cohrs 130.210 • (Verfahrensweise wie oben 
unter Fußnote 3 der
 Tabelle beschrieben), Herrn Fitschen 201.431 •, Herrn Jain 691.210 •, Herrn Krause 
268.575 •, Herrn Lamberti 268.575 • und Herrn Neske 201.431 •. 
 Die folgende Tabelle zeigt die sonstigen erfolgsunabhängigen Leistungen für die 
Geschäftsj
ahre 2010 
 und 200
9. Mitglieder des Vorstands
 Sonstige Leistungen
 in •
 2010
 2009
 Dr. Josef Ackermann
 148.723
 154.030
 Dr. Hugo Bänziger
 54.833
 51.388
 Michael Cohrs
1 56.218
 39.661
 Jürgen Fitschen
2 130.171
 131.111
 Anshuman Jain
2 77.671
 52.697
 Stefan Krause
 136.953
 58.267
 Hermann
-Josef Lamberti
 91.505
 102.123
 Rainer Neske
2 99.264
 260.069
 Insgesamt
 795.338
 849.346
    1 Mitglied des Vorstands vom 1. April 2009 bis zum 30. September 2010.
 2 Mitglied des Vorstands seit 1. April 2009.
 Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhalten die Mitglieder des Vorstands keine Vergütung. 
 Alters
-/Übergangsleistungen
 Die Mitglieder des Vorstands haben eine beitragsorientierte Versorgungszusage. Im Rahmen dieses beitrag
s-orientierten Pensionsp
lans wurde für jedes Vorstandsmitglied nach Berufung in den Vorstand ein persönliches 
Versorgungskonto eingerichtet, in das jedes Jahr ein Versorgungsbaustein eingestellt wird. Der Versorgung
s-baustein wird mit einem individuellen Beitragssatz auf Basis des
 Grundgehalts sowie des Bonus bis zu einer 
Obergrenze errechnet und enthält durch einen altersabhängigen Faktor eine Vorabverzinsung von durc
h-schnittlich 
6 % pro Jahr bis zum Alter von 60. Ab dem Alter von 61 wird das Versorgungskonto jährlich mit 6
 % bis 
zum Pensionierungszeitpunkt verzinst. Die jährlichen Versorgungsbausteine bilden zusammen das Verso
r-gungskapital, das im Versorgungsfall zur Verfügung steht. Die Versorgungsleistung kann unter bestimmten 
Bedingungen auch vor Eintritt eines der Regel
-Versor
gungsfälle (Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig we
r-den. Die Versorgungsanwartschaft ist von Beginn an unverfallbar. Vorstandsmitglieder, die einen Division 

Incentive erhalten, nehmen an diesem Plan nicht teil.
 Aufgrund früherer vertraglicher Regelun
gen gibt es für einzelne Vorstandsmitglieder noch zusätzliche Ansprüche: 
 Den Herren Dr. Ackermann und Lamberti steht unter bestimmten Voraussetzungen nach ihrem Ausscheiden 
aus dem Vorstand jeweils ein zusätzliches monatliches Ruhegeld von 29.400 • aus ei
ner früheren Pension
s-zusage zu.
 Den Herren Dr. Ackermann, Dr. Bänziger und Lamberti steht unter bestimmten Voraussetzungen für die Dauer 

von sechs Monaten eine Übergangszahlung zu. Ausgenommen ist beispielsweise der Fall, dass das Vo
r-
standsmitglied 
durch s
ein Verschulden einen Grund zur fristlosen Entlassung gibt. Die Übergangszahlung, die 
ein Vorstandsmitglied für diesen Zeitraum von sechs Monaten erhalten hätte, wenn es zum 31. Dezember 2010 

oder zum 31. Dezember 2009 aus dem Vorstand ausgeschieden wäre, 
belief sich für Herrn Dr. Ackermann auf 
2.825.000 • sowie für Herrn Dr. Bänziger und Herrn Lamberti auf jeweils 1.150.000 •.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 134   Finanzbericht
 2010
  Vergütungsbericht
        Sofern Herr Dr. Ackermann und Herr Lamberti nach Vollendung des 60. Lebensjahres ausscheiden, steht 
ihnen unter bestimmten Vorausse
tzungen im Anschluss an die sechsmonatige Übergangszeit die Zahlung von 
zunächst 75
 % und dann 50
 % der Summe aus Grundgehalt und Bonus (letzte Zielgröße) für die Dauer von 
jeweils 24 Monaten zu. Die Übergangszahlung endet spätestens sechs Monate nach Abla
uf der Hauptve
r-sammlung des Jahres, in dem das Vorstandsmitglied das Alter von 65 erreicht. 
 Die folgende Tabelle zeigt die jährlichen Zuführungsbeträge zu den Rückstellungen für Altersleistungen und 
Übergangszahlungen für die Jahre 2010 und 2009 sowie die
 entsprechende Verpflichtungshöhe jeweils zum 
31. Dezember 
2010 und 31.
 Dezember 
2009 für die einzelnen Mitglieder des Vorstands. Die unterschiedliche 
Höhe der Beträge resultiert aus der unterschiedlichen Dauer der Vorstandstätigkeit, den jeweiligen alters
ab-hängigen Faktoren, den unterschiedlichen Beitragssätzen sowie den individuellen versorgungsfähigen Bez
ü-gen und den vorher beschriebenen weiteren individuellen Ansprüchen.
 Mitglieder des Vorstands
1       in •
   Zu den Rückstellungen für 
Altersleistungen und 
Übergangszahlungen 
zugeführter Betrag im 
Geschäftsjahr 
 Barwert der Verpflichtung am 
Ende des Geschäftsjahres aus 
zugesagten Altersleistungen 
und Übergangszahlungen
 Dr. Josef Ackermann
 2010
 1.263.161
 13.236.187
   2009
 Œ3 11.973.026
 Dr. Hugo Bänziger
 2010
 670.727
 2.161.491
   2009
 342.949
 1.490.764
 Jürgen Fitschen
2 2010
 244.364
 307.348
   2009
 62.984
 62.984
 Stefan Krause
 2010
 550.405
 825.181
   2009
 166.891
 274.776
 Hermann
-Josef Lamberti
 2010
 1.223.474
 11.177.275
   2009
 2.488.164
 9.953.801
 Rainer Neske
2 2010
 461.013
 575.398
   2009
 114.385
 114.385
     1 Andere Mitglieder des Vorstands erhielten keine Zusagen auf entsprechende Leistungen nach ihrer Bestellung in den Vorstand.
 2 Mitglied des 
Vorstands seit 1. April 2009.
 3 Im Geschäftsjahr 2009 war keine Zuführung erforderlich
. Sonstige Leistungen für den Fall des vorzeitigen Ausscheidens
 Die Vorstandsmitglieder haben bei vorzeitiger Beendigung der Bestellung auf Veranlassung der Bank, ohne 
dass diese berechtigt ist, die Bestellung aus wichtigem Grund zu widerrufen oder den Anstellungsvertrag fris
t-
los 
zu kündigen, 
grundsätzlich 
Anspruch auf eine Abfindung. Diese beläuft sich in der Regel auf den jeweils 
niedrigeren Betrag von zwei Jahresvergütu
ngen beziehungsweise der Vergütung für die Restlaufzeit des A
n-stellungsvertrags (als Basis für die Berechnung der Vergütung dient die Jahresvergütung für das vorangega
n-
gene Geschäftsjahr).
 Sofern Vorstandsmitglieder im Zusammenhang mit einem Kontrollerwerb
 ausscheiden, haben sie unter b
e-stimmten Voraussetzungen grundsätzlich ebenfalls Anspruch auf eine Abfindung. Diese beträgt in der Regel 
den jeweils niedrigeren Betrag von drei Jahresvergütungen beziehungsweise der Vergütung für die Restlau
f-
zeit des Anstel
lungsvertrags. Als Basis für die Berechnung der Vergütung dient die Jahresvergütung für das 

vorangegangene Geschäftsjahr. 
 Die Festlegung einer Abfindung in den vorgenannten Fällen erfolgt nach billigem Ermessen durch den Au
f-

sichtsrat. Die Auszahlung der A
bfindung erfolgt grundsätzlich in zwei Raten, wobei die zweite Rate bis zur 
Fälligkeit bestimmten Verfallregelungen unterliegt.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 135   Finanzbericht
 2010
 Vergütungsbericht
        Aufwand für Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung
 In der folgenden Tabelle wird der i
n den jeweiligen Geschäftsjahren gebuchte Aufwand für die für die Vorstands
-tätigkeit 
gewährten Vergütungskomponenten mit langfristiger Anreizwirkung dargestellt.
 Mitglieder des Vorstands
 Aufgewandter Betrag
 in •
 2010
 2009
 Dr. Josef Ackermann
 2.822.092
 2.013.402
 Dr. Hugo Bänziger
 710.357
 810.967
 Michael Cohrs
1,2
 1.610.543
 Œ Jürgen Fitschen
2,3
 399.153
 Œ Anshuman Jain
2,3
 2.227.846
 Œ Stefan Krause
2 529.864
 Œ Hermann
-Josef Lamberti
 729.448
 902.559
 Rainer Neske
2,3
 399.153
 Œ    1 Mitglied des Vorstands vom 1. April 
2009 bis zum 30. September 2010.
 2 Vergütungskomponenten mit 
langfristiger
 Anreizwirkung für Vorstandstätigkeit wurden vor dem Jahr 2009 nicht gewährt.
 3 Mitglied des Vorstands seit 1. April 2009.
 Aktienbesitz der 
Mitglieder des Vorstands
 Am 18. Februar 2011 beziehungsweise 19. Februar 2010 hielten die derzeitigen Vorstandsmitglieder die folgende 
Anzahl an Aktien und Aktienanwartschaften.
 Mitglieder des Vorstands
   Anzahl Aktien
 Anzahl 
 Aktienanwart
- schaften
1 Dr. Josef Ackermann
 2011
 560.589
 259.596
   2010
 355.474
 197.260
 Dr. Hugo Bänziger
 2011
 55.531
 100.520
   2010
 36.116
 89.402
 Jürgen Fitschen
 2011
 169.008
 92.671
   2010
 98.339
 86.747
 Anshuman Jain
 2011
 457.192
 414.906
   2010
 338.717
 433.046
 Stefan Krause
 2011
 Œ 71.363
   2010
 Œ 36.049
 Hermann
-Josef Lamberti
 2011
 125.291
 98.626
   2010
 97.740
 78.190
 Rainer Neske
 2011
 60.509
 90.875
   2010
 42.547
 75.395
 Insgesamt
 2011
 1.428.120
 1.128.557
2 Insgesamt
 2010
 968.933
 996.089
     1 Einschließlich der Aktienanwartschaften von Herrn Fitschen, Herrn Jain und Herrn Neske, die diese jeweils im Zusammenhang mit
 dem vor der Bestellung zum 
Vorstand bestehenden Anstellungsverhältnis erhalten haben. Die in der Tabelle erfassten
 Aktienanwartschaften haben unterschiedliche Unverfallbarkeits
- und Zuteilungsdaten. Die letzten Aktienanwartschaften werden im August 2016 zugeteilt.
 2 Davon 89.904 unverfallbar.
    
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 136   Finanzbericht
 2010
  Vergütungsbericht
        Die durch die im September 2010 vorgenommene Kapitalerhöhung eingetretene
n wirtschaftlichen Nachteile für 
die Inhaber von Aktienanwartschaften wurden durch die Vergabe von zusätzlichen Aktienanwartschaften ausg
e-glichen. Hierzu erhielt jedes im September 2010 bestellte Vorstandsmitglied auf seine per 21. September 2010 

ausstehenden Aktienanwartschaften zusätzlich rund 9,59
 % Aktienanwartschaften gleicher Ausstattung (in Summe 
für alle Vorstandsmitglieder zusammen 76.767 Aktienanwartschaften). Die entsprechenden Aktienanwartscha
f-ten sind in der Anzahl der in der obigen Ta
belle für 2011 genannten Aktienanwartschaften enthalten.
 Die derzeitigen Mitglieder des Vorstands hielten zum 18. Februar 2011 insgesamt 
1.428.120
 Aktien, was rund 
0,16 % der an diesem Stichtag ausgegebenen Aktien entsprach. Zum 19. Februar 2010 hielten si
e insgesamt 
968.933
 Aktien, was rund 0,1
6 % der an diesem Stichtag ausgegebenen Aktien entsprach. 
 Die Anzahl der den im Geschäftsjahr 2010 tätigen Mitgliedern des Vorstands in diesem Geschäftsjahr aus in 

früheren Jahren gewährten Aktienanwartschaften zuge
teilten Aktien betrug 726.208. 
 Weitere Informationen zu den zugrunde liegenden Plänen der in der vorstehenden Tabelle aufgeführten Aktien
-
anwartschaften sind in Note 32 —Aktienbasierte Vergütungenﬁ des Konzernabschlusses ent
halten.
 Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats
 Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung geregelt, die bei Bedarf durch die Hauptversammlung a
n-
gepasst werden kann. Neue Vergütungsregelungen wurden zuletzt in der Haupt
versammlung am 24. Mai 2007 
beschlossen. 
Danach
 gelten die folgenden Regelungen: 
 Die Vergütung besteht aus einer festen Vergütung in Höhe von 60.000 • pro Jahr und einem dividendenabhä
n-gigen Bonus in Höhe von 100 • pro J
ahr je 0,01 • ausgeschüttete Dividende, die 1,00 • je Aktie übersteigt. Die 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ferner eine auf den langfristigen Unternehmenserfolg bezogene jährliche 
Vergütung. Diese Vergütung beträgt 100 • für jede 0,01 •, um die der D
urchschnitt der im Finanz
bericht der 
Gesellschaft im Einklang mit den jeweils anwendbaren Rechnungslegungsvorschriften für den Konzern ausg
e-
wiesenen Ergebnisse je Aktie (verwässert) aus dem Jahresüberschuss nach Steuern für die letzten drei abg
e-laufenen G
eschäftsjahre den Betrag von 4,00 • übersteigt. 
 Diese Beträge erhöhen sich um 100
 % je Mitgliedschaft in einem Ausschuss des Aufsichtsrats. Für den Vorsitz 
in einem Ausschuss beträgt der Erhöhungssatz 200
 %. Beides gilt nicht für den nach § 27 Absatz 3 
MitbestG 
gebildeten Ausschuss. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhält das Vierfache, sein Stellvertreter das Eineinhalbf
a-che der Gesamtvergütung eines ordentlichen Mitglieds. Für den Aufsichtsratsvorsitzenden stellt dies gleichze
i-tig die Obergrenze dar. Die M
itglieder des Aufsichtsrats erhalten ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 • für jede 
Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teilnehmen. Darüber hinaus werden die Mitglieder 

des Aufsichtsrats in unserem Interesse in angemessener Höhe in e
ine von der Deutschen Bank abgeschlo
s-
sene Vermögensschaden
-Haftpflichtversicherung einbezogen, soweit eine solche besteht. Die Prämien hierfür 
werden von der Bank entrichtet.
 Wir erstatten den Mitgliedern des Aufsichtsrats sämtliche Barauslagen sowie
 etwai
ge Umsatzsteueraufwendun
gen (derzeit 19
 %), die ihnen in Verbindung mit ihren Aufgaben als Mitglied des Aufsichtsrats entstehen. Die bei der 
Deutschen 
Bank angestellten Arbeitnehmervertreter des Aufsichtsrats erhalten außerdem ihre
 Mitarbeiter
- 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 137   Finanzbericht
 2010
 Vergütungsbericht
        vergütung.
 Die Vergütung für Aufsichtsratsmitglieder, die dem Aufsichtsrat nicht während des ganzen G
e-schäftsjahres angehören, wird im Verhältnis zur Amtsdauer berücksichtigt, wobei eine Aufrundung auf volle 
Monate erfolgt.
 Die Mitglieder des Nominierungsausschusses
, der sich im Anschluss an die Hauptversammlung 2008 
konstit
u-iert hat, haben wie schon in den Vorjahren auf sämtliche Vergütungen für den Nominierungsausschuss für 2009 
und die Folgejahre, einschließlich des Sitzungsgelds, verzichtet. 
 Vergütung der Mitgli
eder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 20
10 Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ihre Vergütung nach Ablauf des jeweiligen Geschäftsjahres. Im Januar 
2011 haben wir jedem Aufsichtsratsmitglied für seine Tätigkeit im Jahr 2010 die feste Vergütung
 und die Sitzungs
-gelder 
überwiesen. Zusätzlich erhält grundsätzlich jedes Aufsichtsratsmitglied nach der Hauptversammlung im 
Mai 201
1 für seine Tätigkeit im Jahr 2010 die an unseren langfristigen Unternehmenserfolg geknüpfte Vergütung 
sowie die dividenden
abhängige Vergütung. Unter der Annahme, dass die Hauptversammlung im Mai 2011 der 
vorgeschlagenen Dividende von 0,75 • pro Aktie zustimmen wird, erhält der Aufsichtsrat keine variable Verg
ü-
tung für 2010. Die Gesamtvergütung beträgt demzufolge 2.453.000 • (
2009: 2.561.316 •).
 Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2010 setzt sich wie folgt z
u-sammen (ohne gesetzliche Umsatzsteuer).
 Mitglieder des Aufsichtsrats
 Vergütung für das Ges
chäftsjahr 2010
 Vergütung für das Geschäftsjahr 2009
 in •
 Fest
 Variabel
 Sitzungs
- geld
 Insgesamt
 Fest
 Variabel
 Sitzungs
- geld
 Insgesamt
 Dr. Clemens Börsig
 240.000
 Œ 31.000
 271.000
 240.000
 13.733
 28.000
 281.733
 Karin Ruck
 210.000
 Œ 25.000
 235.000
 210.000
 12.017
 23.000
 245.017
 Wolfgang Böhr
 60.000
 Œ 9.000
 69.000
 60.000
 3.433
 7.000
 70.433
 Dr. Karl
-Gerhard Eick
 180.000
 Œ 13.000
 193.000
 180.000
 10.300
 16.000
 206.300
 Heidrun Förster
1 70.000
 Œ 14.000
 84.000
 120.000
 6.867
 14.000
 140.867
 Alfred Herling
 85.000
 Œ 12.000
 97.000
 60.000
 3.433
 7.000
 70.433
 Gerd Herzberg
 60.000
 Œ 9.000
 69.000
 60.000
 3.433
 7.000
 70.433
 Sir Peter Job
 180.000
 Œ 14.000
 194.000
 180.000
 10.300
 22.000
 212.300
 Prof. Dr. Henning Kagermann
 120.000
 Œ 13.000
 133.000
 120.000
 6.867
 12.000
 138.867
 Peter Kazmierczak
2 30.000
 Œ 3.000
 33.000
 Œ Œ Œ Œ Martina Klee
 60.000
 Œ 9.000
 69.000
 60.000
 3.433
 7.000
 70.433
 Suzanne Labarge
 120.000
 Œ 13.000
 133.000
 120.000
 6.867
 12.000
 138.867
 Maurice Lévy
 60.000
 Œ 7.000
 67.000
 60.000
 3.433
 6.000
 69.433
 Henriette Mark
 120.000
 Œ 15.000
 135.000
 120.000
 6.867
 16.000
 142.867
 Gabriele Platscher
 60.000
 Œ 9.000
 69.000
 60.000
 3.433
 7.000
 70.433
 Dr. Theo Siegert
 120.000
 Œ 12.000
 132.000
 120.000
 6.867
 12.000
 138.867
 Dr. Johannes Teyssen
 60.000
 Œ 8.000
 68.000
 60.000
 3.433
 7.000
 70.433
 Marlehn Thieme
 120.000
 Œ 13.000
 133.000
 120.000
 6.867
 15.000
 141.867
 Tilman Todenhöfer
 120.000
 Œ 18.000
 138.000
 120.000
 6.867
 14.000
 140.867
 Stefan Viertel
3 25.000
 Œ 2.000
 27.000
 Œ Œ Œ Œ Werner Wenning
 60.000
 Œ 8.000
 68.000
 60.000
 3.433
 7.000
 70.433
 Leo Wunderlich
4 30.000
 Œ 6.000
 36.000
 60.000
 3.433
 7.000
 70.433
 Insgesamt
 2.190.000
 Œ 263.000
 2.453.000
 2.190.000
 125.316
 246.000
 2.561.316
          1 Mitglied bis 31. Juli 2010.
 2 Mitglied seit 1. Juli 2010.
 3 Mitglied seit 
1. August 2010.
 4 Mitglied bis 30. Juni 2010.
  
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 138   Finanzbericht
 2010
  Gesellschaftliche und soziale Verantwortung
        Mitarbeiter und soziale Verantwortung
  Mitarbeiter
  Zum 31. Dezember 2010 beschäftigte die Bank insgesamt 102.062 Mitarbeiter, verglichen mit 
77.053 zum 
31. Dezember
 2009. Wir berechnen unsere Mitarbeiterzahlen auf Basis von Vollzeitkräften, das heißt, Teilzei
t-
kräfte sind in diesen Zahlen entsprechend der vereinbarten Arbeitszeit anteilig enthalten.
 Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl unserer Vollzeitkräfte zum 
31. Dezember 2010, 2009 und 2008.
 Mitarbeiter
1 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2008
 Deutschland
 49.265
 27.321
 27.942
 Europa (ohne Deutschland), Mittlerer Osten und Afrika
 23.806
 22.031
 23.073
 Asien/Pazifik
 17.779
 16.518
 17.120
 Nordamerika
2,3
 10.811
 10.815
 11.947
 Mittel
- und Südamerika
 401
 368
 374
 Mitarbeiter insgesamt
3 102.062
 77.053
 80.456
     1 Vollzeitkräfte. In 2010 wurden die Mitarbeiter von Kasachstan, die zuvor
 in Asien/Pazifik ausgewiesen wu
rden, der Region Europa (ohne Deutschland, Mittlerer 
Osten 
und Afrika zugeordnet; die
 Angaben für 2009 (6 Mitarbeiter) und 2008 (6 Mitarbeiter) wurden rückwirkend angepasst.
 2 Vorwiegend USA.
 3 Die nominelle Zahl der Beschäftigten von The Cosmopolitan of Las Vegas beträgt 4.147
 zum 31. Dezember 2010 und umfa
sst Vollzeit
- und Teilzeitbeschäftigte und 
ist nicht Teil der Vollzeitkräfte. 
 Die Zahl unserer Mitarbeiter stieg 2010 um 25.009 oder 32,5
 %. Diese Entwicklung beruht auf folgenden Faktoren:
 Š Die Anzahl der Mitarbeiter im Konzernbereich 
Corporate & 
Investment Bank
 stieg um 1.752. Dies ist größten
-teils 
auf den 
Kauf von Teilen von ABN AMRO in den Niederlanden 
zurückzuführen (1.195). Darüber hinaus 
erhöhte sich im Bereich Markets der Personalbestand um 374 Mitarbeiter vor dem Hintergrund der Erholung 

an den internationalen Finanzmärkten. 
 Š Die Anzahl unserer Mitarbeiter in Private Clients and Asset Management stieg um 21.973 vor allem aufgrund 
der Akquisitionen der Deutschen Postbank in Deutschland (20.361) und der Sal. Oppenheim
-Gruppe (2.910 
per Jahres
ende 2010). 
 Š Im Bereich Infrastruktur erhöhte sich die Anzahl der Mitarbeiter in unseren globalen Service Centern, insb
e-sondere in Indien, auf den Philippinen, in Birmi
ngham (U.K.) und in Jacksonville (US)
 um rund 1.200 
Mit
-arbeiter. In unseren übrigen Inf
rastrukturbereichen blieb der Personalbestand insgesamt auf Vorjahresniveau.
 Der Commitment
-Index, der die Verbundenheit unserer Mitarbeiter mit ihrem
 Arbeitgeber misst und der seit 
mehr als 10 Jahren durch ein unabhängiges Institut konzernweit auf anonyme
r Basis erhoben wird, lag 2010 
bei 74 weiter auf hohem Niveau. Das ist der zweithöchste Wert der Messreihe und Ausdruck der weiterhin 
starken Identifikation mit der Deutschen Bank und der ausgeprägten Bereitschaft zur Leistung. In der leichten 
Abschwächung
 gegenüber dem vorangegangenen Rekordwert von 77 (2009) spiegelt sich vor allem die En
t-
spannung beziehungsweise Normalisierung nach Überwindung der Finanzkrise wider.
 Leistungen an Arbeitnehmer nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
  Wir bieten eine Reih
e von Plänen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses an. Zusätzlich zu 
beitragsdefinierten Plänen gibt es Pläne, die in der Rechnungslegung als leistungsdefinierte Pläne gelten.
 Unser global koordinierter Rechnungslegungsprozess umfasst lei
stungsdefinierte Pläne mit einer Verpflichtungs
-höhe 
im Sinne der Defined Benefit Obligation (DBO) von mehr als 2
 Mio
 •. Die Bewertungen durch lokale 
Aktuare in den einzelnen Ländern werden von unserem globalen Aktuar nachgeprüft.
 Gesellschaftliche und soziale Verantwortung
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 139   Finanzbericht
 2010
 Gesellschaftliche und soziale Verantwortung
        Durch die Anwendung globa
ler Grundsätze zur Festlegung der ökonomischen und demografischen Bewertungs
-parameter 
stellen wir sicher, dass diese gemäß den Grundsätzen der bestmöglichen Einschätzung und Pla
n-fortführung unvoreingenommen gewählt und aufeinander abgestimmt sind.
 Eine 
weiter gehende Erörterung unserer Pläne für Leistungen an Mitarbeiter ist in den Erläuterungen des Finanz
-berichts 
unter Note 33 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ zu finden.
 Gesellschaftliche Verantwortung (Corporate Social Responsibility)
 Soziales Kapital scha
ffen
 Als einer der Hauptinitiatoren und Erstunterzeichner hat sich die Deutsche Bank im November 2010 
dem 
 —Leitbild für verantwortliches Handeln in der Wirtschaftﬁ verpflichtet, das 21 deutsche Unternehmen ins Leben 
gerufen haben. Damit wollen wir die ges
ellschaftliche Verantwortung noch stärker in unsere Geschäftspolitik 
und unsere Geschäftsprozesse integrieren und sie bei allen Entscheidungen gebührend berücksichtigen.
 Gesellschaftliches Engagement bedeutet für uns mehr, als Geld zu geben: Wir wollen soz
iales Kapital schaffen 
Œ zu unserem eigenen Wohl. Im Berichtsjahr haben sich Bank und Mitarbeiter bei einer Vielzahl gesellschaft
-licher Projekte im In
- und Ausland eingesetzt. Für Bildung, Soziales, Kunst & Musik sowie das ehrenamtliche 
Engagement unserer
 Mitarbeiter haben wir mit fast 100
 Mio
 • Œ mehr als je zuvor 
Œ aufgewendet.
 Nachhaltigkeit: Zukunftsfähigkeit sichern
 Die Deutsche Bank setzt das Prinzip der nachhaltigen Entwicklung in den Bereichen Umwelt, Soziales und 

Unternehmensführung konsequent um.
 Auf dem Weg zur vollständigen Klimaneutralität all unserer betrieb
-lichen Aktivitäten ab 2013 haben wir unser CO
2 -Reduktionsziel für 2010 planmäßig erreicht. Unsere Unte
r-nehmenszentrale in Frankfurt am Main, die nach einer dreijährigen Modernisierung zu 
einem der umwelt
-freundlichsten Hochhäuser der Welt geworden ist, konnten wir zur Jahreswende 2010/2011 wieder beziehen. 
Die internen Richtlinien für unser Risikomanagement haben wir um einen —Green Filterﬁ erweitert, mit dem wir 
die CO
2 -Auswirkungen von 
Transaktionen in unsere geschäftlichen Entscheidungen einbeziehen. Die hohe 
Bedeutung, die wir der Nachhaltigkeit beimessen, belegen auch unsere langjährige Mitgliedschaft beim UN 
Global Compact und die Unterzeichnung der Principles for Responsible Investm
ent (PRI) der Vereinten Nationen
. Tragfähige und nachhaltige Wirtschaftskonzepte für Metropolenregionen standen 2010 im Mittelpunkt des 
Global Metro Summit der Alfred Herrhausen Gesellschaft. Die Konferenz erweiterte unser bereits seit 2005 
etabliertes Urb
an-Age
-Netzwerk, in dem internationale Experten die Herausforderungen von Megametropolen 
diskutieren.
 Bildung: Talente fördern
 Nicht die Begabung, sondern die Herkunft entscheidet vielfach auch heute noch über den persönlichen Bi
l-dungserfolg
. Die Deutsche 
Bank engagiert sich weltweit für mehr Chancen
- und Leistungsgerechtigkeit. Mit 
der 2010 gestarteten Initiative —FairTalentﬁ unterstützen wir sozial benachteiligte Kinder durch einen ganzheit
-lichen individuellen Förderplan. Auch Mitarbeiter der Deutschen B
ank begleiten als Mentoren das Programm.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 140   Finanzbericht
 2010
  Gesellschaftliche und soziale Verantwortung
        Um den Austausch zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu intensivieren, hat die Deutsche Bank an der 
Bocconi Universität in Mailand und an der Luxembourg School of Finance je einen Lehrstuhl für Finanzen 
geschaffe
n. Im House of Finance der Goethe
-Universität Frankfurt haben wir eine neue Stiftungsprofessur 
ermöglicht. Gleichzeitig haben wir unsere Unterstützung für die European School of Management and Techn
o-logy in Berlin deutlich ausgebaut.
 Soziales: Chancen eröf
fnen
 Die Deutsche Bank hat 2010 erfolgreich den Eye Fund aufgelegt, einen innovativen Investmentfonds über 
14,5
 Mio US
-Dollar
, der Anschubfinanzierungen für den Ausbau von Augenkliniken in armen Weltregionen 
leistet. Mit Krediten und Investitionen haben wi
r die Verbesserung der Infrastruktur in einkommensschwachen 
Gemeinden in den USA unterstützt. Dafür erhielten wir von der US
-Notenbank zum 19. Mal in Folge das Präd
i-kat —outstandingﬁ.
 Das Jahr 2010 wurde von mehreren Naturkatastrophen überschattet, darunte
r Erdbeben in Haiti und Chile 
sowie die Flut in Pakistan. Die Deutsche Bank, ihre Stiftungen, Kunden und Mitarbeiter haben zusammen 
mehr als 5
 Mio
 • für die Opfer zur Verfügung gestellt. Wo immer möglich, unterstützen unsere Mitarbeiter die 
Hilfsaktionen v
or Ort und erfüllen damit unseren Anspruch, mehr als Geld zu geben.
 Kunst und Musik: Kreativität entwickeln
 Jünger und internationaler als je zuvor präsentiert sich die Sammlung Deutsche Bank in der modernisierten 

Unternehmenszentrale in Frankfurt am Main.
 Rund 1
.500 Kunstwerke von 100 Künstlern aus über 40 Ländern 
laden zu einer Entdeckungsreise durch die zeitgenössische globale Kunstszene ein. Unser kontinuierliches 

Engagement für Kunst am Arbeitsplatz an weltweit über 900 Standorten wurde 2010 mit dem Ar
t & Work 
Award ausgezeichnet.
 Die in Kenia geborene und in New York lebende Künstlerin Wangechi Mutu war 2010 als erste —Künstlerin des 

Jahresﬁ mit einer Einzelausstellung im Deutsche Guggenheim, Berlin
, vertreten. Mit dieser neuen Auszeic
h-nung wollen wir 
gezielt junge Künstler fördern.
 Eine exklusive Partnerschaft verbindet die Deutsche Bank seit Langem mit den Berliner Philharmonikern. 2010 
besuchte das Orchester erstmals Australien und realisierte dort ein Zukunft@BPhil
-Projekt. Zukunft@BPhil 
führt Kinde
r und Jugendliche über Workshops und Tanzprojekte an klassische Musik heran und eröffnet ihnen 

neue, kreative Erfahrungsräume. Weltweit haben seit 2002 über 18
.000 Kinder und Jugendliche teilgenommen.
 Ehrenamtliche Tätigkeit: Engagement beweisen
 Im Bericht
sjahr haben sich weltweit mehr als 17
.000 unserer Mitarbeiter in über 3
.000 Projekten für die Gesel
l-schaft engagiert. Die Deutsche Bank unterstützt diesen ehrenamtlichen Einsatz durch Spenden oder bezahlte 
Freistellung. 
 Das Programm —Partners in Leadershi
pﬁ, in dem Führungskräfte der Deutschen Bank Schulleiter zu Manag
e-mentthemen beraten, wurde mit dem —European Employee Volunteering Award 
Œ Deutschlandﬁ ausgezeichnet. 
In Großbritannien haben wir im Rahmen der Initiative —Charity of the Year 2010ﬁ die Reko
rdsumme von 1
 Mio GBP 
für das Programm —AfriKidsﬁ zur Verfügung gestellt. 
 Weitere Informationen zu unserem gesellschaftlichen Engagement finden Sie in dem Bericht —Gesellschaftliche 
Verantwortung 2010ﬁ und unter www.deutsche
-bank.de/csr.
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 141   Finanzbericht
 2010
 Ausblick
        Die Weltwirtschaft
 Die durch eine V
-Form charakterisierte Erholung in wichtigen Industrie
- und vor allem Schwellenländern ist 
etwa seit dem Herbst 2010 
beendet
, als der Einfluss der Sonderfaktoren nachließ und sich das Wachstum 
normalisierte. Zudem 
haben einige Länder, 
insbesondere in de
r Peripherie
 der Eurozone
, eine restriktivere 
Fiskalpolitik begonnen
 und 
viele andere 
werden 
im Verlauf des Jahres 2011 
folgen
. Das Gleiche gilt auch für 
die Geldpolitik. Einige Länder haben die geldpolitische Kehrtwende schon vollzogen, wie beispielsweise Aus
t-
ralien, Norwegen, China und viele andere Schwellenländer. Die Europäische Zentralbank dürfte den Ausstieg 
aus ihrer
 extrem lockeren Geldpolitik etwa zur Jahresmitte einleiten und die amerikanische Notenbank könnte 
gegen Jahresende folgen. Das Wachstum der Weltwirtschaft dürfte sich daher im laufenden Jahr auf rund 4
,25
 % abschwächen. Damit würde das globale Wachstum al
lerdings noch merklich über dem Durchschnitt der letzten 
drei Jahrzehnte liegen. Die Risiken für das Wachstum in den USA haben sich zuletzt angesichts besserer 
Konjunkturindikatoren merklich verringert. Die amerikanische Wirtschaft könnte im laufenden Jahr
 um 
rund
 3,75
 % zulegen. Ein ausgewogeneres und langfristig tragbares Wachstum von rund 
8 % nach 9,5
 % in 2010 
erwarten wir für die asiatischen Schwellenländer. 
 Risiken für die Weltwirtschaft könnten sich aus der außergewöhnlichen Situation der Geld
- und 
Fiskalpolitik 
infolge der Krise ergeben. Ein reibungsloser Ausstieg aus der stark expansiven Geld
- und Fiskalpolitik wäre 
zwar wünschenswert, um Inflationsrisiken zu begegnen, stellt allerdings eine große Herausforderung dar, s
o-lange große Unsicherheiten ü
ber die zugrunde liegende wirtschaftliche Situation, die Stabilität einzelner 
Bere
i-che des Finanzsystems und die Reaktionen der Märkte auf konkrete Ausstiegsmaßnahmen bestehen. Die 
Kreditwürdigkeit einzelner Staaten könnte weiter ein Thema sein, sollte es 
den Regierungen nicht gelingen, die 
Finanzmärkte zu überzeugen, dass sie ihre Staatshaushalte langfristig stabilisieren können. Eine Verschärfung 
der Schuldenkrise in einzelnen Euroländern könnte zudem zu einer Destabilisierung der Bankensysteme fü
h-ren, wa
s den Kurswechsel in der Geldpolitik erheblich belasten würde. In China und einigen anderen Schwe
l-lenländern besteht die Gefahr, dass es zu Preisblasen im Immobiliensektor oder aber auch zu einer generellen 
Beschleunigung der Inflation kommt. Diese Faktore
n könnten Verwerfungen an den Finanzmärkten zur Folge 
haben, die wiederum die Geschwindigkeit der weltweiten Konjunkturerholung schwächen würden.
 In den Industrieländern dürften die noch immer nicht ausgelasteten Produktionskapazitäten den Preisauftrieb 
in Grenzen halten, der vor allem 
aus der Verteuerung von Energie
 und Nahrungsmitteln resultiert
. In den USA 
erwarten wir 2011 einen Anstieg der Inflationsrate auf gut 2
 %. Auch in der Eurozone dürfte sich der Preisanstieg 
von 1,6
 % auf 2,25
 % beschleunigen, 
teilweise bedingt durch kräftige Steuererhöhungen in den Peripherie
-ländern
. 
 Das Wirtschaftswachstum in der Eurozone dürfte sich 2011 auf 
knapp 
1,5
 % verlangsamen, wobei sich hier 
weiterhin eine uneinheitliche Entwicklung zeigt. Während die Wirtschaften G
riechenlands und Portugals im 
laufenden Jahr mit Blick auf die drastischen Konsolidierungsmaßnahmen wohl schrumpfen werden und die 
Spaniens und Irlands mehr oder weniger stagnieren, dürfte Deutschland unter den größeren Euroländern mit 
2,5
 % erneut das höc
hste Wachstum aufweisen und weiter 
mehr als die relevante
 Potenzial
rate
 wachsen. Dabei 
dürfte der private Konsum um 
fast 1,5
 % expandieren, nachdem er in den vergangenen Jahren nahezu stagnie
r-te. Die Arbeitslosigkeit wird sich in Deutschland voraussichtlic
h weiter zurückbilden. Die Zahl der Arbeitslosen 
könnte im Jahresdurchschnitt 2011 unter die 3
-Millionen
-Grenze sinken und die Arbeitslosenquote in Richtung 7
 % fallen, nach 7,7
 % in 2010. Die kräftige Konjunktur sowie die Wirkungen des Sparpakets dürften 
dafür sorgen, 
dass das gesamtstaatliche Budgetdefizit in Deutschland schon im laufenden Jahr unter die 
Maastrichter 3
 %-Marke 
fällt. 
 Ausblick
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 142   Finanzbericht
 2010
  Ausblick
        Für
 Deutschland gehen wir 2011 v
on einem Preisanstieg von 2
 % aus, nach 1,1
 % in 2010. Steigende Nahrungs
-mittelpreise 
stellen insbesondere für einige Schwellenländer ein Risiko für die Inflation dar, da der Anteil von 
Nahrungsmitteln am Warenkorb dort höher ist als in den Industrieländern. 
 Für 2012 erwarten wir eine 
leichte 
Erhöhung des Wachstums der Weltwirtschaft um 
circa
 0,25
 Prozentpunkte
 auf 4,5
 % wobei alle wesentlichen Regionen einen Zuwachs verzeichnen
 dürften
. Unter den Industrieländern 
dürfte Japan den größten Aufschwung erleben, während sich das Wachstum der deutschen Wirtschaft Ric
h-tung Poten
zialrate verlangsa
men dürfte. In den Schwellenländern dürfte das Wirtschaftswachstum in Asien 
und Lateinamerika im Vergleich zu 2011 mehr oder weniger unverändert bleiben, aber in den EMEA
-Ländern 
leicht stärker sein
. Nach der diesjährigen, durch Energie
- und Nahrungsmittel
preise verursachten Spitze erwarten wir für 2012 
eine leicht verringerte Inflationsrate. Die Industrieländer dürften, mit Ausnahme von Japan, ihre Geld
- und 
Fiskalpolitik weiter verschärfen. In den Schwellenländern sollte sich mit Blick auf die aktivere Po
litik in 2010 

und 2011 die Geldpolitik 2012 im Allgemeinen nicht deutlich verändern.
 Die Bankenbranche
 Die Banken stehen 2011 und 2012 weltweit vor entscheidenden Weichenstellungen. Zum einen liegt ihr Fokus 

auf der weiteren Steigerung von Erträgen und Pro
fitabilität im neuen makroökonomischen Umfeld bei gleic
h-zeitiger Wahrung der Kostendisziplin. Zum anderen müssen sich die Institute auf die Einführung einer Vielzahl 
neuer regulatorischer Bestimmungen vorbereiten, 
die teilweise substanzielle Anpassungen de
r Geschäfts
-modelle erfordern werden
. Im Kreditgeschäft mit privaten Haushalten und Unternehmen dürfte sich die bereits abzeichnende Erholung 
fortsetzen. Angesichts auch weiterhin niedriger Zinsen und besserer Einkommens
- beziehungsweise Ertrag
s-perspektive
n könnte die Risikoneigung zunehmen und das Kreditvolumen erstmals seit der Finanzkrise wieder 
nennenswert ansteigen. Gleichzeitig bleibt das Wachstumspotenzial begrenzt, da der Privatsektor in vielen 
Ländern weiterhin stark verschuldet ist und sich bei ei
ner beginnenden Zinsnormalisierung die Schuldendienst
-zahlungen wieder erhöhen werden. Zudem dürfte eine immer noch recht hohe Arbeitslosigkeit in einer Reihe 
von Ländern auf die Kreditnachfrage drücken.
 Das Einlagengeschäft wird voraussichtlich von mehrer
en gegenläufigen Entwicklungen geprägt sein. Zum einen 
steigt aufgrund der über die nächsten Jahre umzusetzenden Liquiditäts
- und Refinanzierungsbestimmungen 
unter Basel III die Bedeutung stabiler Finanzierungsquellen für Banken, deren Nachfrage nach
 Einla
gen des 
Privatsektors damit zunehmen dürfte. Zum anderen sinkt mit einem anhaltenden Wirtschafts
aufschwung und 
einem steigenden Inflationsrisiko die Attraktivität dieser stabilen, aber wenig rent
ablen
 Anlageform für Priva
t-
haushalte und Unternehmen. Das Re
sultat dürften in jedem Fall höhere Kosten der Einlagenfinanzierung für 
Banken sein.
 Die vorstehend beschriebenen Faktoren sollten auch für die Entwicklung der Vermögensverwaltung in den 

nächsten beiden Jahren ausschlaggebend sein: Die bessere gesamtwirtsc
haftliche Lage mit höheren Ei
n-kommen und fallender Arbeitslosigkeit, steigende Bewertungen und eine zunehmende Risikobereitschaft 
 dürften zu wachsenden Mittelzuflüssen führen und diese wiederum selbst einen positiven Effekt auf die Bewe
r-tungen haben.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 143   Finanzbericht
 2010
 Ausblick
        Im
 Gegensatz dazu werden die Einnahmen und Gewinne im Investment
 Banking vorerst wahrscheinlich unter 
Druck bleiben, auch wenn die Kundenaktivitäten relativ günstig sein dürften. Die Konsolidierung der Anbieter 
ist trotz der Finanzkrise bislang kaum vorangek
ommen. Im Gegenteil haben manche Marktteilnehmer nach 
dem Ende der Krise wieder in einen Ausbau ihrer Kapazitäten investiert und sorgen für einen intensiven Wet
t-
bewerb. Darüber hinaus hat sich die Kostenbasis der Institute nicht zuletzt aufgrund regulatori
scher Vorgaben 

in Richtung einer weniger flexiblen Struktur und eines höheren Fixkostenanteils verschoben, der die Banken 
anfälliger für eine volatile Ertragsentwicklung macht. 
Hinzu kommen die von Banken wie Aufsehern und 
Ge-setzgebern befürwortete Rückfüh
rung des Eigenhandels und eine Konzentration auf das Auftragsgeschäft für 
Kunden. Schließlich werden die unter Basel 2,5 und Basel III zusammengefassten neuen Regulierungen zwe
i-felsohne zu höheren (Kapital
-) Kosten, niedrigeren Margen (etwa im 
Derivategeschäft) und höheren Hürden für 
Verbriefungen führen und die Volumina in bestimmten Marktsegmenten deutlich verringern.
 Auch der generelle Marktausblick für das Kapitalmarktgeschäft ist gemischt. Obwohl das Geschäft mit Frem
d-kapitalemissionen bei 
Finanzinstituten und Firmenkunden stark sein dürfte, bestehen erhebliche Risiken einer 
Verschlechterung insbesondere im 
High
-Yield
-Segment
. Auf der anderen Seite dürften sich Eigenkapitalpla
t-
zierungen weiterhin auf einem hohen Niveau halten und Firmen ihre
 Fusions
- und Übernahmeaktivitäten deu
t-
lich intensivieren.
 Globale Risiken für die Bankenbranche ergeben sich vor allem aus einer unerwartet schwachen Erholung der 
Weltwirtschaft von der Finanz
- und Wirtschaftskrise, einem möglichen Ausfall eines staatlich
en Schuldners und 
einer übermäßig kostenintensiven und international zersplitterten neuen Regulierung. Im letzteren Fall geht es 
nicht nur um eine möglichst einheitliche Einführung der neuen Baseler Regelungen, sondern auch um klare 
Vorgaben mit Blick auf 
bessere Abwicklungsmöglichkeiten für gescheiterte Finanzinstitute sowie die Verme
i-dung 
von diskriminierenden spezifischen Bankenabgaben.
 Der Deutsche Bank
-Konzern
 Das Management der Deutschen Bank hat eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, damit die Bank gut 
aufg
e-stellt ist und die sich nach der Krise ergebenden Geschäftsmöglichkeiten nutzt. Wir haben Fortschritte bei allen 
vier
 Elementen der Phase 4 unserer Management
-Agenda gemacht und somit sind die Grundlagen für das 
Erre
ichen der Ziele für 2011 gegeben
. Insbesondere in den Unternehmensbereichen von CIB haben wir die 
Integration der Investmentbank weiter vorangetrieben, was im Jahr 2011 zu einer Entlastung von 0,5
 Mrd
 • netto führen sollte. Außerdem haben wir mit der Übernahme des Firmenkundengeschäfts von 
ABN AMRO 
unsere Marktpräsenz in den Niederlanden vergrößert. Diese Fortschritte wurden unter Wahrung unserer 
 Risikodisziplin erreicht. Im Konzernbereich PCAM haben wir mit der Übernahme der Postbank unsere 
führe
n-de Position im Heimatmarkt gefestigt, sowie
 den Erwerb von Sal. Oppenheim und die Restrukturierung unseres 
Asset Management
-Geschäfts abgeschlossen. Zwischenzeitlich haben wir unsere Geschäftsplattform in Asien, 
wo wir in allen unseren Kerngeschäftsfeldern bereits gut positioniert sind, weiter ausg
ebaut und uns entschieden
, 
unseren Anteil an der Hua Xia Bank zu erhöhen. Wir konzentrieren uns weiterhin auf unsere Performance 
sowie die Verbesserung unserer Effizienz und der Verantwortlichkeiten durch unser Programm zur 
Komplexitäts
-reduktion
. Dieses P
rogramm wurde auf den Weg gebracht, um Ende 2011 sicherzustellen, dass beginnend 2012 
Effizienzgewinne in Höhe von 1
 Mrd • pro Jahr erzielt werden können. Im Jahr 2011 dürfte das Programm zu 
einer Entlastung von 0,6
 Mrd • netto führen.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 144   Finanzbericht
 2010
  Ausblick
        Der sich verändern
de Wettbewerb und ein strengeres aufsichtsrechtliches Umfeld werden die Deutsche Bank, 
ebenso wie vergleichbare Institute des Bankensektors, weiterhin beeinflussen. Die Auswirkung eventueller 
Bankenabgaben, die derzeit in einigen Ländern diskutiert werden,
 kann noch nicht mit hinreichender Genaui
g-keit prognostiziert werden. Wir werden die Diskussionen mit Gesetzgebern und Aufsichtsbehörden weiter 
kon-struktiv begleiten und einen global abgestimmten Ansatz unterstützen. Nachdem wir erfolgreich unser bilanziel
les 
und regulatorisches Kapital erhöht haben, fühlen wir uns gut mit Eigenkapital ausgestattet. Wir gehen davon 
aus, dass wir die neuen Kapitalanforderungen gemäß Basel III, die bis 2019 umgesetzt werden sollen, bereits 
ab 2013 erfüllen werden. Die Eigenka
pitalausstattung sowie die Risikomanagement
- und Bilanzeffizienz we
r-den weiterhin eine wichtige Rolle als Differenzierungsfaktoren im Wettbewerb spielen. Die Deutsche Bank wird 
eine ausgewogene Dividendenpolitik beibehalten, die auch diese Faktoren berücks
ichtigt
. Als Teil der Phase 4 der Deutsche Bank
-Management
-Agenda setzten wir ein Ziel von 10
 Mrd • für den Jahres
-überschuss 
vor Steuern aus unseren Kerngeschäftsbereichen CIB und PCAM. Die Zielerreichung hängt von 
der erfolgreichen Umsetzung des Programms zur Komplexitätsreduktion, der Integration der Investmentbank 
sowie von bestimmten Faktoren hinsichtlich des Wettbewerbsumfe
lds ab. Diese Faktoren beinhalten neben 
einer anhaltenden gesamtwirtschaftlichen Erholung das Ausbleiben weiterer Marktverwerfungen und eine 
Normalisierung bei der Bewertung von Vermögenswerten. 
Während die Zinssätze auf dem derzeitigen 
niedr
i-gen Niveau ve
rbleiben dürften, erwarten wir einen Anstieg des globalen Provisionsaufkommens und 
der 
Margen 
auf Vorkrisenniveau. Weitere Faktoren und die Beiträge der einzelnen Geschäftsbereiche zum Gesamtziel sind 
den unten stehenden Abschnitten zu entnehmen
. Unser Kon
zernbereich Corporate Investments, der nicht in unser Ziel für 2011 einbezogen ist, hat die Manage
-mentverantwortung für bestimmte Vermögenswerte, die von anderen Geschäftsbereichen übertragen wurden. 
Dieser Bereich ist den Chancen und Risiken des wirtscha
ftlichen Umfelds, in dem diese Firmen agieren
, sowie 
dem Aktienkursänderungsrisiko nicht
 konsolidierter Beteiligungen ausgesetzt. 
 Über 2011 hinaus sollten wir von unserer starken Aufstellung als Marktführer im Heimatmarkt und als weltweit 
agierende
 Invest
mentbank weiter profitieren. Die neue Deutsche Bank wird mit einer erwarteten Tier
-1-Kern
-kapitalquote von mehr als 8
 % eine gute Kapitalausstattung aufweisen. Wir erwarten außerdem eine ausge
-glichenere Verteilung unserer 
Gewinne
 mit 40
 % des 
Vorsteuerergebnisses aus unserem klassischen Bank
-geschäft 
in PCAM und GTB und eine höhere operative Effizienz mit
 einer Aufwand
-Ertrag
-Relation um
 65 %. Corporate Banking & Securities
 Im Investment Banking wird das Umfeld 2011 und 2012 wahrscheinlich relativ günstig bleiben, obwohl die 

anhaltende Unsicherheit über die Folgen der regulatorischen Reformen und der Schuldenkrise sich auf die 
Geschäftsaktivität in diesem Bereich auswirken dü
rfte. Dennoch sollten die Aktivitäten an den Kapitalmärkten, 
insbesondere in den Schwellenländern, stabil bleiben. Das Provisionsaufkommen in Corporate Finance wird 

sich 2011 und 2012 voraussichtlich weiter erholen, da die Unternehmen solide Bilanzen vorwe
isen können und 
Unternehmen im 
High
-Yield
-Segment 
und Finanzinstitute weiterhin Anleihen ausgeben. Die Handelsvolumina 
sollten stabil bleiben und möglicherweise ansteigen, wenn das Vertrauen der Anleger wieder wächst. Auße
r-
dem dürfte die Zentralisierung de
s Clearings von OTC
-Derivaten die Anzahl der Transaktionen in diesen Pr
o-dukten ebenfalls ansteigen lassen. Nach signifikanter Normalisierung auf ein niedrigeres Niveau in den letzten 

zwei Jahren sollten die Margen stabil bleiben, könnten aber auch steigen,
 falls regulatorische Reformen den 
Zugang zur Branche einschränken. 
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 145   Finanzbericht
 2010
 Ausblick
        Corporate Banking & Securities
 (CB&S)
 dürfte von der weiteren Integration der Investmentbank profitieren. 
Diese wird uns helfen, unseren Firmenkunden für eine breite Produktpalette eine
n besseren Service anzubi
e-ten, Doppelaktivitäten im Front
 Office und in den Supportfunktionen zu vermeiden und die Zusammenarbeit 
zwischen allen Geschäftsbereichen, einschließlich Global Transaction Banking, zu verbessern. Unser Schwe
r-punkt wird weiterhin 
auf einer guten Effizienz der Vermögenswerte und einem sorgfältigen Management der 
Risikopositionen liegen, insbesondere der
jenigen
, die durch das sich 
ver
ändernde regulatorische Umfeld in 
den kommenden zwei Jahren beeinflusst werden.
 Im Bereich Sales & Tr
ading werden die Erträge im kundenbezogenen Geschäft, unter anderem mit Devisen
-, 
Geldmarkt
- und Zinsprodukten und im Aktienkassageschäft, durch die weltweit zunehmenden Marktaktivitäten 
unterstützt. Wir erwarten, dass wir weiterhin hohe Erträge erzielen k
önnen, da wir bei diesen Produkten eine 
führende Position im kundenbezogenen Geschäft einnehmen. Ferner gehen wir davon aus, dass wir von uns
e-ren kontinuierlichen Investitionen in den elektronischen Handel und in Plattformen mit direktem Marktzugang 
profit
ieren werden. Da wir unseren strategischen Schwerpunkt auf die Prime Finance
-Plattform gelegt haben, 
konnten wir in diesem Bereich die Marktführerschaft erringen. Der Handel mit Anleihen aus Schwellenländern 
und das Rohstoffgeschäft bleiben die wichtigsten
 Wachstumsfelder, da die Nachfrage nach diesen Produkten 
steigt. Wir haben den Handel mit Kreditprodukten und das Geschäft mit Aktienderivaten nach erheblichen 

Verlusten während der Krise neu ausgerichtet und den Schwerpunkt auf den kundenbezogenen Handel 
und 
Lösungen mit angemessener Risikoneigung und Ressourcennutzung gelegt. Nach der Einstellung des desi
g-nierten Eigenhandels mit Kreditprodukten in 2009 haben wir uns 2010 aus dem designierten Aktieneigenha
n-del zurückgezogen. In der vor 
Kurzem integrierten
 Corporate & Investment Bank
 wird unsere einzigartige 
anlageklassenübergreifende Strukturierungsgruppe eine wichtige Rolle bei der Bereitstellung von 
Sales & 
Trading
-Produkten sowie 
von 
Lösungen für Firmen
- und institutionelle Kunden spielen.
 Unter der Vor
aussetzung, dass das gesamtwirtschaftliche Umfeld stabil bleibt, wird das Provisionsaufkommen 
in Corporate Finance ansteigen. Wir erwarten hohe Volumina bei den Anleiheemissionen von Finanzinstituten 
und Unternehmen, da diese weiterhin einen hohen Refinanz
ierungsbedarf haben und die günstigen Marktb
e-dingungen nutzen wollen, um Akquisitionen zu finanzieren. Bei den Aktienemissionen erwarten wir aufgrund 
der geplanten Börsengänge, des Wachstums in Asien und der anhaltenden Rekapitalisierung der Finanzinst
i-tute ebenfalls hohe Volumina. Die M&A
-Aktivitäten dürften zunehmen, da wir eine zyklische Erholung durchla
u-fen und Firmenkunden sich neu positionieren. Die Deutsche Bank ist bestrebt, von diesen Trends zu profitieren 

und auf der zunehmenden Dynamik im Geschäf
tsbereich Corporate Finance aufzubauen, der 2010 sein Ziel 
erreicht hat, gemessen am Provisionsaufkommen
, zu den besten 
fünf zu gehören (Quelle: Dealogic).
 Auf der Grundlage der vorgenannten Annahmen verfolgt CB&S das Ziel
, im Jahr 2011 ein Ergebnis vor St
euern 
von 6,4
 Mrd
 • zu erreichen. Diese Prognose unterliegt unter anderem dem Risiko niedrigerer Margen und 
der 
Fluktuation von wichtigen Fachkräften aufgrund gesteigerten Wettbewerbs
, de
s Risiko
s geringerer Volumina 
und der anhaltenden Unsicherheit eines sich verändernden regulatorischen Umfelds und dessen potenzielle
r Auswirkungen, einschließlich höherer Kosten oder Kapitalanforderungen. Eine 
massive
 Veränderung des 
gesamtwirtschaftlichen Umfelds
 hätte ebenfalls Auswirkungen auf die Emittenten
- und Anlegeraktivität. Obwohl 
bereits Fortschritte bei der weiteren Integration der Investmentbank erzielt wurden, würde ein Ausbleiben des 
erfolgreichen Abschlusses dieses Programms zu geringeren Ertr
ags- und Kostensynergien führen. 
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 146   Finanzbericht
 2010
  Ausblick
        Global Transaction Banking
 Die Entwicklung im 
globalen
 Transaction Banking dürfte in den nächsten zwei Jahren durch negative wie pos
i-tive Faktoren beeinflusst werden. Das niedrige Zinsniveau, das die meisten Märkte 2009 und 20
10 geprägt hat, 
dürfte die Zinserträge auch kurzfristig weiter belasten, während die anhaltende Erholung des globalen BIP, der 

Volumina im internationalen Handel, im grenzüberschreitenden Zahlungsverkehr und bei Kapitalmaßnahmen 
der Unternehmen 
die oben ge
nannte Entwicklung teilweise kompensieren sollte. Eine erneute Rezession mit 
zwei Talsohlen würde die Wachstumsprognosen jedoch gefährden. Außerdem stellt die neue Basel
-Regulierung 
eine Herausforderung für die gesamte Bankenbranche dar. 
 Das beschriebene 
schwierige Marktumfeld dürfte sich ebenfalls auf Global Transaction Banking auswirken. 
Durch das anhaltende profitable Wachstum und die Ausweitung der Kundenbasis in den vergangenen Jahren 
sowie 
aufgrund 
der führenden Position in wichtigen Märkten ist Glob
al Transaction Banking gut aufgestellt, um 
auch unter schwierigen 
Bedingungen neue Kunden zu gewinnen. Der Bereich legt seinen Schwerpunkt auf die 
Vertiefung seiner Geschäftsbeziehungen mit komplexen Unternehmen und institutionellen Kunden in best
e-henden 
Regionen und das verstärkte Wachstum des Geschäfts in Asien. Zusätzlich wurden Initiativen ergriffen, 
um unseren Ertragsmix noch ausgewogener zu gestalten und dadurch die Abhängigkeit vom Zinsniveau zu 
reduzieren. Die erfolgreiche Konsolidierung von Teilen 
des Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO in den 
Niederlanden in 2010 wird die Position von Global Transaction Banking in Europa weiter stärken, da der Bereich 
einen zweiten Heimatmarkt für Firmenkunden aufbauen, seine Kundenbetreuung intensivieren und kompl
e-mentäre 
Produkte anbieten kann. Der Bereich 
erwartet
, von Synergien aus der Integration der Aktivitäten 
im Corporate and Investment Banking 
zu 
profitieren. Als Teil der Integration wird die engere Zusammenarbeit mit 
anderen Bereichen der 
Corporate & Invest
ment Bank
 sicherstellen, dass eine größere Zahl von Kunden die 
Dienstleistungen von Global Transaction Banking in Anspruch nehmen kann.
 Global Transaction Banking ist gut aufgestellt, um seinen Beitrag zum Konzernziel für 2011 und 2012 zu leisten, 

und verf
olgt auf der Grundlage der vorgenannten Annahmen das Ziel
, im Jahr 2011 ein Ergebnis vor Steuern 
von 1,0
 Mrd
 • zu erreichen.
 Asset and Wealth Management
 Der Ausblick für das Vermögensverwaltungsgeschäft wird 2011 und 2012 durch verschiedene Faktoren beei
n-flusst. Die Erholung der Aktienmärkte, die Ende 2009 einsetzte und sich 2010 beschleunigte, dürfte, sofern sie 
in den kommenden zwei Jahren anhält, zu einer Zunahme der Erträge aus erfolgs
- und volumenabhängigen 
Provisionen beitragen. Das Bestreben der Mark
tteilnehmer, die Verluste der vergangenen Jahre wieder 
aus-zugleichen, dürfte das Anlegerinteresse an Multi
-Asset
-Produkten, alternativen Anlagen und 
Aktienprodukten 
stimulieren. Ferner sollten die ersten Anzeichen einer umfassenden Erholung des 
Immobilienmarkts auch im 
Laufe der kommenden zwei Jahre die Aussichten für alternative Anlagen verbessern. Langfristige Trends, ein
-schließlich der anhaltenden Verschiebung der Abhängigkeit von staatlichen Rentenversicherungssystemen hin 
zu privat finanzie
rter Altersvorsorge, des demografischen Wandels in den entwickelten Volkswirtschaften und 

des steigenden Wohlstands in Schwellenländern, werden sich ebenfalls positiv auf die Erträge auswirken und 
in den kommenden zwei Jahren neue Möglichkeiten für Geschäf
te mit Vermögensanlagen schaffen. Allerdings 
könnten die Erträge kurzfristig unter Druck geraten, falls die Märkte wieder volatiler werden und die Flucht der 
Kunden in liquide Mittel oder einfachere Produkte mit niedrigeren Provisionserträgen anhält.
 Der 
Unternehmens
bereich Asset and Wealth Management 
(AWM) der Deutschen Bank ist auch weiterhin ein 
führender und gut diversifizierter Dienstleister mit globaler Präsenz, der dank seiner starken Position von den 
genannten Marktindikatoren profitieren 
sollte. 
 
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 147   Finanzbericht
 2010
 Ausblick
        Der 
Unternehmens
bereich AWM besteht aus den 
Geschäfts
bereichen Asset Management und Private Wealth 
Management.
 Der Geschäftsbereich Asset Management
 (AM) hat mit seiner 2008 begonnenen und 2009 sowie 2010 fortg
e-setzten Restrukturierung der Geschäftsplattfor
m sowie seinen Bemühungen um Kosteneffizienz und Umsatzre
n-tabilität seine Fähigkeit gestärkt, die verbesserte Kapitalmarktlage und das Wirtschaftswachstum zu nutzen und 
das Risiko von Schwankungen an den Märkten beziehungsweise eines verstärkten Anlegerint
eresses an Renten
-fonds 
und anderen Produkten mit niedrigen Provisionserträgen aufzufangen. Darüber hinaus ist der Geschäft
s-bereich AM gut aufgestellt, um von den vorgenannten langfristigen Branchentrends profitieren zu können. 
 Der Geschäftsbereich Privat
e Wealth Management (PWM) wird voraussichtlich 2011 bis 2012 von wachsenden 
Märkten im Vermögensverwaltungsgeschäft profitieren und seinen Marktanteil in einem fragmentierten wettb
e-werbsintensiven Umfeld halten oder sogar steigern
 können
. Angesichts der Ta
tsache, dass die Invested Assets 
zum Jahresende 2010 
das Vorkrisenniveau überstiegen hatten, ist es das Ziel von PWM, mittelfristig hauptsäc
h-lich durch die Beschaffung von Vermögenswerten und Allokationsverlagerungen zu wachsen. Die grundlegende 

wirtschaft
liche Erholung in den vergangenen Monaten zeigt jedoch erhebliche Divergenzen zwischen Regionen 
und Märkten. In der Eurozone wird PWM dank seiner beiden starken Marken Deutsche Bank und Sal. Oppe
n-heim von seiner führenden Position im Heimatmarkt profitiere
n. Die Wachstumsstrategie in der Region Asien/
 Pazifik ist an der Management
-Agenda der Deutschen Bank ausgerichtet, wonach organisches Wachstum 
durch Neueinstellungen und eine intensive Kooperation mit CIB erreicht w
erden soll
. Dank des Geschäftsmodells 
von PWM, das insbesondere 
auf 
Schwellenmärkte fokussiert, können Herausforderungen in etablierten Märkten, 
der strengere Regulierungsrahmen und das zunehmend schwierige politische Umfeld ausgeglichen werden. Die 

Fiskalpolitik wird einen entscheidenden Einfl
uss auf die Finanzmärkte im Jahr 2011 haben. Die Regionen Nord
- und Südamerika sowie Großbritannien werden weiterhin ein solides Wachstum erzielen, während die restliche 
Eurozone (mit Ausnahme des Heimatmarkts) weitere Abflüsse von Invested Assets verzeich
nen dürfte.
 Der Trend im 
Anlageverhalten der 
Kunden hin zu einfacheren Produkten mit niedrigeren Provisionserträgen 
und zu Produkten mit Kapitalgarantien wurde 2010 bestätigt und eine kurzfristige Umkehr dieser Situation für 
PWM ist unwahrscheinlich
. Unwäg
barkeiten im Euro
- und US
-Dollar
-Raum hinsichtlich 
erwarteter nachhaltiger 
Kundenerträge werden sich auf das Ergebnis von PWM im Segment der sehr vermögenden Kunden auswi
r-ken. Der Schwerpunkt auf das Segment der sehr vermögenden Kunden und der Key Clients 
wird das Ergebnis 
aufgrund der intensiven Nutzung bestehender Plattformen im Deutsche Bank
-Konzern und der engen 
Zusa
m-menarbeit mit Corporate 
& Investment Bank (CIB) erheblich beeinflussen. Für alle Kundensegmente wird PWM 
einen flexibleren 
Vermögensallokationsprozess bereitstellen, um auf neue Chancen vorbereitet zu sein, aber 
auch um Risiken zu begrenzen. Durch die Implementierung einer globalen Plattform, die in regionalen Märkten 

Beratung und diskretionäres Portfolio
-Management anbietet, 
wird PWM kundenorientierte Bereiche unterstü
t-
zen und Empfehlungen des Group Investment Committee (GIC) umsetzen. Diese Anpassungen werden zu 
einer Verringerung der Komplexität und Verbesserung der Effizienz beitragen. Margenverbesserungen werden 
ausschließ
lich für selektive Produkte erwartet. Der Zuwachs an Invested Assets durch sehr vermögende Ku
n-den und Key Clients wird zusammen mit Effizienz
- und Produktivitätsverbesserungen die wichtigsten Treiber 
für den Geschäftserfolg darstellen.
 Die Integration von 
Sal. Oppenheim und deren Positionierung innerhalb des Deutsche Bank
-Konzerns wurde
n 2010 erfolgreich abgeschlossen und dürfte
n sich ab 2011 positiv auf die Erträge auswirken.
   
   Deutsche Bank 
 01 Œ Lagebericht
 148   Finanzbericht
 2010
  Ausblick
        Die beschriebene Entwicklung
, insbesondere die hohen Nettozuflüsse an neuen Ver
mögenswerten 
und das 
gesteigerte Aktivgeschäft mit verbessertem Risikoprofil und einem Schwerpunkt auf operativer Effizienz
, sollten 
die Kostenbasis von PWM verändern und so das Erreichen des Ziels von 0,4
 Mrd • als Ergebnis vor Steuern 
ermöglichen.
 Auf de
r Grundlage der vorgenannten Annahmen verfolgt der Unternehmensbereich Asset and Wealth 
 Management im Jahr 2011 das Ziel
, ein Ergebnis vor Steuern in Höhe von 1
 Mrd
 • zu erreichen
. Private & Business Clients
 Der Erfolg im Privat
- und Firmenkundengeschäft 
basiert auf einem soliden Geschäftsmodell mit einer führe
n-den Stellung in unserem Heimatmarkt Deutschland, einer starken Positionierung in anderen wichtigen europä
i-schen Märkten und Wachstumsoptionen in den asiatischen Kernmärkten. Dank unserer hervorragen
den 
Angebotspalette im Beratungsgeschäft sollten wir in Deutschland Marktanteile durch Gewinnung neuer Kunden 
und Volumensteigerung erzielen können, insbesondere im risikoarmen Hypothekengeschäft. Auf der Koste
n-seite sollten positive Ergebnisse aus dem im 
Jahr 2009 gestarteten Effizienzprogramm realisiert werden. Z
u-dem wird die Akquisition der Postbank eine wichtige Säule im deutschen Markt schaffen, durch die wir 
wesentliche Synergien generieren können
. Das profitable europäische Geschäft von PBC wollen wi
r mittels unserer Stärke im Beratungsgeschäft auf 
vermögende Kunden in wohlhabenden Regionen ausrichten. Die Erweiterung unseres Filialnetzes in Indien 
und die Erhöhung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank in China auf 19,99
 % werden die Chancen auf 
sta
rkes Wachstum in Asien noch verbessern.
 PBC wird 2011 und 2012 weiterhin mit Unsicherheiten in seinem Geschäftsumfeld rechnen müssen, 
insbeso
n-dere im Hinblick auf die Entwicklung bei Anlageprodukten, obgleich sich diese 2010 weiter stabilisiert haben
. 
Aus 
makroökonomischer Sicht ist der Ausblick für das BIP
-Wachstum im Heimatmarkt für 2011 und 2012 g
e-nerell positiv, jedoch könnte ein starker Rückgang des Wirtschaftswachstums zu einer höheren Arbeitslose
n-
quote und einer steigenden Risikovorsorge im Kreditges
chäft führen. Anhaltend niedrige Zinsen könnten 2011 
die Erträge in PBC ebenfalls weiterhin beeinträchtigen. 
 Zu den künftigen Prioritäten von PBC gehört es, innerhalb einer Zeitspanne von fünf Jahren Ertrags
- und 
 Kostensynergien zwischen der Deutschen Ba
nk und der Postbank zu realisieren. Die Generierung von Syne
r-gien hat sich bisher sehr günstig entwickelt. Gleichwohl bestehen die oben genannten wirtschaftlich begründ
e-ten 
Risiken auch für die Kooperation zwischen der Deutschen Bank und der Postbank. Bezüglich der Kosten 
besteht das Risiko, dass Synergien nicht oder später als prognostiziert realisiert werden können. Außerdem 
besteht das Risiko, dass die mit der Schaffung de
r Synergien verbundenen Kosten höher als prognostiziert 
sind. Diese Risiken werden durch eine ständige Neubewertung der Synergiemaßnahmen gemäß dem Bottom
-up-Ansatz sowie durch Überwachung und Bericht an das Senior Management gemindert. 
 Auf der Grundlage 
der vorgenannten Annahmen
, unter Einbeziehung der Postbank und mit höheren Bei
-trägen der 
Hua Xia Bank verfolgt PBC im Jahr 2011 das Ziel ein Ergebnis vor Steuern von 1,6
 Mrd
 • zu 
erreichen. 
Nach erfolgreicher vollständiger Integration der Postbank strebt 
PBC ein Ergebnis vor Steuern 
 von 3
 Mrd • an. 
 
 Konzernabschluss Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Œ 151
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung Œ 152
 Konzernbilanz Œ 153
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 154
 Konzern-Kapitalflussrechnung Œ 156
 Konzernanhang mit Inhaltsverzeichnis Œ 157
      
                   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 151   Finanzbericht 2010
 Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
        in Mio
 • Notes
 2010
 2009
 2008
 Zinsen und ähnliche Erträge
 6  28.779
 26.953
 54.549
 Zinsaufwendungen
 6  13.196
 14.494
 42.096
 Zinsüberschuss
 6  15.583
 12.459
 12.453
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 19
  1.274
 2.630
 1.076
 Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   14.309
 9.829
 11.377
 Provisionsüberschuss
 7  10.669
 8.911
 9.741
 Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen
 6  3.354
 7.109
 Œ 9.992
 Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten
 8  201
 Œ 403
 666
 Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen
 17
  Œ 2.004
 59
 46
 Sonstige Erträge
 9  764
 Œ 183
 699
 Zinsunabhängige Erträge insgesamt
   12.984
 15.493
 1.160
 Personalaufwand
 32
, 33
 12.671
 11.310
 9.606
 Sachaufwand und sonstiger Aufwand
 10
  10.133
 8.402
 8.339
 Aufwendungen im Versicherungsgeschäft
   485
 542
 Œ 252
 Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte
 24
  29
 Œ 134
 585
 Restrukturierungsaufwand
 28
  Œ Œ Œ Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
   23.318
 20.120
 18.278
 Ergebnis vor Steuern
   3.975
 5.202
 Œ 5.741
 Ertragsteueraufwand/
-ertrag (
Œ) 34
  1.645
 244
 Œ 1.845
 Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (
Œ)   2.330
 4.958
 Œ 3.896
 Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares 
Konzernergebnis
   20
 Œ 15
 Œ 61
 Den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis
   2.310
 4.973
 Œ 3.835
      Ergebnis je Aktie
 in •
 Notes
 2010
 2009
 2008
 Ergebnis je Aktie:
1 11
       Basic
   • 
3,07
 • 
7,21
  • 
Œ 6,87
 Verwässert
2   • 
2,92
 • 
6,94
  • 
Œ 6,87
 Anzahl der Aktien in Millionen:
1         Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien 
Œ Nenner für 
die Berechnung des 
Ergebnisses je Aktie
   753,3
 689,4
 558,5
 Bereinigter gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach 

angenommener Wandlung 
Œ Nenner für die Berechnung des 
verwässerten Ergebnisses je Aktie
   790,8
 716,7
 558,6
      1 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (basic und verwässert) wurde für alle 
Perioden vor dem 6. Oktober 201
0 angepasst, um den Effekt der 
Bonuskomponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtig
en. 2 Einschließlich Effekt auf den Zähler aus angenommener Wandlung. Weitere Informationen sind in Note 11 —Ergebnis je Aktieﬁ ent
halten.
 Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
 Konzern
-Gewinn
- und Verlust
rechnung
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 152   Finanzbericht 2010
 Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
        in M
io • 2010
 2009
 2008
 In der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 berücksichtigter Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (
Œ) 2.330
 4.958
 Œ 3.896
 Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (
Œ) in Bezug auf leistungsdefinierte 
Versorgungszusagen, nach Steuern
 106
 Œ 679
 Œ 1 Sonstiges Ergebnis (Other comprehensive income)
       Unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten:
1       Unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ) der Periode, vor Steuern
 83
 523
 Œ 4.516
 In die 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 umgegliederte Gewinne (
Œ)/Verluste, vor Steuern
 39
 556
 Œ 666
 Unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ) aus Derivaten, die Schwankungen zukünftiger Cashflows absichern:
1       Unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ) der Periode, vor Steuern
 Œ 78
 118
 Œ 263
 In die 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 umgegliederte Gewinne (
Œ)/Verluste, vor Steuern
 4 6 2 Unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ) aus zum Verkauf bestimmte
n Vermögenswerte
n, vor Steuern
2 Œ 25
 Œ Œ Anpassungen aus der Währungsumrechnung:
1       Unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ) der Periode, vor Steuern
 920
 40
 Œ 1.144
 In die 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 umgegliederte Gewinne (
Œ)/Verluste, vor Steuern
 Œ 6 11
 Œ 3 Unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ) aus nach der Equitymethode bilanzierten 
Beteiligungen
1 Œ 26
 85
 Œ 15
 Steuern auf Gewinne/Verluste (
Œ) im sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income)
 240
 Œ 254
 731
 Sonstiges Ergebnis (Other comprehensive income), nach Steuern
 1.151
3 1.085
4 Œ 5.874
5 Gesamtergebnis, nach Steuern
 3.587
 5.364
 Œ 9.771
 Zurechenbar:
       den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss
 4 Œ 1 Œ 37
 den Deutsche Bank
-Aktionären
 3.583
 5.365
 Œ 9.734
     1 Unrealisierte Gewinne/Verluste aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen werden ab dem 31. Dezember 2009 separat 
ausgewiesen. In Vorperioden wurden die entsprechenden 
Beträge innerhalb der anderen Kategorien 
im sonstigen Ergebnis (Other compreh
ensive income) 
mit ausgewiesen.
 2 Für weitere Informationen 
wird
 auf Note 25 
—Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
ﬁ verwiesen
. 3 Stellt die Veränderung des in der Bilanz ausgewiesenen kumulierten sonstigen Ergebnisses (nach Steuern) zwischen dem 31. Deze
mber 2009 (minus 3.780
 Mio
 •) und dem 31. Dezember 
2010 (minus 2.6
01 Mio
 •) dar, angepasst um die Veränderung von Anteilen ohne beherrschenden Einfluss in Höhe von 
minus 2
8 Mio
 •. 4 Stellt die Veränderung des in der Bilanz ausgewiesenen kumulierten sonstigen
 Ergebnisses (nach Steuern) zwischen dem 31. Dezember 2008 (minus 4.851
 Mio
 •) und dem 31. Dezember 
2009 (minus 3.780
 Mio
 •) dar, angepasst um die Veränderung von Anteilen ohne beherrschenden Einfluss in Höhe von 14
 Mio
 •. 5 Stellt die Veränderung des in d
er Bilanz ausgewiesenen kumulierten sonstigen Ergebnisses (nach Steuern) zwischen dem 31. Dezember 2007 (1.047
 Mio
 •) und dem 31. Dezember 2008 
(minus 4.851
 Mio
 •) dar, angepasst um die Veränderung von Anteilen ohne beherrschenden Einfluss in Höhe von 24
 Mio •. Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
   Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 153   Finanzbericht 2010
 Konzernbilanz
        in Mio
 • Notes
 31.12.2010
 31.12.2009
 Aktiva:
       Barreserve
   17.157
 9.346
 Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten
   92.377
 47.233
 Forderungen 
aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)
 20, 21
 20.365
 6.820
 Forderungen aus Wertpapierleihen
 20, 21
 28.916
 43.509
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
       Handelsaktiva
   271.291
 234.910
 Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
   657.780
 596.410
 Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
   171.926
 134.000
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt
       davon zum 31.12.2010 91
 Mrd
 • 
(2009: 79
 Mrd
 •) als Sicherheit hinterlegt, 
 frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung 
 durch den Sicherungsnehmer
 12, 14, 21, 35
 1.100.997
 965.320
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
       davon zum 31.12.2010 
3,9
 Mrd
 • (2009: 0,5
 Mrd
 •) als Sicherheit hinterlegt,
 frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung 
 durch den Sicherungsnehmer
 16, 20, 21
 54.266
 18.819
 Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
 17
 2.608
 7.788
 Forderungen aus
 dem Kreditgeschäft
 18, 19
 407.729
 258.105
 Sachanlagen
 22
 5.802
 2.777
 Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
 24
 15.594
 10.169
 Sonstige Aktiva
 25, 26
 149.229
 121.538
 Steuerforderungen aus laufenden Steuern
 34
 2.249
 2.090
 Steuerforderungen 
aus latenten Steuern
 34
 8.341
 7.150
 Summe der Aktiva
   1.905.630
 1.500.664
         Passiva:
       Einlagen
 27
 533.984
 344.220
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
 20,
 21
 27.922
 45.495
 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
 20,
 21
 3.276
 5.564
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen
 12, 14, 35
     Handelspassiva
   68.859
 64.501
 Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
   647.171
 576.973
 Zum Fair Value 
klassifizierte finanzielle Verpflichtungen
   130.154
 73.522
 Investmentverträge
   7.898
 7.278
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt
   854.082
 722.274
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
 29
 64.990
 42.897
 Sonstige Passiva
 25, 26
 181.827
 154.281
 Rückstellungen
 19, 28
 2.204
 1.307
 Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern
 34
 2.736
 2.141
 Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern
 34
 2.307
 2.157
 Langfristige Verbindlichkeiten
 30
 169.660
 131.782
 Hybride Kapitalinstrumente 
(Trust Preferred Securities)
 30
 12.250
 10.577
 Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien
   Œ Œ Summe der Verbindlichkeiten
   1.855.238
 1.462.695
 Stammaktien, ohne Nennwert, rechnerischer Nominalwert 2,56
 • 31
 2.380
 1.589
 Kapitalrücklage
   23.515
 14.830
 Gewinnrücklagen
   25.999
 24.056
 Eigene Aktien im Bestand zu Anschaffungskosten
 31
 Œ 450
 Œ 48
 Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien
   Œ Œ Kumuliertes sonstiges Ergebnis (Accumulated other comprehensive income),
 nach Steuern
   Œ 2.601
 Œ 3.780
 Den 
Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbares Eigenkapital
   48.843
 36.647
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
   1.549
 1.322
 Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einfluss
   50.392
 37.969
 Summe der Passiva
   1.905.630
 1.500.664
      Der 
nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
 Konzernbilanz
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 154   Finanzbericht 2010
 Konzern
-Eigenkapitalv
eränderungsrechnung
        in Mio
 • Stammaktien 
(ohne Nennwert)
 Kapital
rücklage
 Gewinn
- rücklagen
1 Eigene Aktien 
im Bestand zu 
Anschaffungs
-kosten
     Verpflichtung 
zum Erwerb 
Eigener
 Aktien
 Bestand zum 
31
. Dezember 2007
 1.358
 15.808
 26.051
 Œ 2.819
 Œ 3.552
 Gesamtergebnis
2 Œ Œ Œ 3.835
 Œ Œ Begebene Stammaktien
 102
 2.098
 Œ Œ Œ Gezahlte Bardividende
 Œ Œ Œ 2.274
 Œ Œ Dividende bezüglich der Verpflichtung 
zum Erwerb Eigener Aktien
 Œ Œ 226
 Œ Œ Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (
Œ) in Bezug auf leistungsdefinierte 
Versorgungszusagen, nach Steuern
 Œ Œ Œ 1 Œ Œ Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode
 Œ 225
 Œ Œ Œ Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene Eigene Aktien
 Œ Œ Œ 1.072
 Œ Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen
 Œ Œ 136
 Œ Œ Œ Veränderung derivativer Finanzinstrumente auf Deutsche Bank
-Aktien
 Œ Œ 1.815
 Œ Œ 2.690
 Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen begebene Stammaktien
 1 17
 Œ Œ Œ Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien
 Œ Œ Œ Œ Œ 366
 Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien
 Œ Œ Œ Œ 1.225
 Optionsprämien und sonstige 
Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank
-Aktien
 Œ 3 Œ 4 Œ Œ Kauf Eigener Aktien
 Œ Œ Œ Œ 21.736
 Œ Verkauf Eigener Aktien
 Œ Œ Œ 22.544
 Œ Gewinne/Verluste (
Œ) aus dem Verkauf Eigener Aktien
 Œ Œ 1.191
 Œ Œ Œ Sonstige
 Œ Œ 48
 Œ 89
 Œ Œ Bestand zum 
31
. Dezember 2008
 1.461
 14.961
 20.074
 Œ 939
 Œ 3 Gesamtergebnis
2 Œ Œ 4.973
 Œ Œ Begebene Stammaktien
 128
 830
 Œ Œ Œ Gezahlte Bardividende
 Œ Œ Œ 309
 Œ Œ Dividende bezüglich der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien
 Œ Œ Œ Œ Œ Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste (
Œ) in Bezug auf leistungsdefinierte 
Versorgungszusagen, nach Steuern
 Œ Œ Œ 679
 Œ Œ Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode
 Œ Œ 688
 Œ Œ Œ Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene Eigene 
Aktien
 Œ Œ Œ 1.313
 Œ Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen
 Œ 35
 Œ Œ Œ Veränderung derivativer Finanzinstrumente auf Deutsche Bank
-Aktien
 Œ Œ Œ Œ Œ Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen begebene Stammaktien
 Œ Œ Œ Œ Œ Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien
 Œ Œ Œ Œ Œ 5 Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien
 Œ Œ Œ Œ 8 Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank
-Aktien
 Œ Œ 149
 Œ Œ Œ Kauf Eigener Aktien
 Œ Œ Œ Œ 19.238
 Œ Verkauf Eigener Aktien
 Œ Œ Œ 18.816
 Œ Gewinne/Verluste (
Œ) aus dem Verkauf Eigener Aktien
 Œ Œ 177
 Œ Œ Œ Sonstige
 Œ 18
 Œ 3 Œ Œ Bestand zum 
31
. Dezember 2009
 1.589
 14.830
 24.056
 Œ 48
 Œ Gesamtergebnis
2 Œ Œ 2.310
 Œ Œ Begebene Stammaktien
 791
 9.413
 Œ Œ Œ Gezahlte Bardividende
 Œ Œ Œ 465
 Œ Œ Dividende bezüglich der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien
 Œ Œ Œ Œ Œ Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (
Œ) in Bezug auf leistungsdefinierte 
Versorgungszusagen, nach Steuern
 Œ Œ 94
 Œ Œ Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode
 Œ Œ 296
 Œ Œ Œ Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene Eigene Aktien
 Œ Œ Œ 1.439
 Œ Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen
 Œ Œ 11
 Œ Œ Œ Veränderung derivativer Finanzinstrumente auf Deutsche Bank
-Aktien
 Œ Œ Œ Œ Œ Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen begebene Stammaktien
 Œ Œ Œ Œ Œ Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien
 Œ Œ Œ Œ Œ 93
 Abgänge von der Verpflichtung 
zum Erwerb Eigener Aktien
 Œ Œ Œ Œ 93
 Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank
-Aktien
 Œ Œ 115
 Œ Œ Œ Kauf Eigener Aktien
 Œ Œ Œ Œ 15.366
 Œ Verkauf Eigener Aktien
 Œ Œ Œ 13.525
 Œ Gewinne/Verluste (
Œ) aus dem Verkauf Eigener 
Aktien
 Œ Œ Œ Œ Œ Sonstige
 Œ Œ 306
 4 Œ Œ Bestand zum 
31
. Dezember 2010
 2.380
 23.515
 25.999
 Œ 450
 Œ       1 Der Bestand zum 31. Dezember 2007 wurde 
in 2008 
aufgrund einer Änderung der Bilanzierungsmethode (unmit
telbare Berücksichtigung von versicherungsmathematischen Gewinne und 
Verluste im Eigenkapital im Gegensatz zu der 
—Korridor
ﬁ-Methode)
 sowie aufgrund einer rückwirkenden Anpassung der Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern um 935
 Mio
 • erhöht.
 2 Ohne 
versicherungsmathematische Gewinne/Verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern.
 Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 155   Finanzbericht 2010
 Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung
        Unrealisierte
 Gewinne/Verluste (
Œ) aus zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten,
 nach darauf entfallenden 
Steuern und sonstigen
  Anpassungen
3 Unrealisierte 
Gewinne/Verluste (
Œ)  aus Derivaten,
 die Schwankungen 
zukünftiger Cash
- flows absichern
, nach Steuern
3 Unrealisierte 
Gewinne/Verluste (
Œ) aus zum Verkauf 
bestimmte
n Vermögenswerte
n, nach Steuern
 Anpassungen
 aus der
 Währungs
-umrechnung,
 nach
 Steuern
3,4
 Unrealisierte 
Gewinne/Verluste (
Œ)  aus nach der 
Equitymethode 
bilanzierten 
Beteiligungen
 Kumuliertes 
sonstiges Ergebnis 
(Accumulated other 
comprehensive 
income),
 nach Steuern
 Den 
 Deutsche Bank
-Aktionären 
zurechenbares 
Eigenkap
ital
 Anteile ohne 
beherrschen
-den Einfluss
 Eigenkapital 
einschließlich 
Anteile ohne 
beherrschen
-den Einfluss
 3.629
 Œ 52
 Œ Œ 2.524
 Œ 6 1.047
 37.893
 1.422
 39.315
 Œ 4.484
 Œ 294
 Œ Œ 1.104
 Œ 16
 Œ 5.898
 Œ 9.733
 Œ 37
 Œ 9.770
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 2.200
 Œ 2.200
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 2.274
 Œ Œ 2.274
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 226
 Œ 226
  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 1 Œ Œ 1 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 225
 Œ 225
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 1.072
 Œ 1.072
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 136
 Œ Œ 136
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 875
 Œ 875
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 18
 Œ 18
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 366
 Œ Œ 366
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 1.225
 Œ 1.225
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 1 Œ Œ 1 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 21.736
 Œ Œ 21.736
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 22.544
 Œ 22.544
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 1.191
 Œ Œ 1.191
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 137
 Œ 174
 Œ 311
 Œ 855
 Œ 346
 Œ Œ 3.628
 Œ 22
 Œ 4.851
 30.703
 1.211
 31.914
 669
 212
 Œ 107
 83
 1.071
 6.044
 Œ 1 6.043
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 958
 Œ 958
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 309
 Œ Œ 309
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 679
 Œ Œ 679
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 688
 Œ Œ 688
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 1.313
 Œ 1.313
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 35
 Œ 35
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 5 Œ Œ 5 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 8 Œ 8 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 149
 Œ Œ 149
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 19.238
 Œ Œ 19.238
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 18.816
 Œ 18.816
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 177
 Œ Œ 177
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 15
 112
 127
 Œ 186
 Œ 134
 Œ Œ 3.521
 61
 Œ 3.780
 36.647
 1.322
 37.969
 73
 Œ 45
 Œ 11
 1.188
 Œ 26
 1.179
 3.489
 Œ 8 3.481
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 10.204
 Œ 10.204
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 465
 Œ Œ 465
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ 94
 12
 106
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 296
 Œ Œ 296
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 1.439
 Œ 1.439
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 11
 Œ Œ 11
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 93
 Œ Œ 93
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 93
 Œ 93
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 115
 Œ Œ 115
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 15.366
 Œ Œ 15.366
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 13.525
 Œ 13.525
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 302
 223
 Œ 79
 Œ 113
 Œ 179
 Œ 11
 Œ 2.333
 35
 Œ 2.601
 48.843
 1.549
 50.392
          3 Ohne unrealisierte Gewinne/Verluste aus der nach der Equitymethode bilanzierten 
Beteiligung.
 4 Der Bestand zum 31. Dezember 2007 wurde in 2008 aufgrund einer Änderung der Bilanzierungsmethode (unmittelbare Berücksichtigu
ng von versicherungsmathematischen Gewinne
n und Verluste
n im Eigenkapital im Gegensatz zu d
er —
Korridor
ﬁ-Methode) so
wie aufgrund einer rückwirkenden Anpassung der Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern um 86
 Mio
 • vermindert
. Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 156   Finanzbericht 2010
 Konzern
-Kapitalflussrechnung
        in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (
Œ) 2.330
 4.958
 Œ 3.896
 Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit:
       Überleitung auf den Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit:
       Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 1.274
 2.630
 1.076
 Restrukturierungsaufwand
 Œ Œ Œ Ergebnis aus dem Verkauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, 
 nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen und Sonstigem
 Œ 363
 Œ 656
 Œ 1.732
 Latente Ertragsteuern, netto
 315 Œ 296
 Œ 1.525
 Abschreibungen, Wertberichtigungen und Zuschreibungen
 4.255
 1.782
 3.047
 Anteilige Gewinne aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen
 Œ 457
 Œ 189
 Œ 53 Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (
Œ), bereinigt um nicht liquiditätswirksamen Aufwand/Ertrag
 und sonstige Posten
 7.354
 8.229
 Œ 3.083
 Anpassungen aufgrund einer Nettoveränderung der operativen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten:
       Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten
 Œ 34.806
 4.583
 Œ 3.964
 Forderungen aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) und 
Wertpapierleihen
 26.368
 Œ 4.203
 24.363
 Handelsaktiva und positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
 Œ 27.237
 726.237
 Œ 472.203
 Zum Fair Value klassifizierte finanzielle
 Vermögenswerte
 Œ 24.502
 24.890
 169.423
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 Œ 2.823
 17.213
 Œ 37.981
 Sonstige Aktiva
 Œ 5.894
 21.960
 38.573
 Einlagen
 22.656
 Œ 57.330
 Œ 56.918
 Handelspassiva und negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
 9.549
 Œ 686.214
 655.218
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen und Investmentverträge
 53.450
 Œ 7.061
 Œ 159.613
 Verbindlichkeiten
 aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) und aus 
Wertpapierleihen
 Œ 40.709
 Œ 40.644
 Œ 97.009
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
 18.509
 2.592
 Œ 14.216
 Sonstige Passiva
 2.851
 Œ 15.645
 Œ 15.482
 Vorrangige langfristige Verbindlichkeiten
 Œ 3.457
 Œ 7.150
 12.769
 Sonstige, per 
Saldo
 Œ 4.985
 Œ 1.243
 Œ 2.760
 Nettocashflow aus 
operativer Geschäftstätigkeit
 Œ 3.676
 Œ 13.786
 37.117
 Cashflow aus Investitionstätigkeit:
       Erlöse aus:
       Verkauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten
 10.652
 9.023
 19.433
 Endfälligkeit von zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten
 4.181
 8.938
 18.713
 Verkauf von nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen
 250 574 680 Verkauf von Sachanlagen
 108 39 107 Erwerb von:
       Zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten
 Œ 14.087
 Œ 12.082
 Œ 37.819
 Nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen
 Œ 145
 Œ 3.730
 Œ 881
 Sachanlagen
 Œ 873
 Œ 592
 Œ 939
 Nettocashflow aus Unternehmensakquisitionen und 
-verkäufen
 8.580
 Œ 20 Œ 24 Sonstige, per 
Saldo
 Œ 1.189
 Œ 1.749
 Œ 39 Nettocashflow aus 
Investitionstätigkeit
 7.477
 401 Œ 769
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit:
       Emission von nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten
 1.341
 457 523 Rückzahlung/Rücklauf nachrangiger langfristiger Verbindlichkeiten
 Œ 229
 Œ 1.448
 Œ 659
 Emission von 
hybriden Kapitalinstrumenten (Trust Preferred Securities)
 90 1.303
 3.404
 Rückzahlung/Rücklauf hybrider Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)
 Œ 51 Œ Œ Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen begebene Stammaktien
 Œ Œ 19 Kapitalerhöhung
 10.060
 Œ 2.200
 Kauf Eigener Aktien
 Œ 15.366
 Œ 19.238
 Œ 21.736
 Verkauf Eigener Aktien
 13.519
 18.111
 21.426
 Dividendenzahlung an Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 Œ 7 Œ 5 Œ 14 Nettoveränderung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 200 109 331 Gezahlte Bardividende
 Œ 465
 Œ 309
 Œ 2.274
 Nettocashflow aus Finanzierungstätigkeit
 9.092
 Œ 1.020
 3.220
 Nettoeffekt aus Wechselkursänderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 1.911
 690 Œ 402
 Nettoveränderung der Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
 14.804
 Œ 13.715
 39.166
 Anfangsbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 51.549
 65.264
 26.098
 Endbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 66.353
 51.549
 65.264
 Der Cashflow aus operativer 
Geschäftstätigkeit beinhaltet
       Gezahlte/erhaltene (
Œ) Ertragsteuern, netto
 784 Œ 520
 Œ 2.495
 Gezahlte Zinsen
 13.740
 15.878
 43.724
 Erhaltene Zinsen und Dividenden
 29.456
 28.211
 54.549
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beinhalten
       Barreserve
 17.157
 9.346
 9.826
 Verzinsliche Sichteinlagen bei Banken (nicht eingeschlossen: Termineinlagen in Höhe von 
43.181
 Mio
 • per 
31.12.2010 (31.12.2009: 5.030
 Mio
 •, 31.12.2008: 9.301
 Mio
 •) 49.196
 42.203
 55.438
 Insgesamt
 66.353
 51.549
 65.264
     Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
  Der Erwerb von Aktien der Deutschen Postbank AG in 2009, einschließlich des nicht zahlungswirksamen Teils, ist in Note 04 —Ak
quisitionen und Veräußerungenﬁ 
beschrieben. 
Die Restrukturierung der von der Deutschen Bank an den isländischen Generikahersteller Actavis Group hF ausgegebenen Kredite führ
te für die Zwecke der Konzern
-Kapitalflussrechnung zu einer nicht zahlungswirksamen Umgliederung der nachrangigen Finanzierungen v
on operativer Geschäftstätigkeit zu Investitionstätigkeit. Die 
Transaktion ist im Einzelnen in Note 17 —Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungenﬁ beschrieben.
 Konzern
-Kapitalflussrechnung
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 157   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
        Konzernanhang
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
 Œ 158 02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
 Œ 188 03 Œ Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften
 Œ 196
 04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
 Œ 198
 05 Œ Segmentberichterstattung
 Œ 216
 Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlust
rechnung
  06 Œ Zinsübe
rschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen
 Œ 228
 07 Œ Provisionsüberschuss
 Œ 230
 08 Œ Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten
 Œ 231 09 Œ Sonstige Erträge
 Œ 231 10 Œ Sachaufwand und sonstiger Aufwand
 Œ 232
 11 
Œ Ergebnis je Aktie
 Œ 232
 Anhangangaben zur Bilanz
  12 Œ Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen
 Œ 235
 13 Œ Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Reclassification of Financial Assetsﬁ
Œ 238
 14 Œ Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente
 Œ 240 15 Œ Fair Value von Finanzinstrumenten, die nicht zum Fair Value ausgewiesen werden
 Œ 254
 16 Œ Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 Œ 257
 17 Œ Nach der Equitymethode bilanzierte 
Beteiligungen
 Œ 258
 18 Œ Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 Œ 260
 19 Œ Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 Œ 261
 20 Œ Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten
 Œ 262
 21 Œ Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte
 Œ 263
 22 Œ Sachanlagen
 Œ 264
 23 Œ Leasingverhältnisse
 Œ 265
 24 Œ Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ 267 25 Œ Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
 Œ 278
 26 Œ Sonstige Aktiva und Passiva
 Œ 282 27 Œ Einlagen
 Œ 283 28 Œ Rückstellungen
 Œ 284
 29 Œ Sonstige kurzfristige Gelda
ufnahmen
 Œ 288 30 Œ Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)
 Œ 289
 Zusätzliche Anhangangaben
  31 Œ Stammaktien
 Œ 290
 32 Œ Aktienbasierte Vergütungen
 Œ 291 33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
 Œ 296 34 Œ Ertragsteuern
 Œ 303
 35 Œ Derivative Finanzinstrumente
 Œ 307 36 Œ Aufsichtsrechtliches Kapital
 Œ 309 37 Œ Geschäfte mit nahestehenden Dritten
 Œ 314 38 Œ Informationen zu Tochtergesellschaften
 Œ 317
 39 Œ Versicherungs
- und Investmentverträge
 Œ 319
 40 Œ Kurz
- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 Œ 322 41 Œ Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB
 Œ 324 42 Œ Anteilsbesitz
 Œ 326  Konzernanhang
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 158   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   01 Œ  Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
 Grundlage der Darstellung
 Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft (—Deutsche Bankﬁ oder —Muttergesellschaftﬁ) ist eine Aktiengesellschaft 
nach deutschem Recht. Zusammen mit den Gesellschaften, bei denen die Deutsche Bank über beherrsche
n-den Einfluss verfügt, bietet die Deutsche Bank (der —Konzernﬁ) weltweit das gesamte Spektrum von Produkten 
und Dienstleistungen der Konzernbereiche 
Corporate
 & Investment Bank
 sowie Private Clients and Asset 
Management an. Einzelheiten zu den Unternehmensbereichen des Konzerns sind in Note 05 —Segmentb
e-
richterstattung
ﬁ dargestellt.
 Der beigefügte Konzernabschluss wird in Euro, der Berichtswährung des Konzerns,
 erstellt. Alle Angaben wu
r-den 
auf die nächste Million gerundet. Der Konzernabschluss steht im Einklang mit den International Financial 
Reporting Standards (—IFRSﬁ), wie sie vom International Accounting Standards Board (—IASBﬁ) veröffentlicht 
und durch die
 Europäische Union (—EUﬁ) in europäisches Recht übernommen wurden. Die Anwendung der 
IFRS führt zu keinen Unterschieden zwischen den von der EU übernommenen IFRS und den vom IASB verö
f-
fentlichten IFRS.
 Risikoangaben gemäß IFRS 7, —Financial Instruments: Di
sclosuresﬁ, für das Geschäftsjahr 2010 zu Art und 
Umfang von Risiken aus Finanzinstrumenten sind durch Verweis auf durch seitliche Klammern entsprechend 
gekennzeichnete Teile des Risikoberichts weiterhin Bestandteil des Konzernanhangs.
 Die Erstellung des J
ahresabschlusses gemäß IFRS verlangt vom Management, Beurteilungen und Annahmen 
hinsichtlich bestimmter Kategorien von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten zu treffen. Bereiche, in denen 
dies notwendig ist, beinhalten die Bestimmung des Fair Value bestimm
ter finanzieller Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten, die Wertberichtigung für Kreditausfälle, die Wertminderung (—Impairmentﬁ) von Vermögen
s-werten mit Ausnahme von Krediten, von Goodwill und sonstigen immateriellen Vermögenswerten, den Ansatz 
und die 
Bewertung von aktiven latenten Steuern, Rückstellungen für ungewisse Steuerpositionen, ungewisse 
gesetzliche und regulatorische Verpflichtungen, Rückstellungen für Versicherungs
- und Kapitalanlageverträge 
sowie die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche
 Verpflichtungen. Diese Beurteilungen und Annahmen 
beeinflussen den Ausweis von Aktiva und Passiva, von Eventualforderungen und 
-verbindlichkeiten am Bilan
z-stichtag sowie von Erträgen und Aufwendungen der Berichtsperiode. Die tatsächlichen Ergebnisse könne
n von 
den Einschätzungen des Managements abweichen. Eine Beschreibung der bei der Erstellung des Jahresa
b-schlusses verwendeten wesentlichen Rechnungslegungseinschätzungen und 
-annahmen ist in Note 02 —W
e-sentliche Rechnungslegungseinschätzungenﬁ enthalten.
 Finanzgarantien
 Im zweiten Quartal 2009 wurde die Konzern
-Gewinn
- und
 Verlust
rechnung rückwirkend angepasst, um Pr
ä-mien für Finanzgarantien als Aufwand darzustellen, anstatt sie gegen die Erträge zu verrechnen, da sie in 
keinem direkten Bezug zu ertragsgen
erierenden Aktivitäten stehen. Diese Anpassungen hatten keine Auswi
r-kungen auf das Ergebnis nach Steuern oder das Eigenkapital, aber einen Anstieg der Sonstigen Erträge und 
des Sachaufwands und sonstigen Aufwands in Höhe von jeweils 36
 Mio
 • im Geschäftsja
hr 2009 sowie jeweils 
131
 Mio
 • im Geschäftsjahr 2008 zur Folge.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 159   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Zuordnung von Ertragskomponenten in CIB
 Im ersten Halbjahr 2010 wurde die Darstellung der Vorperiodenerträge des Konzernbereichs CIB infolge einer 
Überprüfung der Zuordnung von bestimmten E
rtragskomponenten zu den Produktkategorien angepasst. Die 
Überprüfung führte für das Geschäftsjahr 2009 zu einem Transfer von 325
 Mio
 • negativen Erträgen sowie für 
das Geschäftsjahr 2008 zu einem Transfer von 97
 Mio
 • Erträgen von Kreditgeschäft zu Sales 
& Trading (Debt 
und sonstige Produkte). Die Erträge aus Sales & Trading (Equity) wurden für das Geschäftsjahr 2009 um 
83 Mio
 • beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2008 um 105
 Mio
 • reduziert, mit entsprechenden Gegene
f-
fekten in Sales & Trading (Debt und 
sonstige Produkte). Diese Anpassungen hatten keine Auswirkungen auf 
die Gesamterträge des Konzernbereichs CIB. 
 Versicherungsgeschäft
 Im zweiten Quartal 2010 änderte der Konzern die Darstellung der Gebühren und der Nettoausgleiche im 
 Zusammenhang mit Lang
lebigkeitsversicherungs
- und Langlebigkeitsrückversicherungsverträgen. Es wurde 
festgestellt, dass eine Nettodarstellung von Cashflows aus individuellen Langlebigkeitsversicherungs
- und  Langlebigkeitsrückversicherungsverträgen der tatsächlichen Regulieru
ng dieser Cashflows entspricht und daher 
den Charakter solcher Verträge reflektiert. Diese Änderung des Ausweises führte zu einem Transfer von Au
f-

wendungen in Höhe von 117
 Mio
 • im Geschäftsjahr 2010 aus den Sonstigen Erträgen in die Aufwendungen 
im Versic
herungsgeschäft.
 Abschreibungsdauern für Software
 Im zweiten Quartal 2010 änderte der Konzern die Abschreibungsdauern für aktivierte Aufwendungen für b
e-stimmte erworbene oder selbst erstellte Software von drei Jahren auf fünf oder zehn Jahre. Die Änderung 
hatte im Geschäftsjahr 2010 keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
 Wertberichtigungen für Kreditausfälle
 Der Konzern wendet Schätzungen bei der Ermittlung der Wertberichtigung für homogene Kreditportfolios an, 
die auf historischen Erfahr
ungswerten basierende statistische Modelle verwenden. In regelmäßigen Abständen 
führt der Konzern Maßnahmen durch, um die verwendeten Eingangsparameter und Modellannahmen an hist
o-risch nachgewiesene Verlusthöhen anzugleichen. Entsprechende Anpassungen im G
eschäftsjahr 2009 führten 
in 2010 zu einer niedrigeren Nettozuführung zur Wertberichtigung in Höhe von 28
 Mio
 • sowie in 2009 zu einer 
niedrigeren Nettozuführung zur Wertberichtigung in Höhe von 145,8
 Mio
 •. Wechsel der funktionalen Währung eines wesentlic
hen Geschäftsbetriebs
 Am 1. Januar 2010 wechselte die funktionale Währung der 
Filiale London der 
Deutsche
n Bank Aktiengesel
l-schaft (
—Filiale London
ﬁ) und bestimmter anderer in London ansässiger Tochtergesellschaften von Britischem 
Pfund 
zu Euro
. Die funktionale Währung dieser Tochtergesellschaften war zuvor auf das Britische Pfund festgelegt, da es sich 
hierbei um die Währung des primären Wirtschaftsumfelds handelte. Während des Geschäftsjahres 2009 stellte 
man jedoch fest, dass sich das wirtschaf
tliche Umfeld, die Struktur der Geschäftsfelder und der Bilanz der Filiale 
London im Laufe der Zeit sukzessive gewandelt haben. Um dieser Änderung gerecht zu werden, führt das 
Management der Filiale London 
deren
 Geschäfte seit dem 1. 
Januar 2010 in Euro du
rch. Zur 
Implementierung
 dieser Entscheidung wurden 
in der Filiale London 
Maßnahmen 
zur Absicherung aller Nicht
-Euro
-Risiken, zur 
Umwandlung von Gewinnen in Euro und zur Umstellung der internen Managementberichterstattung auf Euro 

ergriffen
.   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 160   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wes
entliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Die Änderung
 der funktionalen Währung in Euro wurde prospektiv 
für
 diese
n Konzernabschluss angewandt. 
Der Konzern hat alle 
Sachverhalte
 mit dem Wechselku
rs am 1. Januar 2010 in die neue funktionale Währung 
umgerechnet. Wechselkursdifferenzen infolge der Umrechnung des
 ausländischen Geschäftsbetriebs, die 
zuvor 
im —Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income)ﬁ 
erfasst wurden, 
verbleiben im —Sonstigen E
r-gebnis (Other comprehensive income)ﬁ und 
werden 
erst im Fall einer Veräußerung des Geschäftsbetriebs 
ergebniswirksam
 berücksichtigt.
 Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
 Im Folgenden werden die wesentlichen vom Konzern angewandten Rechnungslegungsgrundsätze beschri
e-ben. Diese Grundsätze wurden in den Geschäftsjahren 2008, 2009 und 2010 mit Ausnahme der zuvor b
e-schriebenen Änderungen konsistent angewandt.
 Grundsätze der Konsolidierung
 Die Finanzinformationen im Konzernabschluss beinhalten Daten der Muttergesellschaft, Deutsche Bank Aktien
-gesellschaft 
zusammen mit ihren Tochtergesellschaften, unter Einbeziehung b
estimmter Zweckgesellschaften 
(—SPEsﬁ), dargestellt als eine wirtschaftliche Einheit.
 Tochtergesellschaften
 Tochtergesellschaften des Konzerns sind die von ihm beherrschten Einheiten. Der Konzern verfügt über einen 
beherrschenden Einfluss auf Tochtergesell
schaften, wenn er deren Finanz
- und Geschäftspolitik bestimmen 
kann. Dies wird in der Regel bei einer direkten oder indirekten Kapitalbeteiligung von mehr als der Hälfte der 
Stimmrechte an den Unternehmen angenommen. Das Bestehen potenzieller Stimmrechte, 
die aktuell ausübbar 
oder wandelbar sind, wird bei der Prüfung, ob der Konzern ein anderes Unternehmen beherrscht, berücksichtigt.
 Der Konzern unterstützt die Gründung von SPEs und interagiert mit nicht von ihm gesponserten SPEs aus 
einer Vielzahl von Grün
den. Auf diese Weise können Kunden Investitionen in rechtlich selbstständige Gesel
l-schaften oder gemeinsame Investitionen in alternative Vermögensanlagen vornehmen. Es werden aber auch 
die Verbriefung von Vermögenswerten und der Kauf oder Verkauf von Kredi
tsicherungsinstrumenten 
ermö
g-licht. Um festzustellen, ob eine SPE zu konsolidieren ist, gilt es eine Reihe von Faktoren zu prüfen. Diese 
beinhalten eine Untersuchung, (1) ob die Aktivitäten der SPE zugunsten des Konzerns entsprechend seinen 
spezifischen Ge
schäftsbedürfnissen durchgeführt werden, sodass dieser aus der Geschäftstätigkeit der SPE 
Nutzen zieht; (2) ob der Konzern über die Entscheidungsmacht zur Erzielung der Mehrheit des Nutzens verfügt; 
(3) ob der Konzern die Mehrheit des Nutzens aus der Gesch
äftstätigkeit der SPE zieht oder (4) ob der Konzern 
die Mehrheit der mit den Vermögenswerten verbundenen Residual
- oder Eigentumsrisiken behält, um Nutzen 
aus ihrer Geschäftstätigkeit zu ziehen. Eine SPE ist zu konsolidieren, wenn die Prüfung der wesentlic
hen Fa
k-toren zeigt, dass die SPE durch den Konzern beherrscht wird.
 Tochterunternehmen werden ab dem Zeitpunkt konsolidiert, an dem der Konzern einen beherrschenden 
 
Einfluss erlangt. Die Konsolidierung endet mit dem Zeitpunkt, zu dem keine beherrschende Einflussnahme 

mehr vorliegt.
 Der Konzern überprüft mindestens zu jedem Quartalsabschluss die Angemessenheit zuvor getroffener Kon
-
solidierungsentscheidungen. Entsprech
end werden etwaige organisatorische Veränderungen unmittelbar 
 berücksichtigt. Dazu gehören neben Änderungen der Eigentumsverhältnisse jegliche Änderungen von beste
-
henden oder mit einer Einheit neu abgeschlossenen vertraglichen Verpflichtungen des Konzern
s.  
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 161   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Der Konzern überprüft die Konsolidierungsentscheidung für SPEs, wenn sich eine Änderung in den Verein
-barungen der SPE ergibt oder wenn eine substanzielle Änderung der Geschäftsbeziehungen zwischen dem 
Konzern und einer SPE 
vorliegt
. Zu den Sachverhalt
en, die Anlass zur Notwendigkeit einer Überprüfung der 
Konsolidierungsentscheidung geben würden, gehören unter anderem:
 Š substanzielle Veränderungen der Eigentumsverhältnisse der SPE, beispielsweise Kauf eines nicht unw
e-sentlichen zusätzlichen Anteils oder 
Verkauf eines nicht unwesentlichen Anteils an der SPE;
 Š Veränderungen der vertraglichen Vereinbarungen oder Unternehmensführungsstrukturen der SPE;
 Š zusätzliche Aktivitäten in Bezug auf die Struktur der Gesellschaft, beispielsweise die Bereitstellung einer 

Liquiditätsfazilität über die ursprünglich vereinbarten Bedingungen hinaus, oder der Abschluss ursprünglich 
nicht geplanter Geschäfte mit einer SPE und
 Š Veränderungen in der Finanzierungsstruktur der Einheit.
 Ferner wird die Angemessenheit einer Konsolidieru
ngsentscheidung erneut überprüft, wenn der Konzern 
 feststellt, dass die SPE zusätzlicher, ursprünglich nicht vorgesehener Unterstützung zur Weiterführung ihres 

Geschäfts bedarf und der Konzern eine solche Unterstützung aus Reputations
- oder sonstigen Grün
den lei
s-ten würde.
 Die Neueinschätzung des Vorliegens eines beherrschenden Einflusses über bestehende SPEs führt nicht 
zwangsläufig zu einer Konsolidierung oder Entkonsolidierung. Bei einer solchen Überprüfung muss der Ko
n-zern unter Umständen seine Wahrsch
einlichkeitsannahmen für Verluste, die Möglichkeit einer zukünftigen 
Inanspruchnahme zusätzlicher Liquiditätsfazilitäten sowie für künftige, aus Reputations
- oder anderen Grü
n-den resultierende Maßnahmen anpassen. Eine Neueinschätzung der Konsolidierungspfl
icht wird auf der 
Grundlage aller gegenwärtig verfügbaren Informationen, einschließlich aktueller Marktparameter und Erwa
r-
tungen (wie zum Beispiel Erwartungen zu Verlusten aus Vermögenswerten), sowie unter Berücksichtigung 
jeglicher Änderungen der Marktbed
ingungen seit Gründung der SPE vorgenommen.
 Alle konzerninternen Transaktionen, Salden und nicht realisierten Gewinne aus Transaktionen zwischen Ko
n-zerngesellschaften werden bei der Konsolidierung eliminiert. Im Rahmen der Konzernabschlusserstellung 
kommen
 konzernweit einheitliche Rechnungslegungsgrundsätze zur Anwendung. Die Ausgabe von Aktien 
einer Tochtergesellschaft an Dritte wird als Anteile ohne beherrschenden Einfluss behandelt.
 Zu dem Zeitpunkt, an dem
 der Konzern die Beherrschung über ein Tochterun
ternehmen verliert, werden a) die 
Vermögenswerte (einschließlich des Goodwill) und Verpflichtungen des Tochterunternehmens zu deren Buc
h-werten ausgebucht, b) der Buchwert aller Anteile ohne beherrschenden Einfluss an dem ehemaligen Tochte
r-
unternehmen 
(inkl
usive 
alle
r diesen zuzuordnenden 
im Kumulierten sonstigen Ergebnis (Accumulated other 
comprehensive income) ausgewiesenen
 Bestandteile
) ausgebucht, c) der Fair Value der erhaltenen Gege
n-lei
stung sowie eventuelle Ausschüttungen der Anteile des Tochteruntern
ehmens erfasst, d) die Anteile, die am 
ehemaligen Tochterunternehmen behalten werden, zum Fair Value erfasst und e) jede daraus resultierende 

Differenz als ein Gewinn oder Verlust in der 
Konzern
-Gewinn
- und 
Verlust
rechnung
 erfasst. 
In früheren Peri
o-den im 
Sonstige
n Ergebnis (Other comprehensive income) erfasste Beträge, die im Zusammenhang mit dieser 
Tochtergesellschaft stehen, werden zu dem Zeitpunkt in die Konzern
-Gewinn
- und 
Verlust
rechnung umgebucht, 
an dem der Konzern den beherrschenden Einfluss verlie
rt. Im Rahmen eines Beratungs
- oder Treuhandverhältnisses gehaltene Vermögenswerte gelten nicht als Verm
ö-genswerte des Konzerns und sind nicht in der Konzernbilanz ausgewiesen.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 162   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegung
sgrundsätze
   Unternehmenszusammenschlüsse und Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 Zur bilan
ziellen Erfassung von Unternehmenszusammenschlüssen wendet der Konzern die Erwerbsmethode 
an. Zu dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschung über ein erworbenes Unternehmen erlangt, 
werden die Anschaffungskosten der Akquisition zum Fair Value der üb
ertragenen Gegenleistung bemessen. 
Hierzu gehören jegliche Zahlungsmittel oder ausgegebene Eigenkapitalanteile, bedingte Gegenleistungen, 
bereits zuvor am erworbenen Unternehmen gehaltene Eigenkapitalanteile sowie eingegangene und übe
r-nommene Verpflichtung
en. Der Betrag, um den die Summe aus Anschaffungskosten einer Akquisition und 
Anteile
n ohne beherrschenden Einfluss des erworbenen Unternehmens den Anteil des Konzerns an dem Fair 
Value des erworbenen identifizierbaren Reinvermögens übersteig
t, wird als Go
odwill bilanziert. Sofern die 
Summe aus 
Anschaffungskosten einer Akquisition und Anteile
n ohne beherrschenden Einfluss unter dem Fair 
Value des erworbenen identifizierbaren Nettovermögens lieg
t (negativer Goodwill), kann ein Gewinn in den 
Sonstigen Erträgen erfasst werden. Anschaffungsnebenkosten werden als Aufwand der Periode erfasst, in der 
sie anfallen.
 Bei einem sukzessiven Unternehmenszusammenschluss (sogenannter —schrittweiser Erwerbﬁ) wir
d der zuvor 
an dem erworbenen Unternehmen gehaltene Eigenkapitalanteil im Erwerbszeitpunkt zum Fair Value neub
e-wertet und ein daraus gegebenenfalls res
ultierender Gewinn oder Verlust 
in der 
Konzern
-Gewinn
- und 
Verlust
-rechnung
 erfasst. In früheren Perioden
 im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfasste Beträge
, die im Zusammenhang mit zuvor an dem erworbenen Unternehmen gehaltenen Eigenkapitalanteilen stehen, 

werden zu
m Erwerbsz
eitpunkt in die 
Konzern
-Gewinn
- und Verlust
rechnung
 umgebucht, wie 
dies erforderlich 
wäre, wenn der Konzern die zuvor an dem erworbenen Unternehmen gehaltenen Eigenkapitalanteile verä
u-
ßert hätte.
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss werden in der Konzernbilanz als Bestandteil des Eigenkapitals, aber 
getrennt von dem den D
eutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital ausgewiesen. Das den Anteilen 
ohne beherrschenden Einfluss zurechenbare Konzernergebnis wird in der Konzern
-Gewinn
- und Verlust
rech
-nung separat ausgewiesen. Veränderungen in der Beteiligungsquote an Tocht
erunternehmen ohne Verlust der 
Beherrschung werden als Transaktionen zwischen Eigenkapitalgebern behandelt und erfolgsneutral 
in der 
Kapitalrücklage
 erfasst
. Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen
 Ein assoziiertes Unternehmen ist
 ein Unternehmen, bei welchem der Konzern über maßgeblichen Einfluss 
verfügt, aber keinen beherrschenden Einfluss auf die finanz
- und geschäftspolitischen Entscheidungen besitzt. 
In der Regel wird ein maßgeblicher Einfluss vermutet, wenn der Konzern zwisch
en 20
 % und 50
 % der Stim
m-rechte hält. Bei der Beurteilung, ob der Konzern die Möglichkeit besitzt, einen maßgeblichen Einfluss auf ein 
anderes Unternehmen auszuüben, werden die Existenz sowie der Effekt potenzieller Stimmrechte, die aktuell 
ausübbar oder 
wandelbar sind, berücksichtigt. Weitere Faktoren, die zur Beurteilung eines maßgeblichen 
Einflusses herangezogen werden, sind beispielsweise die Vertretung in Leitungs
- und Aufsichtsgremien (bei 
deutschen Aktiengesellschaften im Aufsichtsrat) des Beteiligu
ngsunternehmens sowie wesentliche 
Geschäft
s-vorfälle mit dem Beteiligungsunternehmen. Liegen solche Faktoren vor, könnte die Anwendung der Equity
-methode 
auch dann erforderlich sein, wenn die Beteiligung des Konzerns weniger als 20
 % der Stimmrechte 
umfasst
. Ein gemeinschaftlich geführtes Unternehmen besteht, wenn der Konzern mit einer Partei oder mehreren 
Par-teien Verträge über Geschäftsaktivitäten geschlossen hat, die durch von ihnen gemeinschaftlich geführte 
 Unternehmen wahrgenommen werden.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 163   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Anteile an as
soziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmen werden nach der Equity
-methode bilanziert. Der Anteil des Konzerns an den Ergebnissen assoziierter und gemeinschaftlich geführter 
Unternehmen wird angepasst, um mit den Rechnungslegungsgrund
sätzen des Konzerns übereinzustimmen, 

und in der 
Konzern
-Gewinn
- und 
Verlust
rechnung
 im Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Bete
i-ligungen ausgewiesen. 
Der Anteil des Konzerns an den Gewinnen und Verlusten des assoziierten Unterne
h-mens, die aus
 konzerninternen Verkäufen 
resultieren, 
wird
 bei der Konsolidierung eliminiert.
 Wenn der Konzern zuvor einen Eigenkapitalanteil (zum Beispiel einen zur Veräußerung verfügbaren finanzie
l-
len Vermögenswert) gehalten hat und nun maßgeblichen Einfluss auf das Unternehmen ausüben kann, wird 

der zuvor gehaltene Eigenkapitalanteil zum Fair Value neubewertet und ein daraus gegebenenfalls resulti
e-render Gewinn oder Verlust in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst. In früheren Perioden 
im Sonstige
n Ergebnis (
Other comprehensive income) erfasste Beträge
, die im Zusammenhang
 mit dem
 Eige
n-kapitalanteil stehen, werden zu
m Erwerbsz
eitpunkt in die 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
umgebucht, 
wie dies erforderlich wäre, wenn der Konzern den zuvor gehaltenen Eigenkapitalanteil veräußert hätte.
 Nach der Equitymethode werden die Anteile des Konzerns an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich 
geführten Unternehmen anfänglich mit ihren Anschaf
fungskosten angesetzt und nachfolgend um den Anteil 
des 
Konzerns an dem nach der Akquisition anfallenden Gewinn (oder Verlust) oder an sonstigen Reinvermögens
-änderungen 
des betreffenden assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmens erhöht (ode
r ve
r-mindert). Goodwill, der bei der Akquisition eines assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmens 
entsteht, ist im Buchwert der Beteiligung (abzüglich aufgelaufener Verluste aus Wertminderungen) enthalten. 

Daher erfolgt keine separate Überpr
üfung des Goodwill auf Wertminderung. Stattdessen wird die Beteiligung 
insgesamt auf eine etwaige Wertminderung hin überprüft.
 An jedem Bilanzstichtag beurteilt der Konzern, inwiefern objektive Hinweise auf eine Wertminderung einer 
Beteiligung an einem ass
oziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmen vorliegen. Wenn objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, wird eine Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der erzielb
a-re Betrag der Beteiligung, der dem jeweils höheren Wert aus dem Nutz
ungswert und dem Fair Value abzüglich 
Verkaufskosten entspricht, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Ein in Vorperioden erfasster Wertminderung
s-verlust wird nur rückgängig gemacht, wenn sich die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags der Beteil
i-gung 
zugrunde liegenden Annahmen seit der letzten Erfassung eines Wertminderungsverlusts geändert haben. 
In diesem Fall wird der Bilanzwert der Beteiligung auf ihren höheren erzielbaren Betrag zugeschrieben. Diese 

Erhöhung stellt eine Wertaufholung des zuvor er
fassten Wertminderungsverlusts dar.
 Übersteigen die Verluste den Buchwert der jeweiligen Beteiligung, werden sie mit anderen Vermögenswerten 

des Konzerns, die dem Beteiligungsunternehmen zuzuordnen sind, verrechnet. Falls diese anderen Verm
ö-genswerte volls
tändig abgeschrieben sind, wird geprüft, ob zusätzlich Verluste auszuweisen sind, weil der 
Konzern verpflichtet ist, diese auszugleichen.
 Wenn der Konzern den maßgeblichen Einfluss auf ein assoziiertes oder gemeinschaftlich geführtes Unte
r-nehmen verliert, 
wird ein Gewinn oder Verlust aus der Veräußerung der nach der Equitymethode bilanzierten 
Beteiligung erfasst, der der Differenz zwischen der Summe aus dem Fair Value des zurückbehaltenen Inves
t-
ments und den Veräußerungserlösen und dem Buchwert des Investme
nts zu diesem Zeitpunkt entspricht. In 
früheren Perioden im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfasste Beträge, die im Zusamme
n-hang mit dem assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmen stehen, werden in die 
Konzern
-Gewinn
- und Ver
lustrechnung 
umgebucht.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 164   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Ein zurückbehaltenes Investment wird als Finanzinstrument bilanziert, wie im Abschnitt —Finanzielle Verm
ö-genswerte und Verpflichtungenﬁ erläutert.
 Währungsumrechnung
 Der Konzernabschluss wird in Euro, der Berichtswährung des Konzern
s, erstellt. Eine Reihe von Konzern
-gesellschaften verwendet eine andere funktionale Währung, die der Währung des wirtschaftlichen Umfelds 
entspricht, in dem die Gesellschaft tätig ist.
 Eine Gesellschaft bilanziert Erträge, Aufwendungen, Gewinne und Verlus
te in Fremdwährung in ihrer jeweil
i-gen funktionalen Währung und legt die am Tag der bilanziellen Erfassung geltenden Wechselkurse zugrunde.
 Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die auf eine andere als die funktionale Währung der jeweil
i-
gen Einzel
gesellschaft lauten, werden mit dem Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Realisierte und unreali
-sierte Wechselkursgewinne und 
-verluste werden in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
im Ergebnis 
aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten
/Verpflichtungen ausgewiesen
, um die Umrec
h-nungsbeträge den erfassten Beträgen aus den zugehörigen währungsspezifischen Transaktionen (Derivate), 

die diese monetären Vermögenswerte und Verbindlichkeiten absichern, anzugleichen
. Nicht monetäre Posten, die z
u historischen Anschaffungskosten bewertet w
erden, werden zum historischen 
Kurs am Tag des Geschäftsvorfalls umgerechnet. Umrechnungsdifferenzen aus nicht monetären Posten
, die 
zum Fair Value bewertet werden,
 werden erfolgswirksam erfasst. Umrechnungsdiffe
renzen aus nicht monet
ä-ren Posten, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert sind (Eigenkapitaltitel),
 werden 
im 
Sonstigen Ergebnis (
Other comprehensive income) erfasst
. Bei der Veräußerung eines solchen 
Vermögenswerts wer
den die kumulierten Umrechnungsdifferenzen in die 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrec
h-nung 
übertragen und sind Bestandteil des dort ausgewiesenen Gesamtgewinns oder 
-verlusts aus der Verä
u-ßerung des Vermögenswerts.
 Zum Zweck der Umrechnung in die Berichtswährun
g werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten sowie das 
Eigenkapital von ausländischen Geschäftsbetrieben zum Bilanzstichtagskurs umgerechnet. Die Ertrags
- und 
Aufwandsposten werden zu den bei Abschluss der Transaktion geltenden Wechselkursen oder zu Durc
h-schnittskursen
, sofern diese annähernd einer Umrechnung zu Transaktionskursen entsprechen, in Euro umg
e-rechnet. Wechselkursdifferenzen infolge der Umrechnung eines ausländischen Geschäftsbetriebs 
werden im 
Sonstigen Ergebnis (
Other comprehensive income)
 erfas
st. Wechselkursdifferenzen, die den Anteilen ohne 
beherrschenden Einfluss bei ausländischen Tochtergesellschaften zuzurechnen sind, werden unmittelbar als 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss ausgewiesen. 
 Bei Verkauf einer ausländischen Tochtergesellschaf
t oder eines ausländischen assoziierten Unternehmens, 
das heißt bei Verlust der Beherrschung oder des maßgeblichen Einflusses über diesen Geschäftsbetrieb
, werden die im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfassten kumulierten Umrechnungsdiff
e-renzen in die 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
umgegliedert.
 Zinsen, Gebühren und Provisionen
 Erträge werden berücksichtigt, wenn die Höhe der Erträge und der dazugehörigen 
Aufwendungen
 verlässlich 
bestimmbar ist, der wirtschaftliche Nutzen der Transakt
ion mit großer Wahrscheinlichkeit realisiert wird und der 
Fertigstellungsgrad der Transaktion verlässlich bestimmt werden kann. Dieses Konzept wird auf die wesentl
i-chen ertragsgenerierenden Konzernaktivitäten wie folgt angewandt:
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 165   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Zinsüberschuss.
 Zinsen aus
 allen verzinslichen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden nach der 
Effektivzinsmethode erfasst und im Zinsüberschuss ausgewiesen. Die Effektivzinsmethode ist ein Verfahren 
zur Berechnung der fortgeführten Anschaffungskosten eines finanziellen Vermö
genswerts oder einer finanzie
l-
len Verbindlichkeit, bei dem Zinserträge oder Zinsaufwendungen unter Verwendung der erwarteten zukünftigen 
Cashflows über den relevanten Zeitraum verteilt werden. Die zur Berechnung des Effektivzinses herangez
o-genen Cashflows 
berücksichtigen alle vertraglichen Vereinbarungen im Zusammenhang mit dem Vermögen
s-wert oder der Verbindlichkeit sowie alle Gebühren, die integraler Teil des Effektivzinssatzes sind, die direkten 

und inkrementellen Transaktionskosten sowie alle sonstigen A
gios und Disagios.
 Sobald eine Wertminderung für einen Kredit oder ein zur Veräußerung verfügbares festverzinsliches Wertpapier 

erfasst wurde, wird die Zinsabgrenzung auf Basis der vertraglichen Bedingungen des Finanzinstruments ei
n-gestellt. Dessen ungeach
tet erfolgt die Erfassung von Zinserträgen auf Basis des Zinssatzes, der zur Abzi
n-sung zukünftiger Cashflows für die Ermittlung des Wertminderungsverlusts verwendet wurde. Bei einem Kredit 
würde der ursprüngliche Effektivzinssatz verwendet. Bei einem zur V
eräußerung verfügbaren festverzinslichen 
Wertpapier hingegen würde jeweils bei Vorliegen eines Wertminderungsbedarfs ein neuer Effektivzinssatz fest
-gelegt, da die Wertminderung auf Basis des Fair Value bemessen wird und somit auf dem aktuellen Marktzin
s-
satz beruht.
 Im Fall einer Umklassifizierung von finanziellen Vermögenswerten aus den Kategorien —Handelsaktivaﬁ oder —zur 
Veräußerung verfügbarﬁ zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft wird ein neuer Effektivzinssatz auf Grundlage 
des Fair Value am Umwidmun
gsstichtag und des besten Schätzwerts der zukünftigen Cashflows festgelegt.
 Provisionsüberschuss.
 Die Erfassung von Provisionserträgen richtet sich nach dem Zweck, für den diese e
r-hoben wurden, sowie nach der Bilanzierungsmethode für mögliche zugehörige Fi
nanzinstrumente. In den 

Fällen, in denen ein zugehöriges Finanzinstrument existiert, werden Provisionen, die integraler Bestandteil des 
Effektivzinssatzes dieses Finanzinstruments sind, in die Bestimmung des Effektivzinses einbezogen. Sofern 
jedoch das Fin
anzinstrument zum Fair Value bewertet wird, werden die zugehörigen Provisionen ergebniswir
k-sam 
zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes des Finanzinstruments vereinnahmt, wenn der Bestimmung 
ihres Fair Value keine signifikanten unbeobachtbaren Eingangsparame
ter zugrunde liegen. Die Vereinnahmung 
von Gebühren für Leistungen, die über einen bestimmten Zeitraum erbracht werden, erfolgt über die Periode 

der Leistungserbringung. Gebühren, die mit der vollständigen Erbringung einer bestimmten Dienstleistung oder 
einem signifikanten Ereignis verbunden sind, werden vereinnahmt, wenn die Dienstleistung vollständig erbracht 
wurde oder das signifikante Ereignis eingetreten ist.
 Kreditbereitstellungsgebühren im Zusammenhang mit Zusagen, die nicht als zum Fair Value bewert
et bilanziert 
werden, werden über die Laufzeit der Zusage im Provisionsüberschuss erfasst, wenn es unwahrscheinlich ist, 
dass die zugehörige Kreditvergabe erfolgen wird. Wenn es wahrscheinlich ist, dass der zugesagte Kredit in 
Anspruch genommen wird, wird 
die Kreditbereitstellungsgebühr bis zur Gewährung eines Kredits abgegrenzt 
und als Anpassung des Effektivzinssatzes des Darlehens berücksichtigt.
 Leistungsabhängige Provisionen oder Provisionskomponenten werden erfasst, wenn die Leistungskriterien 
erfüllt 
sind.
 Die folgenden Provisionserträge resultieren primär aus über einen bestimmten Zeitraum erbrachten Dienstlei
s-tungen: Investmentfondsmanagement
-, Treuhand
-, Depot
-, Portfolio
-, sonstige Verwaltungs
- und Beratung
s-provisionen sowie kreditbezogene Gebühren
 und Provisionserträge. Zu den Provisionen, die primär über die 
Erbringung von transaktionsbezogenen Serviceleistungen erzielt werden, gehören Provisionen aus dem Emi
s-
sionsgeschäft, dem Corporate
-Finance
- sowie dem Brokeragegeschäft.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 166   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Vertragsverhältnisse, 
die Lieferungen mehrerer Dienstleistungen oder Produkte vorsehen
. Für 
Vertragsve
r-hältnisse, bei denen sich der Konzern zur Lieferung mehrerer Produkte, Dienstleistungen oder Rechte an 
einen Vertragspartner verpflichtet, ist zu untersuchen, ob die insgesamt
 erhaltene Gebühr für Zwecke der 
Ertragsrealisierung aufgeteilt und den verschiedenen Komponenten des Vertragsverhältnisses zugeordnet 
werden sollte. Vom Konzern durchgeführte strukturierte Transaktionen sind die wichtigsten Beispiele für solche 
Arrangemen
ts und werden auf Einzeltransaktionsbasis untersucht. Diese Untersuchung berücksichtigt 
den 
Wert der bereits gelieferten Elemente und Leistungen, um sicherzustellen, dass das andauernde Engagement 
des Konzerns in Bezug auf andere Aspekte des Vertragsverhäl
tnisses nicht wesentlich für die bereits erbrac
h-ten Dienstleistungen oder Produkte ist. Es werden außerdem der Wert der noch nicht gelieferten Elemente und, 
sofern Rückgaberechte für die gelieferten Elemente bestehen, die Wahrscheinlichkeit der Erbringung 
der ve
r-bleibenden, noch nicht gelieferten Elemente überprüft. Sofern festgestellt wird, dass es angemessen ist, die 

Teilelemente als separate Komponenten zu betrachten, wird die erhaltene Gegenleistung auf Basis der relat
i-ven Werte der einzelnen Elemente a
ufgeteilt. 
 Liegt für den Wert der gelieferten Elemente kein verlässlicher und objektiver Nachweis vor oder ist ein indiv
i-duelles 
Element mit dem Fair Value anzusetzen, wird der Residualansatz verwendet. Unter dem Residualansatz 
entspricht der für die geli
eferte Leistung zu vereinnahmende Ertrag dem Restbetrag, der verbleibt, nachdem 
ein angemessener Ertrag allen anderen Komponenten des Gesamtarrangements zugeordnet wurde.
 Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen
 Der Konzern teilt seine finanziellen V
ermögenswerte und Verpflichtungen in die nachstehenden Kategorien ein: 
zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen, Forderungen aus dem Kreditg
e-schäft, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte und sonstige finanziel
le Verpflichtungen. Der 
Konzern klassifiziert seine finanziellen Vermögenswerte nicht als —bis zur Endfälligkeit gehaltenﬁ. Die ang
e-messene 
Klassifizierung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen wird zum Zeitpunkt des ers
t-
maligen Bilanzansatz
es oder der Umgliederung festgelegt.
 Finanzinstrumente, die als zum Fair Value bewertet eingestuft werden, beziehungsweise finanzielle Verm
ö-genswerte, die als zur Veräußerung verfügbar klassifiziert werden, werden am Handelstag erfasst. Als Ha
n-delstag gilt
 das Datum, an dem sich der Konzern dazu verpflichtet, die betreffenden Vermögenswerte zu 
kaufen oder zu verkaufen respektive die finanziellen Verpflichtungen zu begeben oder zurückzuerwerben. Alle 

anderen Finanzinstrumente gehen am Erfüllungstag zu oder a
b. Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen
 Der Konzern klassifiziert bestimmte finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen zum Zeitpunkt der Ers
t-erfassung entweder als zu Handelszwecken gehalten oder als zum Fair Value 
bewertet. Diese finanziellen 
Vermögenswerte und Verpflichtungen werden zum Fair Value angesetzt und als zum Fair Value bewertete 
finanzielle Vermögenswerte beziehungsweise Verpflichtungen dargestellt. Die entsprechenden realisierten 

und unrealisierten Gewi
nne/Verluste sind im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Verm
ö-genswerten/Verpflichtungen enthalten. Für zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente werden Zinsen aus 

verzinslichen Aktiva wie Handelskrediten und festverzinslichen Wertpapieren
 sowie Dividenden aus Aktien in 
den Zinsen und ähnlichen Erträgen ausgewiesen.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 167   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Handelsaktiva und 
-passiva.
 Finanzinstrumente werden als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie 
hauptsächlich für den Zweck der kurzfristigen Veräußerung begeben o
der erworben oder zum Zweck des 
kurzfristigen Rückkaufs eingegangen wurden oder wenn sie Teil eines Portfolios eindeutig identifizierter und 
gemeinsam gesteuerter Finanzinstrumente sind, für die in der jüngeren Vergangenheit Nachweise hinsichtlich 
kurzfris
tiger Gewinnmitnahmen bestehen. Physische Rohstoffe, die vom Warenterminhandelsbereich des 
Konzerns gehalten werden, sind ebenfalls dieser Kategorie zugeordnet und werden zum Fair Value, vermi
n-dert um Veräußerungskosten, bewertet.
 Zum Fair Value klassifizi
erte finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen.
 Bestimmte finanzielle Verm
ö-genswerte und Verpflichtungen, die nicht die Definition von Handelsaktiva und 
-passiva erfüllen, werden nach 
der Fair Value Option als zum Fair Value bewertet klassifiziert. Di
ese Vermögenswerte und Verpflichtungen 
müssen eine der folgenden Bedingungen erfüllen: (1) Durch die Klassifizierung werden Inkongruenzen bei der 

Bewertung oder beim Ansatz beseitigt oder erheblich verringert; (2) eine Gruppe finanzieller Vermögenswerte 
und/oder finanzieller Verpflichtungen wird gemäß einer dokumentierten Risikomanagement
- oder Anlagestr
a-tegie auf Fair
-Value
-Basis gesteuert und ihre Wertentwicklung auf dieser Basis gemessen oder (3) das 
Finan
z-instrument enthält ein eingebettetes Derivat ode
r mehrere eingebettete Derivate. Letzteres gilt nicht, wenn 

(a) 
das eingebettete Derivat keine wesentliche Modifizierung der nach Maßgabe des Vertrags erforderlichen 
Cash
flows 
bewirkt oder (b) ohne jegliche oder bereits nach oberflächlicher Prüfung 
feststeht, dass eine Tre
n-nung 
verboten ist. Darüber hinaus sieht der Konzern eine Klassifizierung als zum Fair Value bewertet nur für 
diejenigen 
Finanzinstrumente vor, für die der Fair Value verlässlich bestimmbar ist. 
 Kreditzusagen
 Bestimmte Kreditzusage
n werden nach der Fair Value Option als zum Fair Value bewertet klassifiziert. Wie in 

dem Abschnitt —Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehungenﬁ erläutert, sind einige Kreditzusagen 
als zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen zu bila
nzieren. Alle anderen Kreditzusagen werden 
bilanziell nicht erfasst. Daher werden für diese außerbilanziellen Kreditzusagen Änderungen des Fair Value 
infolge von Änderungen der Zinssätze oder Kreditspannen nicht berücksichtigt. Jedoch werden diese 
außerb
i-lanziellen Kreditzusagen wie im Abschnitt —Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäftﬁ ausgeführt, individuell und, sofern angemessen, kollektiv auf Wertmin
-derung 
untersucht.
 Forderungen aus dem Kre
ditgeschäft 
 Kredite umfassen selbst begebene und erworbene nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder 

bestimmbaren Zahlungen. Diese finanziellen Vermögenswerte werden weder an einem aktiven Markt gehandelt 
noch als zum Fair Value bewertet
e oder als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert. 
Ein aktiver Markt liegt vor, wenn notierte Preise an einer Börse, von einem Händler, Broker, einer Branche
n-gruppe
, einem Pricingservice oder einer Aufsichtsbehörde leicht und r
egelmäßig erhältlich sind und diese Preise 
aktuelle und regelmäßig auftretende Markttransaktionen wie unter unabhängigen Dritten darstellen.
 Kredite, die nicht im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, werden 

bei der Erste
rfassung zum Transaktionspreis ausgewiesen, der dem 
dem 
Kreditnehmer zur Verfügung gestel
l-ten Geldbetrag entspricht. Der Buchwert von Krediten bei Ersterfassung beinhaltet außerdem den Saldo aus 
direkten und inkrementellen Transaktionskosten und Provisione
n. In der Folge werden die Kredite zu fortgefüh
r-ten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode, reduziert um Wertminderungen, bewertet.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 168   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Kredite, die entweder im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, 
werd
en zunächst mit ihrem Fair Value zum Erwerbszeitpunkt erfasst. Der Fair Value zum Erwerbszeitpunkt 
spiegelt erwartete Cashflows wider, die die Kreditwürdigkeit dieser Kredite inklusive eingetretener Verluste 
berücksichtigen. 
Die Erfassung von Zinserträgen 
erfolgt nach der Effektivzinsmethode. 
Nach dem Erwerb
s-zeitpunkt beurteilt der Konzern, inwiefern in Übereinstimmung mit den im Abschnitt 
—Wertminderung von Kred
i-ten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäftﬁ 
dargelegten 
Bila
nzierungs
-grundsätzen objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen. Sobald ein Kredit als wertgemindert 
identifiziert ist, wird eine Wertberichtigung für Kreditausfälle mit entsprechender Gegenbuchung des 
Verlustb
e-trags als Bestandteil der Risikovor
sorge im Kreditgeschäft in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 erfasst. Nachfolgende Verbesserungen der Kreditwürdigkeit dieser Kredite über ihren Buchwert zum 
Erwerbs
-zeitpunkt hinaus werden als Erhöhung des Buchwerts der Kredite behandelt und der 
korrespondierende 
 Gewinn wird in den Zinserträgen erfasst.
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 Finanzielle Vermögenswerte, die weder als zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte noch als 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft klassi
fiziert werden, werden als zur Veräußerung verfügbare finanzielle 

Vermögenswerte eingestuft. Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden zunächst mit 
ihrem Fair Value zuzüglich der dem Kauf direkt zuordenbaren Transaktionskosten angesetzt.
 Auflösungen von 
Agios und Disagios werden im Zinsüberschuss ausgewiesen. Zukünftige Änderungen des Fair Value 
werden 
im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) ausgewiesen 
Œ es sei denn, sie sind Gegenstand eines 
Fair Value Hedge. In diesem Fall w
erden Änderungen des Fair Value, die auf das abgesicherte Risiko zurüc
k-zuführen sind, in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. Bei monetären zur Veräußerung verfügbaren finanz
i-ellen Vermögenswerten (Schuldtiteln) werden Änderungen des Buchwerts, die auf W
echselkursänderungen 
zurückzuführen sind, ergebniswirksam erfasst, während sonstige Änderungen des Buchwerts wie oben b
e-schrieben im 
Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income)
 ausgewiesen werden. Bei nicht monetären 
zur Veräußerung verfügbaren finanzi
ellen Vermögenswerten (Eigenkapitalinstrumenten) beinhaltet die im 

Sonstigen Ergebn
is (Other comprehensive income)
 berücksichtigte Wertänderung auch den Fremdwährung
s-bestandteil.
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden auf ihre Werthal
tigkeit überprüft, wie im A
b-schnitt —Wertminderung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswertenﬁ beschrieben. Real
i-sierte Gewinne und Verluste werden als Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens
-werten ausgewiesen. 
Bei der Ermittlung der Anschaffungskosten für zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte wird im Allgemeinen die Methode der gewichteten Durchschnittskosten herangezogen. Bi
s-lang im 
Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) 
erfasste Gewinn
e und Verluste werden bei Verkauf 
eines zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerts in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst und im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen.
 Finanzielle Verpfli
chtungen
 Mit Ausnahme der zum Fair Value bewerteten finanziellen Verpflichtungen werden finanzielle Verpflichtungen 
zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet. 
 Finanzielle Verpflichtungen umfassen emittierte langf
ristige und kurzfristige Schuldtitel, die bei Ersterfassung 
zum Fair Value bewertet werden, welcher dem erhaltenen Gegenwert
, abzüglich der entstandenen Transakt
i-onskosten
, entspricht. Rückkäufe von am Markt platzierten Schuldtiteln gelten als Tilgung. Bei
 Rückkäufen 
entstehende Gewinne oder Verluste werden in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst. Ein späterer 
Verkauf eigener Schuldverschreibungen am Markt wird als Neuplatzierung von Schuldtiteln behandelt.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 169   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Umgliederung von finanziellen Vermögens
werten
 Der Konzern kann bestimmte finanzielle Vermögenswerte aus den Kategorien —zum Fair Value bewertete f
i-nanzielle Vermögenswerte (Handelsaktiva)ﬁ und —zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ in 
die Kategorie —Forderungen aus dem Kreditge
schäftﬁ umgliedern. Für die umzuklassifizierenden Vermögen
s-
werte muss sich seit deren erstmaligem Ansatz die vom Management festgelegte Zweckbestimmung geändert 
haben und der finanzielle Vermögenswert am Umgliederungsstichtag die Definition einer Forderung
 aus dem 
Kreditgeschäft erfüllen. Außerdem müssen am Umwidmungsstichtag die Absicht und Möglichkeit bestehen, die 
umgewidmeten Vermögenswerte auf absehbare Zeit zu halten. Die Definition des Kriteriums —auf absehbare 
Zeitﬁ lässt sich nicht auf eine allgeme
ingültige Zeitspanne festlegen, sondern erfordert Beurteilungen seitens 
des Managements. Zur Beurteilung hat der Konzern die nachfolgenden Mindestanforderungen festgelegt:
 Š Es darf keine Absicht bestehen, den Vermögenswert innerhalb eines Jahres zu verkaufe
n oder zu verbri
e-fen, und es darf keine internen oder externen Auflagen geben, die die Halteabsicht einschränken oder einen 

Verkauf erforderlich machen würden; und
 Š der Geschäftsplan darf zukünftig nicht darauf ausgerichtet sein, von kurzfristigen Preisverä
nderungen zu 
profitieren.
 Sind die Voraussetzungen erfüllt, wird auf Basis der individuellen Gegebenheiten die Umgliederung vorg
e-
nommen. Die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit, die Haltestrategie einzuhalten, sind vom Management zu 

bestätigen.
 Zusätzlich z
u den obigen Kriterien muss außerdem ein überzeugender Nachweis vorliegen, der bestätigt, dass 
die erwartete Rückzahlung des Vermögenswerts den geschätzten Fair Value übersteigt und dass die Renditen 
aus dem Vermögenswert optimiert werden, indem er auf abs
ehbare Zeit gehalten wird.
 Finanzielle Vermögenswerte werden zu ihrem Fair Value am Umgliederungsstichtag umgebucht. Gewinne 

oder Verluste, die bereits in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst wurden, werden nicht rückgä
n-gig gemacht. Der Fair Val
ue des Finanzinstruments am Umwidmungsstichtag repräsentiert die neuen fortg
e-führten Anschaffungskosten des Instruments. Die erwarteten Cashflows des Finanzinstruments werden am 
Umbuchungsstichtag geschätzt und diese Schätzungen zur Berechnung der neuen Ef
fektivverzinsung der 
Instrumente verwendet. Erhöhen sich zu einem späteren Zeitpunkt die erwarteten zukünftigen Cashflows der 
umklassifizierten Vermögenswerte aufgrund einer Werterholung, wird der Effekt dieser Erhöhung als Anpa
s-sung der Effektivverzinsung
 und nicht als Anpassung des Buchwerts zum Zeitpunkt der Änderung der Schä
t-
zung berücksichtigt. Bei einem anschließenden Rückgang der erwarteten zukünftigen Cashflows wird der 
Vermögenswert auf Vorliegen einer Wertminderung analysiert, wie im Abschnitt —We
rtminderung von Krediten 
und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäftﬁ erläutert. Jede Änderung des zeitl
i-chen Anfalls der Cashflows der umklassifizierten Vermögenswerte, die nicht als wertgemindert erachtet werden, 

wird durch 
Anpassung des Buchwerts erfasst.
 Bei Instrumenten, die aus den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten in die Forderungen 

aus dem Kreditgeschäft umklassifiziert wurden, wird der im 
Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) 
erfasste u
nrealisierte Gewinn oder Verlust anschließend unter Anwendung der Effektivverzinsung des Instr
u-ments als Zinsertrag erfasst. Wenn später eine Wertminderung des Instruments vorliegt, wird der an diesem 

Stichtag im 
Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive inc
ome) 
ausgewiesene unrealisierte Verlust des I
n-struments sofort in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
als Wertberichtigung für Kreditausfälle erfasst.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 170   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   In den Fällen, in denen Vermögenswerte, die als Forderungen aus dem Kreditgeschäft klassifiziert wu
rden, 
zurückgezahlt, restrukturiert oder unter Umständen verkauft werden und in denen der dabei erhaltene Betrag 
unter dem aktuellen Buchwert liegt, wird ein Verlust 
in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
entweder als 
Bestandteil der Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft 
verbucht
, wenn eine Wertminderung des Instruments vorliegt, 
oder in den Sonstigen Erträgen erfasst, wenn keine Wertminderung des Instruments vorliegt
. Ermittlung des Fair Value 
 Der Fair Value ist definiert als der Preis, zu dem ein 
Vermögenswert oder eine Verbindlichkeit im Rahmen einer 
Transaktion zwischen sachverständigen und vertragswilligen Geschäftspartnern (ausgenommen im Rahmen 

eines Zwangsverkaufs oder einer Notabwicklung) zum jetzigen Zeitpunkt ausgetauscht werden könnte. De
r Fair Value von in aktiven Märkten notierten Finanzinstrumenten wird auf Grundlage der Preisnotierungen e
r-mittelt, sofern diese im Rahmen von regelmäßigen und aktuellen Transaktionen verwendete Preise darstellen. 
Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren 
für die Ermittlung des Fair Value von Finanzinstrumenten, sofern 
keine in aktiven Märkten notierten Preise verfügbar sind. Folglich basieren in Bewertungsverfahren verwendete 
Eingangsparameter
, wenn möglich
, auf beobachtbaren Daten, die von Preisen relevan
ter, in aktiven Märkten 
gehandelter Finanzinstrumente abgeleitet werden. Die Anwendung dieser Modelle erfordert 
 Annahmen und 
Einschätzungen aufseiten des Managements, deren Umfang von der Preistransparenz in Bezug auf das F
i-nanzinstrument und dessen Markt
 sowie von der Komplexität des Instruments abhängt. Weitere Informationen 
zu den bei der Bestimmung des Fair Value verwendeten wesentlichen Rechnungslegungseinschätzungen und 
-annahmen sind in Note 02 —Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
Œ Bestimmun
g des Fair Value 
beziehungsweise Methoden zur Bestimmung des Fair Valueﬁ enthalten
. Erfassung des —Trade Date Profitﬁ
 Soweit für die Bewertungsmodelle in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Informationen verwendet we
r-den, erfolgt die Erfassung des betref
fenden Finanzinstruments zum Transaktionspreis. Jeglicher am Handel
s-tag durch Anwendung des Bewertungsmodells ermittelte Gewinn wird abgegrenzt. Die Abgrenzung erfolgt auf 

Basis systematischer Methoden entweder über die Zeitspanne zwischen dem Handelstag u
nd dem Zeitpunkt, 
an dem voraussichtlich beobachtbare Marktinformationen vorliegen, oder über die Laufzeit der Transaktion (je 
nachdem, welcher Zeitraum kürzer ist). Der Konzern wendet diese Abgrenzungsmethode an, weil sie die Ve
r-
änderung der wirtschaftlic
hen Rahmenbedingungen und des Risikoprofils des Finanzinstruments, wie sie sich 
aus Marktbewegungen oder der abnehmenden Restlaufzeit des Instruments ergeben, angemessen widerspi
e-gelt. Ein verbleibender abgegrenzter Handelstaggewinn wird in der 
Konzern
-Gew
inn
- und Verlustrechnung 
erfasst, wenn beobachtbare Marktdaten vorliegen oder der Konzern in ein gegenläufiges Geschäft eintritt, 
welches das Risiko des Instruments im Wesentlichen eliminiert. In den seltenen Fällen, in denen ein Handel
s-tagverlust 
entsteht
, würde dieser sogleich erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein Verlust eingetreten ist 
und der Betrag verlässlich geschätzt werden kann. Weitere Informationen zu den bei der Prüfung der Beobacht
-barkeit 
von Inputparametern und bei den Maßnahmen für 
die Minderung von Risiken angewandten Schätzu
n-gen und Beurteilungen sind in Note 02 
—Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
 Œ Bestimmung des 
Fair Value beziehungsweise Methoden zur Bestimmung des Fair Value
ﬁ enthalten.
 Bilanzierung von Derivaten und Si
cherungsbeziehungen
 Derivate werden zur Steuerung von Zins
-, Währungs
-, Kredit
- und sonstigen Marktpreisrisiken, einschließlich 
Risiken aus geplanten Transaktionen, eingesetzt. Alle frei stehenden Kontrakte, die für Rechnungslegung
s-zwecke als Derivate klas
sifiziert werden, sind in der 
Konzernbilanz
 mit ihrem Fair Value angesetzt 
Œ unabhä
n-gig davon, ob sie zu Handels
- oder anderen Zwecken gehalten werden.
 Gewinne und Verluste aus zu Handelszwecken gehaltenen Derivaten werden im Ergebnis aus zum Fair Value 

bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 171   Finanzbericht 2010
 Konzern
anhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Der Konzern gibt Kreditzusagen, deren resultierende Kreditforderungen zum Verkauf bestimmt sind. Diese 
Posten werden als zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen 
klassifiziert und die 
zugehörigen Gewinne und Verluste im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten
/ Verpflichtungen ausgewiesen. Kreditzusagen, die durch Barausgleich oder durch die Lieferung beziehung
s-
weise Begebung eines andere
n Finanzinstruments erfüllt werden können, werden als Derivate klassifiziert. 
Spezielle vom Konzern für angebotene Investmentfondsprodukte abgegebene Marktwertgarantien werden 
ebenfalls als Derivate klassifiziert und demzufolge zum Fair Value angesetzt, wo
bei Veränderungen des Fair 
Value im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen berücksic
h-tigt werden.
 Bestimmte Derivate, die weder zu Handelszwecken gehalten werden noch die Anforderungen für eine Bilanzi
e-rung als 
Sicherungsbeziehung erfüllen, aber Effekte aus Transaktionen ausgleichen, die in die zinsunabhäng
i-gen Erträge und Aufwendungen einfließen, werden unter den Sonstigen Aktiva oder Sonstigen Passiva ausge
-wiesen. Die realisierten und unrealisierten Änderungen
 des Fair Value dieser Derivate werden in denselben 
Positionen der zinsunabhängigen Erträge und Aufwendungen ausgewiesen, in die auch die abgesicherte 
Transaktion einfließt. Die Änderungen des Fair Value aller anderen Derivate, die die Anforderungen für ei
ne 
Bilanzierung als Sicherungsbeziehung nicht erfüllen, werden im Ergebnis aus zum Fair Value klassifizierten 

finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen erfasst. 
 Eingebettete Derivate
 Einige hybride Verträge enthalten sowohl eine derivative als auch ein
e nicht derivative Komponente. In diesen 
Fällen wird die derivative Komponente als eingebettetes Derivat und die nicht derivative Komponente als B
a-sisvertrag bezeichnet. Sind die wirtschaftlichen Merkmale und die Risiken eingebetteter Derivate nicht eng mi
t 
denjenigen des Basisvertrags verknüpft und wird der betreffende hybride Vertrag nicht als zum Fair Value 
bewertet erfasst, wird das eingebettete Derivat vom Basisvertrag getrennt und zum Fair Value erfasst, wobei 

Wertänderungen im Ergebnis aus zum Fair V
alue bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
ausgewiesen werden. Der Basisvertrag wird weiterhin in Übereinstimmung mit dem entsprechenden Rec
h-nungslegungsstandard bewertet. Der Buchwert eines eingebetteten Derivats wird in der 
Bilanz zusam
men mit 
dem Basisvertrag ausgewiesen. Einzelne hybride Instrumente wurden unter Anwendung der Fair Value Option 
als zum Fair Value bewertet klassifiziert.
 Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen (—Hedge Accountingﬁ)
 Im Rahmen der Rechnungslegung werden drei
 Arten von Sicherungsbeziehungen unterschieden, die bilanziell 
unterschiedlich behandelt werden: (1) Absicherung von Veränderungen des Fair Value von Vermögenswerten, 
Verbindlichkeiten oder bilanzunwirksamen verbindlichen Zusagen (—Fair Value Hedgesﬁ); (2)
 Absicherung von 
Schwankungen zukünftiger Cashflows aus hochwahrscheinlichen geplanten Transaktionen wie auch variabel 
verzinslichen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten (—Cash Flow Hedgesﬁ) sowie (3) Absicherung von Frem
d-währungsrisiken aus der Umrechnun
g von Abschlüssen ausländischer Geschäftsbetriebe von deren funktionaler 
Währung in die Berichtswährung der Muttergesellschaft (—Hedges of Net Investments in Foreign Operationsﬁ).
 Wird Hedge Accounting angewandt, designiert und dokumentiert der Konzern die
 Beziehung zwischen dem 
Sicherungsinstrument und dem gesicherten Geschäft sowie Risikomanagementziel und 
-strategie, die der 
Sicherungsbeziehung zugrunde liegen, und auch die Art des abgesicherten Risikos. Teil dieser Dokumentation 

ist eine Beschreibung, w
ie der Konzern die Wirksamkeit des Sicherungsinstruments hinsichtlich der Kompe
n-sation von Risiken aus Änderungen des Fair Value des abgesicherten Grundgeschäfts oder aus Cashflows 
bestimmt, die dem abgesicherten Risiko zurechenbar sind. Die Effektivität w
ird für jede Sicherungsbeziehung 
sowohl zu Beginn als auch während der Laufzeit bestimmt. Selbst bei übereinstimmenden Vertragsbedingu
n-gen zwischen dem Derivat und dem abgesicherten Grundgeschäft wird die Hedgeeffektivität immer berechnet.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 172   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Zu Sicherungszwe
cken gehaltene Derivate werden als Sonstige Aktiva beziehungsweise Sonstige Passiva au
s-gewiesen. Wird ein Derivat später nicht mehr zu Sicherungszwecken eingesetzt, wird es in die zum Fair Value 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen übertr
agen. Anschließende Änderungen des Fair Value 
werden im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen erfasst.
 Beim Fair Value Hedge werden die dem abgesicherten Risiko zuzurechnenden Änderungen des Fair Value 
des Grun
dgeschäfts beziehungsweise eines Teils davon zusammen mit der gesamten Änderung des Fair 
Value des Sicherungsderivats in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst. Bei der Absicherung von 
Zinsrisiken werden abgegrenzte oder gezahlte Zinsen aus dem De
rivat und dem abgesicherten Grundgeschäft 
als Zinsertrag oder 
-aufwand ausgewiesen. Unrealisierte Gewinne oder Verluste aus den Anpassungen des 
Fair Value durch Anwendung von Hedge Accounting werden in den Sonstigen Erträgen erfasst. Wird das 

Fremdwährungs
risiko eines als zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerts abgesichert, wird 
die aus Währungskursschwankungen resultierende Änderung des Fair Value des Wertpapiers ebenfalls in den 
Sonstigen Erträgen ausgewiesen. Die Hedgeineffektivität wird 
in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. Sie 
wird gemessen als Saldo der Änderungen des Fair Value aus dem Sicherungsinstrument und dem abgesiche
r-ten Grundgeschäft, welche auf die dem abgesicherten Risiko/den abgesicherten Risiken zugrunde liegenden 
Verän
derungen der Marktwerte oder 
-preise zurückzuführen sind.
 Wird eine Beziehung zur Absicherung von Änderungen des Fair Value vor Fälligkeit des Instruments beendet, 
weil das zugrunde liegende Derivat vorzeitig beendet oder anderen Zwecken zugeführt wird, we
rden die im 
Buchwert des gesicherten Schuldtitels enthaltenen zinsbezogenen Anpassungen des Fair Value über die Res
t-laufzeit der ursprünglichen Sicherungsbeziehung amortisiert und mit den Zinserträgen oder 
-aufwendungen ve
r-rechnet. Für andere Arten von Fai
r-Value
-Anpassungen beziehungsweise bei Veräußerung oder anderweitiger 
Ausbuchung der durch einen Fair Value Hedge gesicherten Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten werden die 

Fair
-Value
-Anpassungen bei der Ermittlung des bei Ausbuchung realisierten Gewinn
s oder Verlusts berücksichtigt.
 Bei der Absicherung von Schwankungen der zukünftigen Cashflows ändern sich die Bewertungsregeln für das 

Grundgeschäft nicht. 
Das Sicherungsderivat wird mit seinem Fair Value angesetzt, wobei Wertänderungen 
zunächst in dem Um
fang, in dem die Sicherungsbeziehung effektiv ist, im Sonstigen Ergebnis (Other compre
-hensive income) ausgewiesen werden
. Die dort erfassten Beträge werden in den Perioden in die 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
umgebucht, in denen auch die geplante Tr
ansaktion ergebniswirksam erfasst 
wird. Daher werden die Beträge für die Sicherung des Zinsrisikos zum gleichen Zeitpunkt wie die Zinsabgre
n-zungen für das abgesicherte Geschäft in den Zinserträgen oder Zinsaufwendungen erfasst.
 Die Hedgeineffektivität wird
 in den Sonstigen Erträgen erfasst. Sie ergibt sich aus den Veränderungen des 
Unterschiedsbetrags zwischen den kumulierten Fair
-Value
-Änderungen des eingesetzten Sicherungsderivats 
und denen eines hypothetisch perfekten Sicherungsgeschäfts.
 Bei der Beendig
ung von Beziehungen zur Absicherung von Schwankungen der Cashflows, die auf Zinsrisiken 

zurückzuführen sind, 
werden die im Kumulierten sonstigen Ergebnis (Accumulated other comprehensive inc
o-me) ausgewiesenen Beträge über die Restlaufzeit der ursprüngliche
n Sicherungsbeziehung als Zinserträge 
beziehungsweise 
-aufwendungen abgegrenzt
. Wird der Eintritt des abgesicherten Geschäfts allerdings nicht 
mehr erwartet, werden die Beträge sofort in die Sonstigen Erträge umgebucht. Werden Beziehungen zur Abs
i-cherung v
on Schwankungen der Cashflows, die auf andere Arten von Risiken zurückzuführen sind, 
vorzeitig 
beendet, werden die im Kumulierten sonstigen Ergebnis (Accumulated other comprehensive income) enthalt
e-nen Beträge in der gleichen Periode und in der gleichen Po
sition der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst wie das geplante Grundgeschäft
. Wird der Eintritt der geplanten Transaktion allerdings nicht mehr e
r-wartet, werden die Beträge in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 173   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Re
chnungslegungsgrundsätze
   Bei der Absicherung von Fremdwährun
gsrisiken aus der Umrechnung der Abschlüsse ausländischer Geschäfts
-betriebe 
von deren funktionalen Währung in die funktionale Währung der Muttergesellschaft (—Hedges of Net 
Investments in Foreign Operationsﬁ) wird die auf Änderungen des Devisenkassakurses
 beruhende Änderung 
des Fair Value des Sicherungsderivats in dem Umfang, in dem der Hedge effektiv ist, 
als Anpassung aus der 
Währungsumrechnung im Sonstiges Ergebnis (Other comprehensive income) ausgewiesen
. Der verbleibende 
Teil der Änderung des Fair Val
ue wird in die Sonstigen Erträge eingestellt.
 Änderungen des Fair Value des Sicherungsinstruments, bezogen auf den effektiven Teil des Hedge, werden 

bei Verkauf der ausländischen Geschäftsbetriebe erfolgswirksam erfasst.
 Wertminderungen (Impairment) finanz
ieller Vermögenswerte
 An jedem Bilanzstichtag beurteilt der Konzern, inwiefern objektive Hinweise auf eine Wertminderung eines 

finanziellen Vermögenswerts oder einer Gruppe finanzieller Vermögenswerte vorliegen. Ein finanzieller Verm
ö-genswert oder eine Gru
ppe finanzieller Vermögenswerte gilt als wertgemindert und ein Wertminderungsverlust 
als entstanden, wenn:
 Š objektive Hinweise auf eine Wertminderung infolge eines Verlustereignisses vorliegen, das nach der ers
t-maligen Erfassung des Finanzinstruments und bi
s zum Bilanzstichtag eingetreten ist (—Verlustereignisﬁ);
 Š das Verlustereignis einen Einfluss auf die geschätzten zukünftigen Cashflows des finanziellen Vermögen
s-werts oder der Gruppe finanzieller Vermögenswerte hatte und
 Š eine verlässliche Schätzung des Bet
rags vorgenommen werden kann.
 Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft
 Der Konzern beurteilt zunächst für Kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, ob auf individueller Ebene 
objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen. Anschließend erfolgt eine kollektive Beurteilung für 
Kredite, die für sich gesehen nicht bedeut
sam sind, und für Kredite, die zwar für sich gesehen bedeutsam sind, 
für die aber im Rahmen der Einzelbetrachtung kein Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt. 
 Damit das Management beurteilen kann, ob auf individueller Ebene ein Verlustereignis eingetrete
n ist, werden 
alle bedeutsamen Kreditbeziehungen in regelmäßigen Zeitabständen überprüft. Dabei werden aktuelle Info
r-mationen und kontrahentenbezogene Ereignisse wie erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des Schuldners 
oder Vertragsbrüche, die sich beispi
elsweise im Ausfall oder Verzug von Zins
- und Tilgungszahlungen äußern, 
berücksichtigt. 
 Sofern für eine einzelne Kreditbeziehung ein Wertminderungshinweis vorliegt, der zu einem Wertminderung
s-
verlust führt, wird der Verlustbetrag als Differenz zwischen de
m Buchwert des Kredits (der Kredite), einschlie
ß-lich aufgelaufener Zinsen, und dem Barwert der erwarteten zukünftigen Cashflows unter Verwendung des 
ursprünglichen Effektivzinses oder im Fall einer Umklassifizierung des am Umbuchungsstichtag festgelegten 

Effektivzinses des Kredits ermittelt. In die Cashflows einzubeziehen sind auch solche, die aus einer Sicher
-heitenverwertung 
nach Abzug der Kosten der Aneignung und des Verkaufs resultieren können. Der Buchwert 
der Kredite wird mittels einer Wertberichtigun
g reduziert. Der Verlustbetrag wird in der 
Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung 
als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft erfasst.
 Der Zweck der kollektiven Beurteilung besteht in der Bildung einer Wertberichtigung für Kredite, die entweder für 

sich gesehen bedeutsam sind, für die jedoch kein objektiver Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt, oder die 
für sich gesehen nicht bedeutsam sind, für die jedoch auf Portfolioebene wahrscheinlich ein Verlust eingetreten 

und verlässlich bestimmbar ist. Der
 Verlustbetrag setzt sich aus drei Komponenten zusammen. Die erste Ko
m-ponente berücksichtigt einen Betrag für Transfer
- und Konvertierungsrisiken im Zusammenhang mit Krediteng
a-
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 174   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   gements in Ländern, bei denen erhebliche Zweifel daran bestehen, dass die dort a
nsässigen Kontrahenten 
aufgrund der wirtschaftlichen oder politischen Situation ihre Rückzahlungsverpflichtungen erfüllen können. Di
e-ser Betrag wird unter Verwendung von Ratings für Länder
- und Transferrisiken ermittelt, welche regelmäßig für 
jedes Land, i
n dem der Konzern Geschäfte tätigt, erhoben und überwacht werden. Der zweite Bestandteil stellt 
einen 
Wertberichtigungsbetrag dar, der die auf Portfolioebene für kleinere homogene Kredite, das heißt für 
Kredite an Privatpersonen und kleine Unternehmen im P
rivatkunden
- und Retailgeschäft, eingetretenen Verluste 
widerspiegelt. Die Kredite werden entsprechend ähnlichen Kreditrisikomerkmalen zusammengefasst und die 

Wertberichtigung für jede Gruppe von Krediten wird unter Verwendung statistischer Modelle auf Bas
is von hist
o-rischen Erfahrungswerten ermittelt. Die dritte Komponente beinhaltet eine Schätzung der im Kreditportfolio inh
ä-renten Verluste, die weder auf individueller Ebene identifiziert noch bei der Bestimmung der Wertberichtigung für 
kleinere homogene K
redite berücksichtigt wurden. Kredite, die bei individueller Beurteilung nicht als wertgemi
n-dert gelten, sind ebenfalls in dieser Komponente der Wertberichtigung enthalten.
 Sobald ein Kredit als wertgemindert identifiziert ist, wird die Zinsabgrenzung auf 
Basis der kreditvertraglichen 
Bedingungen eingestellt. Dessen ungeachtet wird aber der auf den Zeitablauf zurückzuführende Anstieg des 
Nettobarwerts des wertgeminderten Kredits auf Basis des ursprünglichen Effektivzinssatzes des Kredits als 
Zinsertrag erfa
sst.
 Alle wertberichtigten Kredite werden zu jedem Bilanzstichtag auf Veränderungen des Barwerts der erwarteten 
zukünftigen Cashflows unter Verwendung des ursprünglichen Effektivzinses des Kredits untersucht. Die Veränd
e-rung eines bereits erfassten Wertmin
derungsverlusts wird als Veränderung der Wertberichtigung erfasst und in 

der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ausgewiesen.
 Wenn davon ausgegangen wird, dass keine realistische Aussicht auf eine 
Rückzahlung der Forderung besteht, 
und die Sicherheiten verwertet oder auf den Konzern übertragen wurden, wird der Kredit abgeschrieben. Za
h-lungseingänge aus abgeschriebenen Forderungen werden in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
als 
Bestandteil der 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft erfasst.
 Das Verfahren zur Bestimmung von Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
ähnelt der Methodik, die für Forderungen aus dem Kreditgeschäft verwendet wird. Wertminderungsverluste 

werden i
n der 
Konzernbilanz
 als Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft unter 
den Sonstigen 
Passiva
 und in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
als Bestandteil der Risikovorsorge 
im Kreditgeschäft erfasst.
 Verringert sich die Höhe 
einer früher erfassten Wertberichtigung in einer der folgenden Berichtsperioden und 
ist diese Verringerung auf einen nach der Erfassung der Wertminderung aufgetretenen Sachverhalt zurückz
u-führen, wird die Wertberichtigung durch eine Reduzierung des Wertber
ichtigungskontos rückgängig gemacht. 
Eine solche Wertaufholung wird ergebniswirksam erfasst.
 Wertminderung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten
 Für zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte beurteilt das Management zu je
dem Bilanzstic
h-tag, ob objektive Hinweise auf eine Wertminderung eines einzelnen Vermögenswerts vorliegen.
 Für Eigenkapitaltitel, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert wurden, stellt 
ein signifikanter oder dauerhafter 
Rückgang des Fair Value der Investition unter die Anschaffungskosten einen 
objektiven Wertminderungshinweis dar. Für Schuldtitel, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Verm
ö-genswerte klassifiziert wurden, wird das Vorliegen einer Wertminderung auf
 Basis der gleichen Kriterien wie für 
Kredite bestimmt.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 175   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Wenn ein Wertminderungshinweis vorliegt, so sind sämtliche Beträge, die zuvor 
im Sonstigen Ergebnis (Other 
comprehensive income)
 erfasst wurden, in die 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
für die Beri
chtsperiode 
umzugliedern und im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten zu erfassen. 
Der aus dem 
Kumulierten sonstigen Ergebnis (Accumulated other comprehensive income)
 umzugliedernde 
Betrag entspricht der Differenz zwischen d
en Anschaffungskosten (gekürzt um Tilgungen und Amortisationen) 
und dem aktuellen Fair Value abzüglich zuvor ergebniswirksam erfasster Wertminderungsverluste dieses Ve
r-mögenswerts. 
 Nachfolgende Rückgänge des Fair Value eines wertgeminderten 
zur Veräußerun
g verfügbaren Schuldtitels 
werden erfolgswirksam erfasst, da sie als weitere Wertminderung angesehen werden. Nachfolgende Erhöhu
n-gen des Fair Value werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst
, bis der Vermögenswert nicht länger als wertg
e-mindert angesehen 
wird
. 
Ein zur Veräußerung verfügbarer Schuldtitel wird nicht länger als wertgemindert 
eingestuft, wenn sein Fair Value sich mindestens bis zur Höhe der ohne Berücksichtigung einer Wertmind
e-rung bestehenden fortgeführten Anschaffungskosten erholt hat. Nachfolge
nde Änderungen des Fair Value 
werden im 
Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) 
erfasst.
 Wertminderungen von zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalinstrumenten werden nicht ergebniswirksam 
rückgängig gemacht; Erhöhungen des Fair Value nach einer 
Wertminderung werden im 
Sonstigen Ergebnis 
(Other comprehensive income) 
erfasst. 
 Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen
 Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten
 Die Ausbuchung eines finanziellen Vermögenswerts wird in Betracht 
gezogen, wenn die vertraglich vereinba
r-ten Ansprüche auf Cashflows aus dem finanziellen Vermögenswert erlöschen oder der Konzern diese übertr
a-gen oder bei Eintritt bestimmter Kriterien die Verpflichtung übernommen hat, diese Cashflows an einen oder 
mehrere
 Empfänger weiterzuleiten.
 Der Konzern bucht einen übertragenen Vermögenswert aus, wenn alle wesentlichen Risiken und Chancen, die 

mit dem Eigentum an dem Vermögenswert verbunden sind, übertragen werden. 
 Der Konzern schließt Transaktionen ab, bei denen er
 zuvor erfasste finanzielle Vermögenswerte überträgt, 
jedoch alle wesentlichen mit diesen Vermögenswerten verbundenen Risiken und Chancen zurückbehält. Be
i-
spielsweise schließt er beim Verkauf eines Vermögenswerts an einen Dritten ein korrespondierendes Tot
al-Return
-Swap
-Geschäft mit demselben Kontrahenten ab. Diese Art von Transaktionen wird als besicherte F
i-nanzierung (—Secured Financingﬁ) bilanziert.
 Im Fall von Transaktionen, bei denen alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an dem 

finanziellen Vermögenswert verbunden sind, weder zurückbehalten noch übertragen werden, bucht der Konzern 
den übertragenen Vermögenswert aus, wenn die Verfügungsmacht, das heißt die Fähigkeit, den Vermögenswert 
zu verkaufen, über diesen Vermögenswert aufgege
ben wird. Die im Rahmen der Übertragung zurückbehaltenen 
Ansprüche und Verpflichtungen werden getrennt als Vermögenswerte und Verbindlichkeiten erfasst. Bleibt die 

Verfügungsmacht über den besagten Vermögenswert erhalten, weist der Konzern den Vermögenswer
t en
t-
sprechend dem Umfang des fortgeführten Engagements weiterhin aus. Dieser Umfang bestimmt sich nach 

dem Ausmaß der Wertschwankungen des übertragenen Vermögenswerts, denen der Konzern weiterhin au
s-
gesetzt bleibt.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 176   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Die Ausbuchungskriterien werden, sofer
n angebracht, auch angewandt, wenn ein Teil eines Vermögenswerts 
anstelle des gesamten Vermögenswerts oder eine Gruppe ähnlicher finanzieller Vermögenswerte in ihrer G
e-samtheit übertragen wird. Wird ein Teil eines Vermögenswerts übertragen, muss es sich da
bei um einen spez
i-fisch identifizierten Cashflow, einen exakt proportionalen Anteil des Vermögenswerts oder einen exakt propor
-tionalen Anteil eines spezifisch identifizierten Cashflows handeln.
 Wenn ein bestehender finanzieller Vermögenswert durch einen a
nderen Vermögenswert mit demselben Ko
n-trahenten zu wesentlich abweichenden Vertragsbedingungen ersetzt wird, 
oder die Vertragsbedingungen 
des Vermögenswerts
 wesentlich geändert werden
, 
dann wird der 
bestehende finanzielle Vermögenswert 
ausg
e-bucht und ein n
euer Vermögenswert eingebucht. 
Die Differenz zwischen den beiden Buchwerten wird erge
b-niswirksam erfasst.
 Verbriefungstransaktionen
 Der Konzern verbrieft verschiedene finanzielle Vermögenswerte aus Transaktionen mit privaten und gewerbl
i-chen Kunden durch d
en Verkauf an eine Zweckgesellschaft (—SPEﬁ), die ihrerseits Wertpapiere an Investoren 
ausgibt. Die übertragenen Vermögenswerte können bei Anwendung der entsprechenden Rechnungslegung
s-grundsätze vollständig oder teilweise für eine Ausbuchung qualifizieren.
 Synthetische Verbriefungsstrukturen 
beinhalten üblicherweise derivative Finanzinstrumente, für die die oben genannten Grundsätze für die Bilanzi
e-
rung von Derivaten und Sicherungsbeziehungen zur Anwendung kommen würden. Übertragungen, die nicht 

die Ausbuch
ungskriterien erfüllen, können als besicherte Finanzierung (—Secured Financingﬁ) bilanziert werden 
oder führen zur Bilanzierung von Verbindlichkeiten im Rahmen eines 
fortgeführten
 Engagements. Investoren 
und Verbriefungsgesellschaften haben grundsätzlich k
einen Rückgriff auf die sonstigen Vermögenswerte des 
Konzerns, wenn die Emittenten der finanziellen Vermögenswerte nicht in der Lage sind, ihre Verpflichtungen 
gemäß den ursprünglichen Bedingungen für diese Vermögenswerte zu erfüllen.
 Rechte an den 
verbrieften finanziellen Vermögenswerten können in Form von erst
- oder nachrangigen Tra
n-chen, Zinsansprüchen oder sonstigen Residualansprüchen zurückbehalten werden (—zurückbehaltene Rec
h-teﬁ). Soweit die vom Konzern zurückbehaltenen Rechte weder zu einer K
onsolidierung der betreffenden 
Zweckgesellschaft noch zu einer Bilanzierung der transferierten Vermögenswerte führen, werden die Anspr
ü-che in der Regel als zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte erfasst und zum Fair Value ausg
e-wiesen. In Übere
instimmung mit der Bewertung für gleichartige Finanzinstrumente wird der Fair Value der 
zurückbehaltenen Tranchen oder finanziellen Vermögenswerte beim erstmaligen Ansatz und in der Folge unter 
Verwendung von Marktpreisen, sofern verfügbar, oder internen B
ewertungsmodellen, die Variablen wie Zin
s-strukturkurven, vorzeitige Tilgungen, Ausfallraten, Größe der Verluste, Zinsschwankungen und 
-spannen z
u-grunde legen, ermittelt. Die für das Bewertungsmodell herangezogenen Annahmen basieren auf beobacht
-baren Trans
aktionen mit ähnlichen Wertpapieren und werden anhand externer Quellen verifiziert, soweit diese 
vorhanden sind.
 Wenn beobachtbare Transaktionen mit ähnlichen Wertpapieren und andere externe Quellen 
nicht vorhanden sind, 
sind bei der Ermittlung des Fair Va
lue Einschätzungen durch das Management erforde
r-lich, wie im Abschnitt —Ermittlung des Fair Valueﬁ beschrieben.
 Gewinne oder Verluste aus Verbriefungstransaktionen hängen teilweise von dem Buchwert der übertragenen 

finanziellen Vermögenswerte ab, wobei ein
e Allokation zwischen den ausgebuchten finanziellen Vermögen
s-werten und den zurückbehaltenen Rechten auf der Grundlage ihres relativen Fair Value am Stichtag der Übe
r-tragung erfolgt. 
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 177   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Ausbuchung von finanziellen Verpflichtungen
 Eine Verbindlichkeit wird 
ausgebucht, wenn die mit ihr verbundene Verpflichtung beglichen oder aufgehoben 
wird sowie bei Fälligkeit. Falls eine bestehende finanzielle Verbindlichkeit durch eine Verbindlichkeit gegenüber 
demselben Kreditgeber mit wesentlich abweichenden Vertragsbedi
ngungen ersetzt wird oder die Vertragsb
e-dingungen einer bestehenden Verbindlichkeit wesentlich geändert werden, dann wird ein solcher Austausch 
beziehungsweise eine solche Modifikation als Ausbuchung der ursprünglichen Verbindlichkeit und Ansatz einer 
neue
n Verbindlichkeit behandelt. Die Differenz zwischen den beiden Buchwerten wird ergebniswirksam erfasst.
 Forderungen und Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften 
 Wertpapiere, die mit einer Verpflichtung zur Rückübertragung erworben (—Reverse Repo
sﬁ), beziehungsweise 

Wertpapiere, die mit einer Rücknahmeverpflichtung verkauft wurden (—Reposﬁ), werden als besicherte Fina
n-zierungen behandelt und zum Fair Value in Höhe der gezahlten oder erhaltenen Barmittel angesetzt. Die Partei, 
welche die Barmittel 
zur Verfügung stellt, nimmt die Wertpapiere in Verwahrung, die als Sicherheit für die Finan
-zierung 
dienen und deren Marktwert dem verliehenen Betrag entspricht oder diesen übersteigt. Die im Rahmen 
von Vereinbarungen über Reverse Repos erhaltenen Wertpapi
ere werden nicht in der 
Konzernbilanz
 erfasst, 
sofern die Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an den Wertpapieren verbunden sind, nicht erlangt 
wurden. Die im Rahmen von Vereinbarungen über Repos gelieferten Wertpapiere werden nicht aus der 
Kon-zernbi
lanz
 ausgebucht, sofern die entsprechenden Risiken und Chancen nicht übertragen wurden. Im Rahmen 
von Vereinbarungen über Repos gelieferte Wertpapiere, die nicht aus der 
Konzernbilanz
 ausgebucht werden 
und bei denen der Kontrahent ein vertragliches Recht o
der Gewohnheitsrecht zur Weiterveräußerung oder 
-verpfändung besitzt, werden in der Konzernbilanz separat ausgewiesen.
 Für bestimmte Portfolios von Repos und Reverse Repos, die auf Fair
-Value
-Basis gesteuert werden, wendet 
der Konzern die Fair Value Option
 an. Zinserträge aus Reverse Repos und Zinsaufwendungen für Repos werden im Zinsüberschuss ausgewiesen.
 Wertpapierleihe
 Tritt der Konzern als Entleiher von Wertpapieren auf, so ist gegenüber dem Verleiher in der Regel eine Bar
-sicherheit zu hinterlegen. Is
t der Konzern Verleiher von Wertpapieren, erhält er üblicherweise entweder 
Wer
t-papiere oder eine Barsicherheit, die dem Marktwert der verliehenen Wertpapiere entsprechen oder diesen 
übersteigen. Der Konzern überwacht die Entwicklung des Fair Value entliehe
ner und verliehener Wertpapiere 
und fordert beziehungsweise leistet, soweit erforderlich, zusätzliche Sicherheiten.
 Die gezahlten oder empfangenen Barmittel werden in der 
Konzernbilanz
 als entliehene beziehungsweise ve
r-liehene Wertpapiere ausgewiesen.
 Die 
entliehenen Wertpapiere selbst werden nicht in der Bilanz des Entleihers ausgewiesen. Sofern sie an 
Dritte verkauft werden, wird die Rückgabeverpflichtung in den zum Fair Value bewerteten finanziellen Verpflic
h-tungen erfasst und anschließende Gewinne oder 
Verluste werden im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. An Kontrahenten verliehene Wertpapiere werden 
weiterhin in der Bilanz des Verleihers ausgewiesen.
 Erhaltene oder gezahlte Gebühren werden in
 den Zinserträgen beziehungsweise Zinsaufwendungen erfasst. 
An Kontrahenten verliehene Wertpapiere, die nicht aus der 
Konzernbilanz
 ausgebucht werden und bei denen 
der Kontrahent ein vertragliches Recht oder Gewohnheitsrecht zur Weiterveräußerung oder 
-ver
pfändung 
besitzt, werden in der 
Konzernb
ilanz separat ausgewiesen.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 178   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Aufrechnung von Finanzinstrumenten
 Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen werden aufgerechnet und in der 
Konzernbilanz
 mit dem 
Nettowert ausgewiesen, wenn, und nur wenn, eine Saldie
rung der bilanzierten Beträge zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt vom Konzern rechtlich durchsetzbar und es beabsichtigt ist, die Abwicklung auf Nettobasis 
vorz
u-nehmen oder gleichzeitig den Vermögenswert zu verwerten und die Verbindlichkeit abzulösen. In allen and
eren 
Fällen erfolgt ein Bruttoausweis. Wenn finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen in der 
Konzernbilanz
 netto dargestellt werden, werden die dazugehörigen Erträge und Aufwendungen in der 
Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung 
ebenfalls aufgerechnet, e
s sei denn, eine Aufrechnung ist explizit durch einen anwendbaren 
Rechnungslegungsstandard untersagt.
 Sachanlagen
 Zu den Sachanlagen gehören selbst genutzte Immobilien, Einbauten in gemietete Räume, Betriebs
- und G
e-schäftsausstattung sowie Software (nur Be
triebssysteme). Selbst genutzte Immobilien werden zu Anscha
f-fungskosten, vermindert um kumulierte planmäßige Abschreibungen und kumulierte Wertminderungen, 
ausge
-wiesen. Die planmäßige Abschreibung erfolgt in der Regel linear über die erwartete betriebsgew
öhnliche 
Nutzungsdauer des Vermögenswerts. Die erwartete betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer beträgt bei Gebä
u-den 25 bis 50 Jahre und bei Betriebs
- und Geschäftsausstattung drei bis zehn Jahre. Einbauten in gemietete 
Räume werden linear über den kürzeren Zei
traum von Mietdauer und erwarteter betriebsgewöhnlicher Nu
t-
zungsdauer der Einbauten, in der Regel drei bis zehn Jahre, abgeschrieben. Die Abschreibungen der Gebä
u-de sowie der Betriebs
- und Geschäftsausstattung sind im Sachaufwand und sonstigen Aufwand ausg
ewiesen. 
Kosten für Instandhaltung und Reparaturen werden als Aufwand erfasst. Gewinne und Verluste aus Verkäufen 
werden in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen.
 Sachanlagen werden mindestens einmal im Jahr auf ihre Werthaltigkeit geprüft. Eine Wertminderung
 wird in 
Höhe des Betrags ausgewiesen, um den der erzielbare Betrag, das heißt der jeweils höhere Wert aus dem 
Fair Value abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert, den entsprechenden Buchwert unterschreitet. 

Der Nutzungswert ist der Barwert der geschä
tzten zukünftigen Cashflows aus dem Vermögenswert. Nach der 
Erfassung einer Wertminderung wird der Abschreibungsaufwand in künftigen Berichtsperioden angepasst, um 
den geänderten Buchwert des Vermögensgegenstands entsprechend zu reflektieren. Erfolgt zu ei
nem späteren 
Zeitpunkt eine Wertaufholung, wird der Abschreibungsaufwand prospektiv angepasst.
 Im Rahmen eines Finanzierungsleasings geleaste Anlagen werden als Sachanlagen aktiviert und über die 

Leasingdauer abgeschrieben.
 Als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien
 Der Konzern wendet für die Bewertung von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien grundsätzlich das 

Anschaffungskostenmodell an und der Buchwert ist in der 
Konzernbilanz
 unter den 
Sonstigen Aktiva ausg
e-wiesen. Emittiert der Konzern Verbindlic
hkeiten, welche durch als Finanzinvestition gehaltene Immobilien u
n-terlegt sind und eine direkt an den Fair Value oder die Rendite dieser Immobilien gekoppelte Rendite vorsehen, 

erfolgt eine Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien zum Fai
r Value. Der Konzern beau
f-
tragt, sofern angebracht, externe Immobilienexperten zur Bestimmung des Fair Value der als Finanzinvestition 

gehaltenen Immobilien mittels anerkannter Bewertungstechniken. Sollten Preise von kurz zuvor am Markt 

getätigten Transakt
ionen mit vergleichbaren Immobilien verfügbar sein, werden diese Transaktionen als Ref
e-renz für die Bestimmung des Fair Value herangezogen.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 179   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Goodwill entsteht bei der Akquisition von Tochtergesellschaften,
 assoziierten Unternehmen und gemeinschaf
t-
lich geführten Unternehmen und stellt den Betrag dar, um den die Summe aus Anschaffungskosten einer A
k-quisition und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss des erworbenen Unternehmens den Anteil des Konzerns 
an dem F
air Value des erworbenen identifizierbaren Reinvermögens übersteigt. Im Rahmen jedes Unterne
h-menszusammenschlusses können die Anteile ohne beherrschenden Einfluss entweder zum Fair Value zum 

Erwerbszeitpunkt oder 
zum Fair Value des anteiligen 
identifizierb
aren Reinvermögens des erworbenen Unte
r-nehmens bewertet werden.
 Für die Ermittlung des Goodwill werden die Fair Values der erworbenen Vermögenswerte, der Verbindlichke
i-
ten sowie der Eventualverbindlichkeiten auf Basis von am Markt beobachtbaren Preisen bes
timmt oder als 
Barwert der erwarteten zukünftigen Cashflows ermittelt. Die Abzinsung erfolgt entweder mit Marktzinsen oder 

beruht auf risikofreien Zinssätzen und risikoadjustierten erwarteten zukünftigen Cashflows.
 Der 
Goodwill aus der Akquisition von Tochtergesellschaften wird aktiviert und jährlich auf seine Werthaltigkeit 
hin überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf 

hindeuten, dass sich der Wert des Goodwill ve
rmindert haben könnte. Bei einem 
Unternehmenszusamme
n-schluss erworbener Goodwill wird für die Überprüfung der Werthaltigkeit den zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizierbaren Gruppen von Vermögenswerten, die Ca
sh-inflows 
generieren, welche größtenteils unabhängig von den Cashinflows aus anderen Vermögenswerten oder 
Gruppen von Vermögenswerten sind, und die aus den Synergien des Zusammenschlusses Nutzen ziehen 

sollen
, wobei die Geschäftsbereichsebene, auf der Goodwill für interne Managementzwecke überwacht wird, 

ebenfalls berücksichtigt wird. Bei der Identifizierung, ob ein Vermögenswert (oder eine Gruppe von 
Verm
ö-genswerten) größtenteils unabhängige Cashinflows von a
nderen Vermögenswerten (oder Gruppen von Ve
r-mögenswerten) generiert, werden verschiedene Faktoren berücksichtigt, einschließlich der Frage, wie das 
Management die Unternehmenstätigkeiten steuert, oder wie das Management Entscheidungen über die For
t-
setzung 
oder den Abgang der Vermögenswerte 
beziehungsweise
 die Einstellung von Unternehmenstätigkeiten 
trifft. Die primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Konzerns sind demzufolge Corporate Banking & 

Securities, Global Transaction Banking, Asset Managem
ent und Private Wealth Management im Segment 
Asset and Wealth Management sowie Private & Business Clients und Corporate Investments. 
 Darüber hinaus wird Goodwill, der aus nicht integrierten Investments resultiert und deshalb nicht den primären 
zahlungsmit
telgenerierenden Einheiten der jeweiligen Segmente zugeordnet wurde, einzeln auf der Ebene des 
nicht integrierten Investments auf seine Werthaltigkeit hin untersucht.
 Der 
Goodwill aus Akquisitionen von assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführte
n Unternehmen 
ist im Buchwert der Beteiligung enthalten und dieser wird jährlich auf seine Werthaltigkeit überprüft. Sofern ein 
Anhaltspunkt vorliegt, dass eine Wertminderung eingetreten sein könnte, erfolgt die Überprüfung häufiger. 
 Wenn ein Goodwill ein
er zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet wurde und ein Geschäftsbereich 
dieser Einheit veräußert wird, ist der mit diesem veräußerten Geschäftsbereich verbundene Goodwill bei der 
Ermittlung
 des Gewinns oder Verlusts aus der Veräußerung im Buchwert
 des Geschäftsbereichs enthalten.
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden vom Goodwill getrennt ausgewiesen, wenn sie separierbar 
sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen Ansprüchen beruhen und ihr Fair Value zuverlässig 
ermittelt werden 
kann. Immaterielle Vermögenswerte mit einer 
bestimmbaren
 Nutzungsdauer werden mit ihren 
Anschaffungs
- oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und kumulierter Wertbericht
i-gungen angesetzt. Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte mit 
einer 
bestimmbaren
 Nutzungsdauer 

   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 180   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   werden auf Basis ihrer erwarteten Nutzungsdauer linear über Zeiträume von einem Jahr bis zu 20 Jahren 
amortisiert. Ansprüche aus der Verwaltung von Hypothekendarlehen werden zu Anschaffungskosten bilanziert 
und 
proportional
 über den erwarteten Zeitraum, in dem die Erträge aus den Verträgen anfallen, amortisiert. 
Diese Vermögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre Werthaltigkeit überprüft, wobei auch die Ang
e-messenheit ihrer Nutzungsdauer bestätigt wird. 
 Bestimmte immat
erielle Vermögenswerte haben eine 
unbestimmte
 Nutzungsdauer. Es handelt sich dabei 
primär um Rechte aus Vermögensverwaltungsverträgen mit Publikumsfonds. Immaterielle Vermögenswerte 

mit 
unbestimmter
 Nutzungsdauer werden nicht abgeschrieben, sondern mindest
ens jährlich auf ihre Wertha
l-tigkeit überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf 
hindeuten, dass eine Wertminderung vorliegen könnte.
 Aufwendungen für zur eigenen Nutzung erworbene oder selbst erstellt
e Software werden aktiviert, wenn es 
wahrscheinlich ist, dass der Konzern daraus wirtschaftliche Vorteile ziehen kann und sich die Aufwendungen 
zuverlässig bestimmen lassen. Aktivierte Aufwendungen werden linear über die betriebsgewöhnliche Nutzung
s-dauer d
es Vermögenswerts, die entweder einen Zeitraum von drei, fünf oder zehn Jahren umfasst, abgeschri
e-ben. Die aktivierungsfähigen Kosten für selbst erstellte Software umfassen externe direkt zurechenbare Kosten 
für Material und Dienstleistungen sowie Personal
- und Personalnebenkosten für Mitarbeiter, die unmittelbar mit 
der Erstellung von selbst genutzter Software befasst sind. Gemeinkosten und alle während der Forschung oder 
nach Fertigstellung der Software anfallenden Ausgaben werden als Aufwand erfasst.
 Bei
 einem Erwerb von Versicherungsgeschäft wird der Betrag des Kaufpreises, der den Anteil des Erwerbers 
am Nettowert der identifizierbaren Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten übe
r-steigt, als immaterieller Vermögenswert bilanziert.
 Dieser immaterielle Vermögenswert repräsentiert den die 
zum Erwerbszeitpunkt bilanzierte Verbindlichkeit übersteigenden Barwert der zukünftigen Cashflows. Dieser 
Betrag wird als Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts bezeichnet. 
 Der Wert des erworben
en Versicherungsgeschäfts wird abgeschrieben. Die Wahl der verwendeten Abschre
i-bungsrate berücksichtigt die Besonderheiten des erworbenen Versicherungsgeschäfts sowie den erwarteten 
Wertverzehr. Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts wird regelmäßi
g auf Wertminderungen unte
r-sucht, die als Aufwand in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst werden.
 Finanzgarantien
 Finanzgarantien sind vertragliche Vereinbarungen, die den Garantiegeber dazu verpflichten, bestimmte Za
h-
lungen zu leisten, um den G
arantienehmer für einen Verlust zu entschädigen, der dadurch entsteht, dass ein 
bestimmter Schuldner unter den Bedingungen eines Schuldtitels fällige Zahlungen nicht leistet. Solche Gara
n-
tiezusagen werden Banken, Finanzinstituten und sonstigen Vertragspart
nern im Auftrag von Kunden eing
e-räumt, um Kredite, Kreditlinien und sonstige Bankfazilitäten zu besichern. 
 Für bestimmte geschriebene Finanzgarantien, die auf Fair
-Value
-Basis gesteuert werden, wendet der Konzern 
die Fair Value Option an. Nicht zum Fair V
alue klassifizierte Finanzgarantien werden beim bilanziellen Ersta
n-satz mit ihrem Fair Value bei Garantiebegebung ausgewiesen. Danach werden die Verbindlichkeiten aus di
e-sen Garantien zum jeweils höheren Wert aus dem ursprünglich angesetzten Wert abzüglich
 der kumulativen 
Amortisierung sowie dem bestmöglichen Schätzwert der zur Begleichung der finanziellen Verpflichtungen zum 
Bilanzstichtag erforderlichen finanziellen Aufwendungen bilanziert. Bei der Festlegung dieser Schätzwerte wer
-den Erfahrungen mit ver
gleichbaren Transaktionen und Zeitreihen von Verlusten der Vergangenheit sowie die 
diesbezüglichen Entscheidungen des Managements zugrunde gelegt.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 181   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Jede Erhöhung von Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit Garantien wird in der 
Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrech
nung 
in der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ausgewiesen.
 Leasinggeschäfte
 Der Konzern schließt sowohl als Leasinggeber als auch 
-nehmer Leasingverträge 
Œ vor allem über Gebäude 
Œ ab. Basierend auf einer Analyse der Konditionen dieser Verträge werden die L
easingverhältnisse aufgrund ihres 
wirtschaftlichen Gehalts entweder als Operating Leases oder Finanzierungsleasingverhältnisse klassifiziert. 
 Leasinggeber
 Vermögenswerte, die Kunden im Rahmen von Leasingverhältnissen überlassen werden, werden ungeachtet 
des Rechtsanspruchs als Finanzierungsleasingverhältnisse klassifiziert, wenn alle wesentlichen Risiken und 
Chancen, die mit dem Eigentum an dem Vermögenswert verbunden sind, übertragen werden. Werden Verm
ö-genswerte im Rahmen eines Finanzierungsleasingverhäl
tnisses übertragen, so wird der vermietete Verm
ö-genswert ausgebucht und eine Forderung bilanziert, deren Höhe dem Barwert der Mindestleasingzahlungen, 

abgezinst mit dem dem Leasingvertrag zugrunde liegenden Zinssatz, entspricht. Direkt zurechenbare Kosten,
 die bei der Verhandlung sowie für die Ausgestaltung eines Finanzierungsleasings anfallen, werden als B
e-standteil der Forderung durch den Diskontierungszinssatz, der dem Leasingvertrag zugrunde gelegt wird, 
erfasst. Der Finanzierungsertrag wird über die Da
uer des Leasingverhältnisses in der Weise erfasst, dass er 
eine konstante periodische Verzinsung der Nettoinvestition in das Finanzierungsleasingverhältnis widerspiegelt.
 Leasingverhältnisse, bei denen Kunden Vermögenswerte überlassen werden, ohne dass all
e wesentlichen 
Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an dem Vermögenswert verbunden sind, auf sie übertragen we
r-den, werden als Operating Leases klassifiziert. Die vermieteten Vermögenswerte sind in dem Posten Sachanl
a-gen in der Konzernbilanz enthalten
 und werden über die betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer abgeschrieben. 
Mieterträge werden linear über die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst. Direkt zurechenbare Kosten, die bei der 

Verhandlung sowie für die Ausgestaltung eines Operating Lease anfallen, w
erden dem Bilanzwert des vermiet
e-ten Vermögenswerts zugeschlagen und linear über die Laufzeit des Leasingvertrags als Aufwand erfasst.
 Leasingnehmer
 Vermögenswerte, die im Rahmen eines Finanzierungsleasingverhältnisses gehalten werden, werden anfangs 

mit e
inem Betrag, der dem Fair Value des gemieteten Sachanlagegegenstands oder, sofern geringer, dem 
Barwert der Mindestleasingzahlungen entspricht, erfasst. Die korrespondierende Verbindlichkeit wird bilanziell 
als Verbindlichkeit aus Finanzierungsleasingverhä
ltnissen erfasst. Bei der Berechnung des Barwerts der Mi
n-destleasingzahlungen wird der dem Leasingverhältnis zugrunde liegende Zinssatz als Abzinsungssatz ve
r-wendet, sofern er in praktikabler Weise ermittelt werden kann. Anderenfalls wird der Grenzfremdkap
italzinssatz 

verwendet. Bedingte Mietzahlungen werden in den Perioden als Aufwand erfasst, in denen 
sie anfallen
. Bei Sachanlagen, die Gegenstand von Operating Leases sind, werden Mietaufwendungen linear über die 

Mietdauer erfasst. Die Mietdauer beginnt, s
obald der Leasingnehmer die physische Nutzung des Leasingg
e-genstands kontrolliert. Mietvergünstigungen werden als Minderung der Mietaufwendungen behandelt und 
ebenfalls linear über die Mietdauer erfasst. Im Rahmen von Operating Leases anfallende bedingte M
ietzahl
-ungen werden in den Perioden als Aufwand erfasst, in denen 
sie anfallen
. Sale
-und-Leaseback
-Transaktionen
 Sofern eine Sale
-und
-Leaseback
-Transaktion zu einem Finanzierungsleasingverhältnis führt, wird jeglicher 
Überschuss des Verkaufserlöses über d
en Bilanzwert des Vermögensgegenstands durch den Verkäufer nicht 
sofort als Ertrag erfasst, sondern abgegrenzt und über die Dauer des Leasingvertrags erfasst.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 182   Finanzbericht 2010
 Konzernanha
ng     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Bei Sale
-und-Leaseback
-Transaktionen, die einen Operating Lease begründen, hängt der Zeitpunkt de
r Realisi
e-rung des Verkaufsgewinns oder 
-verlusts vom Verhältnis des Verkaufspreises zum Fair Value ab. Entspricht der 
Verkaufspreis eindeutig dem Fair Value, wird der Gewinn oder Verlust (Unterschiedsbetrag aus Verkaufspreis und 
Bilanzwert) unmittelbar er
fasst. Liegt der Verkaufspreis hingegen unter dem Fair Value, so wird ein Gewinn unmi
t-telbar erfasst, während ein Verlust nur dann unmittelbar zu erfassen ist, wenn er nicht durch zukünftige unter dem 

Marktpreis liegende Mietzahlungen ausgeglichen wird. An
derenfalls ist der Verlust abzugrenzen und im Verhältnis 
zu den Mietzahlungen über die voraussichtliche Nutzungsdauer des Vermögenswerts ergebniswirksam zu verte
i-len. Übersteigt der Verkaufspreis den Fair Value, wird der den Fair Value übersteigende Betrag
 abgegrenzt und 
ergebniswirksam über die voraussichtliche Nutzungsdauer des Vermögensgegenstands verteilt.
 Mitarbeitervergütungen 
 Pensionszusagen
 Der Konzern bietet eine Reihe von Pensionszusagen an. Zusätzlich zu beitragsdefinierten Plänen gibt es Pl
ä-ne, die in der Rechnungslegung als leistungsdefinierte Pläne behandelt werden. Das Vermögen sämtlicher 
beitragsdefinierter Pläne wird von unabhängig verwalteten Fonds gehalten. Die Höhe der Beiträge ist in der 
Regel vom Gehalt abhängig. Die Beiträge werden im
 Allgemeinen im Jahr der Beitragszahlung auf der Grun
d-lage der geleisteten Dienste des Mitarbeiters als Aufwand erfasst.
 Um den Barwert der Pensionsverpflichtung und den damit verbundenen Dienstzeitaufwand zu ermitteln, we
r-den sämtliche leistungsdefinierte
n Pensionspläne nach der Methode der laufenden Einmalprämien (—Projected 
Unit Credit Methodﬁ) bewertet. Die Bewertung im Rahmen dieses Verfahrens beruht auf versicherungsmath
e-matischen Berechnungen, in die Annahmen über demografische Entwicklungen, Gehalts
steigerungen sowie 
Zinssätze und Inflationsraten einfließen. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden unmitte
l-bar im Eigenkapital erfasst und in der 
Konzern
-Gesamtergebnisrechnung 
ausgewiesen. Die 
Mehrheit der 
lei
s-tungsdefinierten Versorgungs
zusagen des Konzerns 
ist
 unternehmensextern finanziert (—fundedﬁ).
 Sonstige Versorgungszusagen
 Darüber hinaus unterhält der Konzern intern finanzierte Gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pens
i-onierte Mitarbeiter, vornehmlich in den USA. Im 
Rahmen dieser Zusagen wird den Pensionären ein bestimmter 
Prozentsatz der erstattungsfähigen medizinischen und zahnmedizinischen Aufwendungen unter Berücksicht
i-gung eines Selbstbehalts gewährt. Der Konzern dotiert diese Pläne bei Fälligkeit der zu erbringe
nden Leistu
n-gen. Analog zu den leistungsdefinierten Pensionszusagen werden diese Pläne gemäß der Methodik der lau
-
fenden Einmalprämien bewertet. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden unmittelbar im 

Eigenkapital erfasst und in der 
Konzern
-Gesamtergebnisrechnung 
ausgewiesen.
 Weitere Informationen zu den Pensions
- und s
onstige
n Versorgungszusagen 
sind in Note 
33 —Leistungen an 
Arbeitnehmerﬁ
 enthalten.
 Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses
 Leistungen anlässlich der 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses fallen an, wenn der Konzern beschlossen hat, 
das Arbeitsverhältnis eines oder mehrerer Mitarbeiter vor dem Zeitpunkt der regulären Pensionierung zu bee
n-den
, oder ein Arbeitnehmer im Austausch für diese Leistungen freiwil
lig das Angebot annimmt, vorzeitig 
aus-zuscheiden. Solche Leistungen sind dann als Schuld und im Aufwand zu erfassen, wenn der Konzern einen 

detaillierten formalen Plan besitzt und keine realistische Möglichkeit hat, sich der Verpflichtung zu entziehen. 
Im 
Falle eines freiwilligen vorzeitigen Ausscheidens werden die Leistungen auf Basis der Anzahl von Mitarbe
i-tern, die das Angebot voraussichtlich annehmen werden, bewertet. Leistungen, die mehr als 12 Monate nach 
dem Abschlussstichtag fällig sind, werden zu i
hrem Barwert angesetzt. Der Zinssatz wird auf Basis der Rendite 
hochwertiger Unternehmensanleihen abgeleitet.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 183   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Aktienbasierte Vergütungen
 Personalaufwand für als Eigenkapitalinstrumente klassifizierte Vergütungen wird auf Basis des Fair Value der 
aktienbasi
erten Vergütung am Tag der Gewährung ermittelt. Bei aktienbasierten Vergütungen entspricht der Fair 
Value dem Börsenkurs der zugrunde liegenden Aktien, vermindert um den Barwert der erwarteten Dividenden, 
die nicht an den Mitarbeiter weitergereicht werden,
 und nach Berücksichtigung etwaiger Restriktionen, die nach 
Eintritt der Unverfallbarkeit des Anspruchs bestehen. Wenn eine Vergütung so modifiziert wird, dass ihr Fair 

Value unmittelbar nach der Modifizierung ihren Fair Value direkt vor der Modifizierung 
übersteigt, wird eine Ne
u-bewertung vorgenommen und der daraus resultierende Anstieg des Fair Value als zusätzlicher Personalau
f-wand ausgewiesen. 
 Die Gegenbuchung zum ausgewiesenen Personalaufwand erfolgt in der Kapitalrücklage. Der Personalaufwand 

wird li
near über den Zeitraum erfasst, in welchem der Mitarbeiter die Dienste erbringt, die mit dieser Vergütung 
abgegolten werden. Bei Vergütungen, die in Tranchen abgegolten werden, erfolgt die Verteilung über die Lau
f-zeit der jeweiligen Tranche. Einschätzungen
 hinsichtlich voraussichtlich verfallender Ansprüche werden 
rege
l-mäßig angepasst und berücksichtigen sowohl tatsächlich verfallene Ansprüche als auch sich verändernde 
Erwartungen. Aufwendungen für Vergütungen, die dem Begünstigten einen vorgezogenen Ruhest
and erlauben 
und deswegen eine nominale, aber nicht substanzielle Dienstzeitregelung vorsehen, werden nicht über den 
Zeitraum vom Tag der Gewährung bis zur Unverfallbarkeit erfasst, sondern über den kürzeren Zeitraum, bis der 
Mitarbeiter die Anspruchsvorau
ssetzungen für die Vergütung erfüllt. Bei Vergütungen, die in Tranchen abgego
l-
ten werden, wird jede Tranche als separate Vergütung angesehen und gesondert im Personalaufwand erfasst. 
 Verpflichtungen aus aktienbasierter Vergütung, die entgeltlich abgegolte
n werden, werden zu jedem 
Bilan
z-stichtag ergebniswirksam zum Fair Value bewertet und über die Anwartschaftsfrist erfasst, in der der Mitarbeiter 
einen unverfallbaren Anspruch auf die Vergütung erwirbt. Die Verpflichtungen werden
 bis zur Zahlung in den 
Sons
tigen Passiva ausgewiesen.
 Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien
 Terminkäufe sowie geschriebene Verkaufsoptionen, bei denen dem Kontrakt Aktien der Deutschen Bank z
u-grunde liegen, werden als Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien ausgewiesen, sofern die
 Erfüllung durch 
die Lieferung einer festen Anzahl von Aktien gegen einen festen Betrag an flüssigen Mitteln erfolgen muss. Die 
Verpflichtung wird bei Entstehung mit dem Barwert des Erfüllungsbetrags des Termingeschäfts oder der Option 
angesetzt. Für Termi
nkäufe und geschriebene Verkaufsoptionen auf Aktien der Deutschen Bank erfolgt eine 

entsprechende Verringerung des Eigenkapitals, die innerhalb des Eigenkapitalpostens Verpflichtung zum E
r-werb Eigener Aktien ausgewiesen wird. 
 Die Verbindlichkeiten werden 
nach dem Prinzip der Periodenabgrenzung (—Accrual Basisﬁ) angesetzt und die 
abzugrenzenden Zinsen, die Zeitwert und Dividenden beinhalten, werden als Zinsaufwendungen erfasst. Mit 

Erfüllung der Terminkäufe und geschriebenen Verkaufsoptionen erlischt die Ve
rbindlichkeit, während die Ve
r-
ringerung des Eigenkapitals bestehen bleibt, aber eine Reklassifizierung von der Verpflichtung zum Erwerb 
Eigener Aktien zu den Eigenen Aktien im Bestand erfolgt. 
 Stammaktien der Deutschen Bank, die entsprechenden Termingesch
äften unterliegen, gelten nicht als ausst
e-hende Aktien für die Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie, sind aber bei der Berechnung des 
verwässerten Ergebnisses zu berücksichtigen, sofern sie de facto einen verwässernden Effekt haben. 
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 184   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnu
ngslegungsgrundsätze
   Kauf
- und Verkaufsoptionen, denen Aktien der Deutschen Bank zugrunde liegen, werden dann nicht als Der
i-vate klassifiziert, wenn die Erfüllung durch die Lieferung einer festgelegten Anzahl von Aktien erfolgen muss. 
Diese Geschäfte werden vielmehr als Transaktione
n mit Eigenkapitalinstrumenten des Konzerns erfasst. Alle 
anderen derivativen Kontrakte, bei denen Aktien der Deutschen Bank dem Kontrakt zugrunde liegen, werden 
als zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen ausgewiesen.
 Ertragste
uern
 Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steuern auf Grundlage der Steuergesetze der jeweils b
e-troffenen Steuerjurisdiktionen berücksichtigt. Laufende und latente Steuern werden im 
Sonstigen Ergebnis 
(Other comprehensive income) 
erfasst, soweit
 sie Geschäftsvorfälle betreffen, die direkt dem 
Sonstigen E
r-gebnis (Other comprehensive income) 
belastet oder gutgeschrieben werden.
 Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige Steuereffekte gebildet, die aus temporären Differenzen 
zwischen d
em Bilanzansatz von Vermögenswerten und Schulden und deren Steuerwert resultieren oder sich 
aus noch nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträgen und Steuergutschriften ergeben. Latente Steuerford
e-rungen werden nur in dem Umfang ausgewiesen, in dem es wah
rscheinlich ist, dass zukünftig zu versteuernde 
Ergebnisse zur Verfügung stehen werden, mit denen diese steuerlichen Verlustvorträge, Steuerguthaben oder 
steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können.
 Aktive und passive latente S
teuern werden mit den Steuersätzen bewertet, die voraussichtlich in der Bericht
s-periode gelten, in der der entsprechende Vermögenswert realisiert oder die entsprechende Schuld erfüllt wird. 
Dabei erfolgt die Bewertung auf Basis der am Bilanzstichtag gültig
en oder in Kürze geltenden Steuersätze 
beziehungsweise Steuergesetze. 
 Laufende Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten werden saldiert, wenn (1) sie dieselbe steuerpflicht
i-ge Einheit oder Steuergruppe betreffen, (2) ein einklagbares Recht zur Aufrec
hnung gegenüber der Steuerb
e-hörde besteht und (3) ein Ausgleich auf Nettobasis beabsichtigt ist. 
 Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, wenn ein einklagbares Recht zur Aufrechnung von laufe
n-den Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten be
steht und wenn es sich bei den aktiven und passiven 
latenten Steuern um Ertragsteuern handelt, die von derselben Steuerbehörde gegenüber derselben steue
r-pflichtigen Einheit oder Steuergruppe erhoben werden.
 Latente Steuerverbindlichkeiten werden für zu ver
steuernde temporäre Differenzen in Verbindung mit Anteilen 
an Tochtergesellschaften, Zweigniederlassungen, assoziierten Unternehmen und Anteilen an gemeinschaftlich 
geführten Unternehmen gebildet, es sei denn, der Zeitpunkt der Umkehrung der temporären Dif
ferenz wird 
durch den Konzern gesteuert und es ist wahrscheinlich, dass sich die Differenz nicht in absehbarer Zukunft 
ausgleicht. Latente Steuerforderungen auf steuerlich abzugsfähige temporäre Differenzen in Verbindung mit 
solchen Investitionen werden nu
r in dem Umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die 
Differenzen in absehbarer Zukunft ausgleichen werden und zukünftig ausreichend zu versteuerndes Einko
m-
men erzielt wird, mit dem diese steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen v
errechnet werden können.
 Latente Steuern im Zusammenhang mit der Neubewertung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 

Vermögenswerten, Cash Flow Hedges und anderen Positionen, die im Sonstigen Ergebnis (Other compre
-hensive income) ausgewiesen werden,
 werden ebenfalls direkt im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive 
income) bilanziert und erst dann in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst, wenn der zugrunde 
liegende Gewinn oder Verlust, auf den sich die latente Steuer bezieht, realisiert wir
d. 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 185   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Aktienbasierte Vergütungen können steuerlich abzugsfähig sein. Der steuerlich abzugsfähige Betrag kann 
dabei von dem ausgewiesenen kumulierten Personalaufwand abweichen. Zu jedem Bilanzstichtag ist auf B
a-sis des aktuellen Aktienkurses der steuerlich abz
ugsfähige Betrag zu schätzen. Übersteigt der tatsächliche 
oder erwartete steuerlich abzugsfähige Betrag den des kumulierten Personalaufwands, wird der auf diesen 

Unterschied entfallende Steuervorteil 
ins 
Sonstige Ergebnis (Other comprehensive income)
 einge
stellt. 
Unte
r-schreitet der tatsächliche oder erwartete steuerlich abzugsfähige Betrag den des kumulierten Personalaufwands, 
wird der entsprechende Steuernachteil als Steueraufwand in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
des 
Berichtszeitraums erfasst.
 Die Anlagerenditen im Lebensversicherungsgeschäft des Konzerns in Großbritannien (Abbey Life Assurance 
Company Limited) unterliegen neben der regulären Körperschaftsteuer einer zusätzlichen Ertragsteuer für 
Versicherungsnehmer (—Policyholder Taxﬁ). Obwohl di
ese Steuer aus ökonomischer Sicht eine Ertragsteuer 

zulasten oder zugunsten des Versicherungsnehmers darstellt, ist sie im Ertragsteueraufwand des Konzerns 
enthalten und reduziert beziehungsweise erhöht die ausgewiesenen Verpflichtungen gegenüber den Versi
che-rungsnehmern.
 Rückstellungen
 Rückstellungen werden erfasst, wenn der Konzern aufgrund früherer Ereignisse gegenwärtig eine rechtliche 
oder faktische Verpflichtung hat, es wahrscheinlich ist, dass Ressourcen zur Erfüllung der Verpflichtung abfli
e-ßen werd
en, und sich die Höhe der Verpflichtung verlässlich schätzen lässt.
 Die Höhe der Rückstellung entspricht der bestmöglichen Schätzung des Betrags, der notwendig wäre, um die 

Verpflichtung am Bilanzstichtag zu begleichen. Bei der Bestimmung werden die 
Risiken und Unsicherheiten in 
Bezug auf die Verpflichtung berücksichtigt.
 Bei einer wesentlichen Auswirkung des Zinseffekts werden Rückstellungen diskontiert und zum Barwert der 
zur Begleichung der Verpflichtung erwarteten Ausgaben angesetzt. Dabei wird ei
n Abzinsungssatz vor Steuern 
verwendet, der die aktuellen Markteinschätzungen im Hinblick auf den Zinseffekt und die für die Verpflichtung 
spezifischen Risiken widerspiegelt. Der mit dem Zeitablauf verbundene Anstieg der Rückstellungen wird als 
Zinsaufwand
 erfasst.
 Sofern erwartet wird, dass die zur Erfüllung der zurückgestellten Verpflichtung erforderlichen Ausgaben ganz 

oder teilweise von einer dritten Partei erstattet werden (zum Beispiel
, weil für die Verpflichtung ein Versich
e-rungsvertrag besteht), wir
d ein Vermögenswert dann erfasst, wenn es so gut wie sicher ist, dass eine Ersta
t-
tung gezahlt werden wird.
 Konzern
-Kapitalflussrechnung
 Für Zwecke der 
Konzern
-Kapitalflussrechnung umfassen die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
des Konzerns 
hochliquide Vermögenswerte, die unmittelbar in liquide Mittel umgewandelt werden können und 
mit einem unwesentlichen Wertänderungsrisiko behaftet sind. Dabei handelt es sich um die Barreserve sowie 
Sichteinlagen bei Banken.
 Der Konzern ordnet Cashflows den
 Kategorien operative Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit oder Finanzi
e-rungstätigkeit auf Basis des Geschäftsmodells zu (—Managementansatzﬁ). Die operative Tätigkeit des Konzerns 

besteht vor allem darin, finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeit
en zu managen. So gehören beispiel
s-weise die Begebung und das Management langfristiger Schuldtitel zum Kern der operativen Geschäftstätigke
i-ten, während sie bei Nichtfinanzunternehmen nicht den wesentlichen ertragswirksamen Tätigkeiten, sondern 

den Finanzi
erungstätigkeiten zuzurechnen sind.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 186   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Der Konzern ordnet die Emission vorrangiger langfristiger Verbindlichkeiten der operativen Geschäftstätigkeit 
zu. Vorrangige Verbindlichkeiten beinhalten strukturierte Schuldverschreibungen und Asset
-backed Securities, 
die seitens CIB konzipiert und umgesetzt werden und insofern Bestandteil der ertragswirksamen Tätigkeiten 
sind. Ebenfalls enthalten sind seitens Treasury begebene Schuldtitel, die auch durch andere Finanzierung
s-quellen ersetzt werden können und deren Finanz
ierungskosten auf die jeweiligen Geschäftsfelder verrechnet 
werden, um deren Ertragskraft zu bestimmen.
 Cashflows aus nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten und hybriden Kapitalinstrumenten (—Trust Preferred 
Securitiesﬁ) unterscheiden sich von den Ca
shflows aus vorrangigen langfristigen Verbindlichkeiten, da sie als 

Bestandteil des Kapitals gesteuert werden, insbesondere um die aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen 
erfüllen zu können. Demzufolge lassen sie sich nicht durch andere operative Verbind
lichkeiten, sondern nur 
durch Eigenkapital ersetzen und werden daher den Cashflows aus der Finanzierungstätigkeit zugeordnet. 
 Die in der Konzern
-Kapitalflussrechnung gezeigten Beträge stimmen nur bedingt mit den von einer Berichtsper
i-ode zur nächsten zu b
eobachtenden Bilanzveränderungen überein, da sie nicht zahlungswirksame Sachverha
l-te wie etwa Wechselkursänderungen oder Veränderungen des Konsolidierungskreises nicht berücksichtigen.
 Bewegungen der zum Fair Value ausgewiesenen Bilanzposten sind auf Verän
derungen zurückzuführen, die 

den Buchwert beeinflussen, das heißt sowohl auf Marktbewegungen als auch Einzahlungen und Auszahlu
n-gen. Bewegungen der zum Fair Value ausgewiesenen Bilanzposten werden grundsätzlich den Cashflows aus 

operativer Tätigkeit zugeor
dnet.
 Versicherungsgeschäft
 Der Konzern schließt zwei Arten von Verträgen ab.
 Versicherungsverträge
. Dabei handelt es sich um Renten
- und Universal
-Life
-Versicherungsverträge, bei denen 
der Konzern von einer anderen Partei (dem Versicherungsnehmer) ein sig
nifikantes Versicherungsrisiko übe
r-nimmt, indem er vereinbart, dem Versicherungsnehmer eine Entschädigung zu leisten, wenn ein spezifiziertes 

ungewisses zukünftiges Ereignis den Versicherungsnehmer nachteilig betrifft. Die Verträge qualifizieren so 
lange a
ls Versicherungsverträge, bis alle Ansprüche und Verpflichtungen erfüllt oder erloschen sind. Im Ei
n-klang mit IFRS hat der Konzern seine Rechnungslegungsgrundsätze beibehalten, die für die Bilanzierung von 
Versicherungsgeschäften vor der Umstellung der Rec
hnungslegung auf IFRS angewandt wurden. Diese 
Rechnungslegungsgrundsätze werden nachfolgend weiter 
beschrieben.
 Nicht überschussberechtigte Investmentverträge (—Investmentverträgeﬁ)
. Diese Verträge beinhalten weder ein 
signifikantes Versicherungsrisiko noc
h eine ermessensabhängige Überschussbeteiligung. Derartige Verträge 
werden als zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verbindlichkeiten bilanziert und ausgewiesen.
 Finanzielle Vermögenswerte, die zur Deckung der Ansprüche aus Versicherungsverträgen geha
lten werden, 
sind als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert, wohingegen solche für andere 

Versicherungs
- und Investmentverträge gehaltene finanzielle Vermögenswerte unter Nutzung der Fair Value 
Option als zum Fair Value klassi
fizierte Vermögenswerte ausgewiesen werden.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 187   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
   Versicherungsverträge
 Beiträge für Versicherungsverträge in Form von Einmalprämien werden bei Erhalt als Erträge erfasst. Der 
Zeitpunkt der Ertragserfassung entspricht dem Tag, ab dem der Versicherungsschutz bes
teht. Bei Verträgen 
mit laufender Beitragszahlung werden die Erträge bei Fälligkeit der Zahlung berücksichtigt. Beiträge werden 
vor Abzug von Gebühren ausgewiesen. Wenn Versicherungsverträge aufgrund nicht erbrachter Beiträge sto
r-niert werden, werden die b
is zum Zeitpunkt der Vertragsaufhebung abgegrenzten Beitragsforderungen ebenso 
wie die entsprechenden Erträge und die damit verbundenen Aufwendungen storniert.
 Aufwendungen im Versicherungsgeschäft werden erfasst, wenn sie angefallen sind, und beinhalten s
owohl die 
Entschädigungszahlungen des laufenden Geschäftsjahres als auch die den Versicherungsnehmern im Vorgriff 
auf die endgültige Feststellung zugeordnete Überschussbeteiligung.
 Die Deckungsrückstellung für Universal
-Life
-Versicherungsverträge ergibt si
ch als Saldo aus eingenommenen 
Beiträgen und den den Versicherungsnehmern gutgeschriebenen Anlageerträgen abzüglich der Aufwendu
n-gen für Sterbefälle und sonstiger Aufwendungen. Für sonstige fondsgebundene Versicherungsverträge en
t-
spricht die Deckungsrückst
ellung dem Fair Value der zugrunde liegenden Vermögenswerte.
 Im Fall von Rentenversicherungsverträgen wird die Rückstellung dergestalt berechnet, dass für die derzeit 
aktiven Verträge die zukünftigen Zahlungen geschätzt und unter Berücksichtigung ihrer Ein
trittswahrschei
n-lichkeit auf den Bilanzstichtag abgezinst werden. Die Annahmen werden bei Vertragsabschluss unter Berüc
k-sichtigung einer angemessenen Sicherheitsmarge (—Provisions for Adverse Deviationsﬁ) festgelegt. Der so 

ermittelte Rückstellungsbetrag w
ird mit jenem Wert verglichen, der sich ergibt, wenn man aktuelle Annahmen, 
einschließlich des Effektivzinses der zu
grunde liegenden Vermögenswerte
 zugrunde legt. Ergäbe sich au
f-
grund dieses Vergleichs ein höherer Wert, wäre der Rückstellungsbetrag entspre
chend anzupassen.
 Die Deckungsrückstellung beinhaltet auch Rückstellungen für bestimmte im Zusammenhang mit fondsgebund
e-nen Rentenversicherungsprodukten des Konzerns stehende Optionen. Diese Rückstellungen werden auf Basis 
der vertraglichen Verpflichtungen
 unter Zugrundelegung versicherungsmathematischer Annahmen ermittelt.
 Die Angemessenheit der bilanzierten Versicherungsrückstellungen wird unter Berücksichtigung der erwarteten 

Schadensfälle, Kosten, verdienten Beiträge und anteiligen Kapitalanlageerträge 
ermittelt. Für langfristige Ve
r-träge ist dann eine Drohverlustrückstellung zu bilden, wenn die tatsächlichen Erfahrungen hinsichtlich Rendite 
der Investments, Sterblichkeit, Invalidität, Stornierungen sowie Aufwand darauf hinweisen, dass die bereits 
bilanz
ierten Rückstellungen zuzüglich des Barwerts der zukünftigen Beiträge nicht ausreichen werden, um den 
Barwert zukünftiger Leistungen sowie die aktivierten Abschlusskosten zu decken.
 Die dem Kauf von zusätzlichem Versicherungs
- und Investmentgeschäft direkt
 zuordenbaren Kosten werden 
abgegrenzt, wenn erwartet wird, dass sie aus zukünftigen Margen in den Erträgen aus diesen Verträgen e
r-zielbar sind. Diese Kosten werden über einen Zeitraum systematisch abgegrenzt, der nicht länger ist als die 
Zeitdauer, innerh
alb dere
n man erwartet, sie aus zukünftigen Margen erzielen zu können.
 Investmentverträge
 Sämtliche seitens des Konzerns abgeschlossenen Investmentverträge sind fondsgebunden. Verbindlichkeiten 

für fondsgebundene Verträge werden ermittelt, indem zum Bilanz
stichtag die Preise für die Fondsanteile mit 
der Anzahl der den Versicherungsnehmern zuzurechnenden Fondsanteile multipliziert werden. 
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 188   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
   Der Ausweis der Verbindlichkeiten erfolgt zum Fair Value unter den zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Verpflichtun
gen. Im Rahmen von Investmentverträgen erhaltene Einlagen führen zu einer Anpassung der Ve
r-bindlichkeiten für fondsgebundene Verträge. Die auf die Verträge entfallenden Anlageerträge werden in der 

Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst. Die Forderunge
n aus Investmentverträgen spiegeln einen 
etwaigen Überschuss ausgezahlter Beträge über die bilanzierten Verbindlichkeiten wider. Den Versicherung
s-
nehmern von Investmentverträgen werden Gebühren für die Verwaltung der Versicherungspolicen und der 
Kapitalanl
agen sowie für Rückkäufe und sonstige Vertragsleistungen in Rechnung gestellt.
 Die finanziellen Vermögenswerte für Investmentverträge werden zum Fair Value bilanziert und die damit ve
r-bundenen Fair
-Value
-Änderungen werden ebenso wie die 
Fair
-Value
-Änderungen der entsprechenden Ve
r-pflichtungen in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst.
 Rückversicherungsgeschäft
 Sowohl die im Rahmen der Rückversicherung abgegebenen Beiträge als auch die in diesem Zusammenhang 
empfangenen Eingänge f
ür erbrachte Versicherungsleistungen werden von den Beiträgen respektive Aufwe
n-dungen im Versicherungsgeschäft abgezogen. Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
Rückversicherungsverträgen werden brutto ausgewiesen, wenn sie wesentlich sin
d. An Rückversicherer abg
e-tretene Teile der Versicherungsrückstellungen werden konsistent mit dem rückversicherten Risiko geschätzt. 

Ebenso werden die im Zusammenhang mit Rückversicherungsvereinbarungen stehenden Erträge und Au
f-
wendungen im Einklang mit de
m zugrunde liegenden Risiko des rückversicherten Geschäfts erfasst.
 02 Œ  Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
 Die Anwendung einiger der in Note 01 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ beschriebenen Rechnungs
-legungsgrundsätze 
setzt wesentliche 
Einschätzungen voraus, die auf komplexen und subjektiven Beurteilu
n-gen sowie Annahmen beruhen und die sich auf Fragestellungen beziehen können, die Unsicherheiten auf
-weisen 
und für Änderungen anfällig sind. Solche wesentlichen Einschätzungen können sich v
on Zeit zu Zeit 
ändern und sich erheblich auf die Finanzlage sowie ihre Veränderung auswirken beziehungsweise das G
e-schäftsergebnis 
beeinflussen. Als wesentliche Einschätzungen gelten auch solche, die das Management in der 
aktuellen Berichtsperiode bei sac
hgerechter Ermessensausübung anders hätte treffen können. Der Konzern 
hat die nachstehend aufge
führten Rechnungslegungsgrundsätze, deren Anwendung in erheblichem Umfang 
auf Einschätzungen basiert, als wesentlich identifiziert.
 Bestimmung des Fair Value
 Bestimmte Finanzinstrumente werden zum Fair Value ausgewiesen, wobei Veränderungen des Fair Value 
erfolgswirksam erfasst werden. Hierzu gehören Handelsaktiva und 
-passiva sowie zum Fair Value klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen. Des
 Weiteren werden zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte zum Fair Value bilanziert, wobei die Änderungen des Fair Value im 
Sonstigen Ergebnis 
(Other comprehensive income) 
ausgewiesen werden. Nicht zu Handelszwecken gehaltene Derivate werden 
erfolgswirksam zum Fair Value bilanziert, es sei denn, sie sind Bestandteil von Cashflow
- oder Net Investments 
in Foreign Operations
-Hedge
-Beziehungen, wobei Wertänderungen in dem Umfang, in dem die Sicherungsb
e-ziehung effektiv ist, direkt im 
Sonstigen Erge
bnis (Other comprehensive income) 
ausgewiesen werden.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 189   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
   Zu den Handelsaktiva gehören Schuldtitel, Aktien, zu Handelszwecken gehaltene Derivate, Rohwaren und 
Handelskredite. Handelspassiva umfassen hauptsächlich Verbindlichkeiten aus Derivategeschäften und 
Shor
t-
positionen. Zu den finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen, die nach der Fair Value Option als zum 
Fair Value bewertet klassifiziert werden, zählen Repos und Reverse Repos, bestimmte Kredite und Kreditz
u-sagen, Schuldtitel und Aktien sowie Ver
bindlichkeiten aus strukturierten Schuldverschreibungen. Private
-Equity
-Beteiligungen, bei denen der Konzern nicht über beherrschenden oder maßgeblichen Einfluss verfügt, 
werden ebenfalls zum Fair Value bilanziert und entweder als Handelsinstrumente, zum F
air Value klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte oder als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert.
 Der Fair Value ist definiert als der Preis, zu dem ein Vermögenswert oder eine Verbindlichkeit im Rahmen einer 

Transaktion zwi
schen sachverständigen und vertragswilligen Geschäftspartnern (ausgenommen im Rahmen 
eines Zwangsverkaufs oder einer Notabwicklung) zum jetzigen Zeitpunkt ausgetauscht werden könnte.
 Bei der Ermittlung des Fair Value sind Einschätzungen durch das Managemen
t erforderlich. Die Bereiche, für 
welche Managemententscheidungen in signifikantem Umfang erforderlich sind, werden identifiziert, dokume
n-tiert und im Rahmen von Bewertungskontrollen und des monatlichen Berichtszyklus an das Senior Manag
e-
ment gemeldet. Die
 für die Modellvalidierung und Bewertung verantwortlichen Spezialistenteams befassen 
sich vor allem mit Subjektivitäts
- und Einschätzungsfragen.
 Für die Ermittlung des Fair Value von Finanzinstrumenten, deren Preise in einem aktiven Markt notieren, sind 
nur in geringem Umfang Einschätzungen des Managements erforderlich. In ähnlicher Weise bedarf es nur 
weniger subjektiver Bewertungen beziehungsweise Einschätzungen für Finanzinstrumente, die mit branche
n-üblichen Modellen bewertet werden und deren sämtliche E
ingangsparameter in aktiven Märkten notiert sind.
 Das erforderliche Maß an subjektiver Bewertung und Einschätzungen durch das Management hat für diejen
i-gen Finanzinstrumente ein höheres Gewicht, die anhand spezieller und komplexer Modelle bewertet werden 

und bei denen einige oder alle Eingangsparameter nicht beobachtbar sind. Die Auswahl und Anwendung a
n-gemessener Parameter, Annahmen und Modellierungstechniken bedürfen einer Beurteilung durch das Man
a-
gement. Insbesondere wenn Daten aus selten vorkommenden M
arkttransaktionen stammen, müssen Extra
- und Interpolationsverfahren angewandt werden. Sind darüber hinaus keine Marktdaten vorhanden, werden 
 die Parameter durch Untersuchung anderer relevanter Informationsquellen bestimmt wie historische Daten, 
Fundament
alanalyse der wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und Informationen aus vergleichbaren 
Transaktionen. Dazu werden angemessene Anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich zu bewertende 
Finanzinstrument 
sowie die aktuellen Marktbedingungen zu reflektie
ren. Führen unterschiedliche Bewertung
s-modelle zu einer Bandbreite von verschiedenen potenziellen Fair Values für ein Finanzinstrument, muss das 
Management entscheiden, welcher dieser Schätzwerte innerhalb der Bandbreite den Fair Value am besten 
widerspieg
elt. Ferner können bestimmte Wertanpassungen Einschätzungen des Managements erfordern, um 
die Ermittlung des Fair Value sicherzustellen.
 Methoden zur Bestimmung des Fair Value
 Ein wesentlicher Prozentsatz der zum Fair Value bilanzierten finanziellen Vermög
enswerte und Verpflichtungen 
basiert auf beobachtbaren Preisen oder Parametern beziehungsweise wird aus ihnen abgeleitet. Die Verfügba
r-keit von beobachtbaren Preisen oder Parametern variiert je nach Produkt und Markt und kann sich im Zeitablauf 
ändern. So 
sind beispielsweise beobachtbare Preise oder Parameter in der Regel für liquide Wertpapiere, bö
r-sengehandelte Derivate, OTC
-Derivate, die an liquiden Märkten gehandelt werden 
Œ wie Zinsswaps, 
Devise
n-termingeschäfte und Optionskontrakte in G
-7-Währungen 
Œ, sowie Aktienswaps und Optionskontrakte auf notierte 
Wertpapiere oder Indizes verfügbar. Sind beobachtbare Preise oder Parameter verfügbar, werden sie für die 

Bestimmung des Fair Value genutzt, ohne dass Einschätzungen in großem Umfang erforderlich wären. H
ierzu 
gehören Instrumente, für die der Fair Value mittels branchenüblicher Bewertungsmodelle ermittelt wird, deren 

Parameter direkt beobachtbar sind. Dies trifft auf viele generische Swap
- und Optionskontrakte zu.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 190   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
   In anderen Märkten oder für bestimmte Fina
nzinstrumente stehen keine beobachtbaren Preise oder Parameter 
zur Verfügung, weswegen der Fair Value anhand von Bewertungsmodellen ermittelt wird, die für das jeweilige 
Instrument angemessen sind. Zu diesen Instrumenten gehören unter anderem Handelskredit
e und sonstige 
Kredite oder Kreditzusagen, die nach der Fair Value Option als zum Fair Value bewertet klassifiziert werden; 
neue, komplexe und langfristige OTC
-Derivate; Transaktionen in wenig entwickelten oder limitierten Märkten; 
notleidende Schultitel u
nd Kredite; Private
-Equity
-Wertpapiere und zurückbehaltene Rechte an verbrieften f
i-nanziellen Vermögenswerten. Die Anwendung von Bewertungsmodellen zur Ermittlung des Fair Value erfordert 

Einschätzungen und Beurteilungen vonseiten des Managements, deren Um
fang von der Komplexität und Liqu
i-dität des Markts abhängt. Die Bewertungsmethoden umfassen zum Branchenstandard gehörende Modelle, die 
auf der Analyse abgezinster zukünftiger Cashflows beruhen, welche wiederum von geschätzten zukünftigen 
Cashflows sowie d
em angewandten Diskontierungszinssatz abhängen. Bewertungsmodelle für komplexere 
Produkte beinhalten komplexere Modellierungstechniken, Parameter und Annahmen wie Volatilität, Korrelati
o-nen, vorzeitige Tilgung sowie Ausfallraten und die Höhe der Verluste. 
Die Auswahl und Anwendung der ang
e-messenen Parameter, Annahmen und Modellierungstechniken erfordern eine Beurteilung durch das Manage
-ment. Das Ziel der Anwendung einer Bewertungsmethode ist es, den Preis festzulegen, zu dem ein Marktteil
-nehmer zum jetzig
en Zeitpunkt ein Geschäft abschließen würde. Daher umfassen die Bewertungsmethoden 
sämtliche Faktoren, die nach Überzeugung des Konzerns bei der Festsetzung des Transaktionspreises von den 
Marktteilnehmern in Erwägung gezogen würden.
 Wertanpassungen sind e
in weiterer integraler Bestandteil des Prozesses zur Fair
-Value
-Bestimmung, bei dem 
Einschätzungen getroffen werden müssen. Für angemessene Wertanpassungen wendet der Konzern 
Verfa
h-ren an, die Faktoren wie Bewertungsanpassungen der Spanne zwischen Ausgabe
- und Rücknahmekurs, 
 Liquidität und Kreditrisiko (sowohl mit dem Vertragskontrahenten verbundene Kreditrisiken von finanziellen 
Vermögenswerten als auch ihr Kreditrisiko im Zusammenhang mit zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Verbindlichkeiten) berücksi
chtigen.
 Der Fair Value der zum Fair Value bewerteten finanziellen Verpflichtungen des Konzerns (beispielsweise 

Verbindlichkeiten aus OTC
-Derivategeschäften und zum Fair Value klassifizierte Verpflichtungen aus strukt
u-rierten Schuldverschreibungen) bezieht
 die Veränderung des eigenen Kreditrisikos aus dieser finanziellen 
Verpflichtung mit ein. Bei derivativen Verpflichtungen berücksichtigt der Konzern seine eigene Bonität, indem 

er diese Bonität dem potenziellen künftigen Risiko aller Kontrahenten gegenüber
stellt. Dabei werden berei
t-gestellte Sicherheiten, der Effekt von Nettingrahmenverträgen, die erwarteten Verluste bei Ausfall und sein 

eigenes Kreditrisiko auf der Grundlage historischer Ausfälle von Gesellschaften mit vergleichbarer Bonität 

berücksichtigt
. Die Veränderung des eigenen Kreditrisikos für Verpflichtungen aus strukturierten Schuldve
r-schreibungen wird durch Abzinsung der vertraglichen Cashflows des Instruments mithilfe des Zinssatzes 

berechnet, zu dem ähnliche Finanzinstrumente zum Bewertungssti
chtag begeben werden würden. Der ermi
t-telte Fair Value ist eine Schätzung des Preises, zu dem die spezifische Verpflichtung zum Bewertungsstic
h-tag mit anderen Marktteilnehmern ausgetauscht werden würde.
 Soweit für die am Handelstag angewandten Bewertungsmo
delle in erheblichem Umfang nicht beobachtbare 
Informationen verwendet werden, erfolgt gemäß IFRS die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum 

Transaktionspreis. Jeglicher am Handelstag durch Anwendung des Bewertungsmodells ermittelte Gewinn wird 

abgegrenzt. Die Entscheidung, inwieweit in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Informationen in den 
Bewertungstechniken enthalten sind, erfordert eine Beurteilung durch das Management. Die Entscheidung 

über die anschließende Erfassung des zuvor abgegrenzt
en Gewinns wird nach sorgfältiger Prüfung der zu 
diesem Zeitpunkt vorliegenden Fakten und Umstände getroffen, die die Beobachtbarkeit von Parametern und/
 oder Maßnahmen für die Minderung von Risiken unterstützen.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 191   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
   Der Konzern hat interne Kontrollverfahren f
ür den Bewertungsprozess eingeführt, um die Angemessenheit der 
angewandten Fair Values sicherzustellen. Basiert der Fair Value auf Bewertungsmodellen, werden die Model
l-annahmen und 
-techniken von einem Spezialistenteam unabhängig geprüft. Die Preis
- und Pa
rameterangaben, 
Annahmen und Wertanpassungen unterliegen Verifizierungs
- und Überprüfungsprozessen. Soweit die Preis
- und Parameterangaben beobachtbar sind, werden sie anhand unabhängiger Quellen verifiziert.
 Fehlen beobachtbare Preis
- und Parameterangaben
 beziehungsweise Annahmen, wird die Angemessenheit 
des Fair Value anhand von zusätzlichen Verfahren überprüft. Zu diesen Verfahren gehören die Durchführung 

einer Neubewertung mithilfe unabhängig entwickelter Modelle, die Prüfung der Bewertungsergebnisse mi
ttels 
geeigneter vergleichbarer Instrumente, die Anwendung von Sensitivitätsanalysen und Extrapolationsverfahren 
sowie die Berücksichtigung sonstiger Richtgrößen. Durch eine Kalibrierung der Ergebnisse der Bewertung
s-modelle unter Zuhilfenahme von Markttran
saktionen wird eingeschätzt, ob die Bewertungsmodelle eine Fair
-Value
-Bestimmung ermöglichen, die den Marktmechanismen entspricht. Diese Verfahren unterliegen der Beu
r-teilung durch das Management.
 Andere Bewertungskontrollen beinhalten die Prüfung und 
Analyse der auf täglicher Basis erzielten Gewinne 
und Verluste, die Validierung von Bewertungen durch Close
-out-Gewinne und 
-Verluste sowie Value
-at-Risk 
Backtesting.
 Anhangangaben zur Fair
-Value
-Bestimmung
 Nach den IFRS müssen die zum Fair Value klassifiz
ierten finanziellen Vermögenswerte und Verpflichtungen 
unterteilt nach der für die Bestimmung des Fair Value verwendeten Bewertungsmethode offengelegt werden. 
Insbesondere ist zwischen solchen zu unterscheiden, die anhand von notierten Preisen in einem akt
iven Markt 
(Level 1), Bewertungsmethoden, die auf beobachtbaren Parametern basieren (Level 2), sowie Bewertungsm
e-thoden, die signifikante nicht beobachtbare Parameter verwenden (Level 3), bestimmt werden. Diese Angaben 

finden sich in Note 14 —Zum Fair Valu
e bewertete Finanzinstrumenteﬁ. Der Bilanzwert der zum Fair Value au
s-gewiesenen finanziellen Vermögenswerte der Level
-3-Kategorie betrug am 31. Dezember 2010 47,3
 Mrd • (2009: 58,2
 Mrd
 •). Der Bilanzwert der zum Fair Value ausgewiesenen finanziellen Verpfl
ichtungen der Level
-3-Kategorie betrug am 31. Dezember 2010 1
3,0 Mrd • (2009: 18,2
 Mrd •). Für die Bestimmung der Kategorie, 
der bestimmte Finanzinstrumente zuzuordnen sind, ist eine Beurteilung seitens des Managements erforderlich. 

Eine Beurteilung wird i
nsbesondere dann vorgenommen, wenn die Bewertung durch eine Reihe von Param
e-tern bestimmt wird, von denen einige beobachtbar und andere nicht beobachtbar sind. Ferner kann sich die 
Klassifizierung eines Finanzinstruments im Laufe der Zeit ändern, um Änderu
ngen der Marktliquidität und 
damit der Preistransparenz zu reflektieren.
 Zusätzlich zu den Angaben zur Fair
-Value
-Hierarchie in Note 14 —Zum Fair Value bewertete Finanzinstrume
n-teﬁ stellt der Konzern eine Sensitivitätsanalyse bereit, die die Auswirkung der
 Verwendung angemessener 
möglicher Alternativen für die nicht beobachtbaren Parameter auf die in der dritten Kategorie der Fair
-Value
-Hierarchie enthaltenen Finanzinstrumente darstellt. Bei der Bestimmung der angemessenen möglichen Alte
r-nativen sind signif
ikante Einschätzungen durch das Management erforderlich.
 Für Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, veröffentlicht der Konzern 
den Fair Value. Diese Angaben finden sich in Note 15 —Fair Value von Finanzinstrumenten, die
 nicht zum Fair 
Value ausgewiesen werdenﬁ. Grundsätzlich besteht bei diesen Instrumenten eine geringe oder keine Handel
s-aktivität, weshalb bei der Bestimmung des Fair Value signifikante Einschätzungen durch das Management 
erforderlich sind.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 192   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
   Umgliederung vo
n finanziellen Vermögenswerten
 Die finanziellen Vermögenswerte des Konzerns werden in die nachstehenden Kategorien eingeteilt: zum Fair 
Value bewertete finanzielle Vermögenswerte, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte oder 
Forderungen aus d
em Kreditgeschäft. Die sachgerechte Klassifizierung von finanziellen Vermögenswerten 
wird zum Zeitpunkt des erstmaligen Bilanzansatzes festgelegt. Darüber hinaus ist es gemäß den Änderungen 
zu IAS 39 und IFRS 7, —Reclassification of Financial Assetsﬁ, die 
im Oktober 2008 seitens des IASB vera
b-schiedet und von der EU in europäisches Recht übernommen wurden, erlaubt, bestimmte finanzielle Verm
ö-genswerte aus den Kategorien zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Handelsaktiva) und zur 

Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte in die Kategorie Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
umzugliedern. Für die umzuklassifizierenden Vermögenswerte muss sich seit deren erstmaligem Ansatz die 
vom Management festgelegte Zweckbestimmung geändert haben und d
er finanzielle Vermögenswert muss am 
Umgliederungsstichtag die Definition einer Forderung aus dem Kreditgeschäft erfüllen. Außerdem müssen am 

Umwidmungsstichtag die Absicht und die Möglichkeit bestehen, den Vermögenswert auf absehbare Zeit zu 

halten. Es is
t nicht möglich, den finanziellen Vermögenswert zu einem späteren Zeitpunkt in die Handelsaktiva 
oder in die zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte zurückzuklassifizieren. Weitere Inform
a-tionen zu den vom Konzern umgegliederten Vermögenswe
rten sind in Note 13 —Änderungen zu IAS 39 und 
IFRS 7, Reclassification of Financial Assetsﬁ enthalten.
 Um die Vermögenswerte, die unter die Änderungen fallen und bei denen die erwartete Rückzahlung deren 

geschätzten Fair Value übersteigt, zu identifiziere
n, sind wesentliche Einschätzungen seitens des Manag
e-ments sowie das Treffen von Annahmen erforderlich. Das Gleiche gilt, um den Fair Value der identifizierten 
Vermögenswerte am Umwidmungsstichtag zu bestimmen (wie im Abschnitt —Bestimmung des Fair Valueﬁ 
be-schrieben). Dieser Fair Value repräsentiert die neuen fortgeführten Anschaffungskosten des Instruments als 
Forderung aus dem Kreditgeschäft. In beiden Bereichen können die Anforderungen an das Management in 
einem hoch volatilen und unsicheren wirtschaftl
ichen und finanziellen Marktumfeld besonders anspruchsvoll 
sein, wie es im dritten und vierten Quartal des Geschäftsjahres 2008 der Fall war. Festzustellen, ob das Krit
e-rium —
Absicht, den Vermögenswert auf absehbare Zeit zu haltenﬁ erfüllt ist, erfordert e
benfalls wesentliche Beur
-teilungen 
durch das Management. Für die Änderung der Zweckbestimmung reicht es nicht aus, dass keine 
attraktiven Preise vorliegen. Ebenso ist der Terminus —auf absehbare Zeitﬁ nicht als der Zeitraum definiert, bis 
zu dem wieder at
traktive Preise vorliegen. Die vom Konzern festgelegten Mindestanforderungen zur Beurte
i-lung, ob das Kriterium —Absicht, den Vermögenswert auf absehbare Zeit zu haltenﬁ erfüllt ist, sind in Note 01 
—Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ enthalten
. Wertmi
nderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft
 Die bei der Ermittlung der Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtu
n-gen im Kreditgeschäft angewandten Rechnungslegungseinsc
hätzungen und 
-beurteilungen werden für die 
Unternehmensbereiche Corporate Banking & Securities und Private & Business Clients als wesentlich erachtet, 

da sich die zugrunde liegenden Annahmen sowohl der einzeln als auch der kollektiv ermittelten Wertberich
ti-gungen von Zeit zu Zeit ändern und das Geschäftsergebnis des Konzern
s maßgeblich beeinflussen können. 
 Die Beurteilung, ob eine Wertminderung vorliegt, erfordert Einschätzungen durch das Management. Dies gilt 

insbesondere bei Vorliegen ökonomischer und f
inanzieller Unsicherheit wie zum Beispiel während der jüngsten 
Finanzkrise. In solchen Fällen verändern und entwickeln sich die erwarteten Cashflows schneller und sind 

weniger vorhersagbar.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 193   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
   Zum 31. Dezember 2010 betrug die Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 1.273
 Mio
 • (2009: 2.630
 Mio
 •, 2008: 
1.075
 Mio
 •).
 Die Bestimmung der notwendigen Wertberichtigungen für Kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, erfo
r-dert oftmals erhebliche Einschätzungen durch das Management hinsichtlich verschiedener Einflussfak
toren 
wie zum Beispiel lokale wirtschaftliche Rahmenbedingungen, die finanzielle Performance des Kontrahenten 
sowie der Wert gehaltener Sicherheiten, für die es keinen leicht zugänglichen Markt gibt. In bestimmten Fällen, 
etwa bei bestimmten Leveraged Loan
s, wird zur Beurteilung der Wertminderung der Unternehmenswert des 
Kreditnehmers ermittelt. Dies erfordert erhebliche Einschätzungen durch das Management in Hinblick auf den 

Verkaufszeitpunkt und den Marktwert des kreditnehmenden Unternehmens. Der tatsächl
iche Betrag der z
u-künftigen Cashflows sowie deren zeitlicher Anfall können von den vom Management verwendeten 
Schätzu
n-gen abweichen und folglich dazu führen, dass die tatsächlichen Verluste von den berichteten Wertminderungen 

abweichen.
 Die Wertberichtigun
g für Portfolios kleinerer homogener Kredite wie beispielsweise Kredite an Privatpersonen 
und kleine Unternehmen im Privatkunden
- und Retailgeschäft sowie für Kredite, die für sich gesehen bedeutsam 
sind, für die aber kein objektiver Hinweis auf eine Wertm
inderung vorliegt, wird auf kollektiver Basis ermittelt. Die 
kollektiv ermittelte Wertberichtigung wird auf Portfolioebene mithilfe von statistischen Modellen ermittelt, in die 

zahlreiche Einschätzungen und Beurteilungen einfließen. Der Konzern überprüft d
ie Modelle und deren zugru
n-de liegende Daten und Annahmen in regelmäßigen Zeitabständen. Diese Überprüfung berücksichtigt unter 
anderem die Ausfallwahrscheinlichkeit, erwartete Rückflüsse von Verlusten sowie Beurteilungen hinsichtlich der 

Fähigkeit ausländ
ischer Kreditnehmer zum Transfer von Fremdwährung zur Erfüllung ihrer Rückzahlungsve
r-pflichtungen. Eine weiter
gehende Erläuterung der zur Bestimmung der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ang
e-wandten Methoden ist in Note 01 —Wesentliche 
Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ enthalten.
 Wertminderungen (Impairment) sonstiger finanzieller Vermögenswerte
 Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 

werden quartalsweise auf ihre Werthaltigkei
t überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder 
veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass sich der Wert dieser Vermögenswerte vermindert 
haben könnte. Wenn objektive Hinweise auf eine Wertminderung einer Beteiligung an einem asso
ziierten oder 
gemeinschaftlich geführten Unternehmen vorliegen, wird eine Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der 
erzielbare Betrag der Beteiligung, der dem jeweils höheren Wert aus dem Nutzungswert und dem Fair Value 
abzüglich Verkaufskosten entspr
icht, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Für Eigenkapitaltitel, die als zur Ve
r-äußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert wurden, stellt ein signifikanter oder dauerhafter 
Rückgang des Fair Value der Investition unter die Anschaffungsk
osten einen objektiven Wertminderungshinweis 
dar. Hierzu können bestimmte Bedingungen in einer Branche oder einer geografischen Region beziehungswe
i-se bestimmte Informationen zur Finanzlage des Unternehmens wie zum Beispiel eine Ratingherabstufung geh
ö-
ren.
 Für Schuldtitel, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert wurden, wird 
das Vorliegen einer Wertminderung auf Basis der gleichen Kriterien wie für Kredite bestimmt. Wenn Informati
o-nen erst nach Abschluss der Überprüfung d
es Konzerns verfügbar werden, können zukünftig Abschreibungen 

für Wertminderungen erforderlich sein. Da sich die Einschätzungen von Wertminderungen im Zeitablauf in A
b-hängigkeit von zukünftigen Ereignissen ändern können, werden diese als wesentlich erachte
t. Die 
Werthalti
g-keitsprüfungen für nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen und zur Veräußerung verfügbare finanzielle 

Vermögenswerte führten im Geschäftsjahr 2010 zu Wertminderungen von 
2.588
 Mio
 • (2009: 1.125
 Mio
 •, 2008: 
970
 Mio
 •). Weitere In
formationen über zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind in Note 
08 
—Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswertenﬁ
 und über nach der Equitymethode 
bilanzierte Beteiligungen in Note 
17 —Nach der Equitymethode bila
nzierte Beteiligungenﬁ
 enthalten.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 194   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
   Wertminderungen (Impairment) nicht finanzieller Vermögenswerte
 Bestimmte nicht finanzielle Vermögenswerte wie Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte unterli
e-gen einer Werthaltigkeitsprüfung. Wertminderungen werd
en erfolgswirksam erfasst, wenn der Konzern der 
Ansicht ist, dass die Buchwerte dieser Vermögenswerte möglicherweise nicht mehr einbringlich sind. Wertau
f-

holungen von vorgenommenen Wertminderungen (außer auf Goodwill) werden umgehend erfolgswirksam 
erfasst
. Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte werden jährlich auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Die Übe
r-prüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen wie etwa eine Verschlechterung des 
Wirtschaftsklimas darauf hindeuten, d
ass bei den Vermögenswerten eine Wertminderung vorliegen könnte. Die 

Bestimmung des erzielbaren Betrags im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung erfordert Schätzungen auf Basis von 
Börsenkursen, Preisen vergleichbarer Geschäfte, Barwert
- oder sonstigen Bewertu
ngsverfahren oder einer Ko
m-bination hieraus, die Einschätzungen und Beurteilungen vonseiten des Managements erforderlich machen. Da 
durch Änderungen in den zugrunde liegenden Bedingungen und Annahmen erhebliche Unterschiede zu den 
bilanzierten Werten auftr
eten können, werden derartige Einschätzungen als wesentlich erachtet. Zum 31. D
e-zember 2010 betrug der Goodwill 10,8
 Mrd
 • (2009: 7,4
 Mrd
 •) und die sonstigen immateriellen Vermögenswerte 
wurden zum Jahresende 2010 mit 4,8
 Mrd • ausgewiesen (2009: 2,7
 Mrd
 •). Die Beurteilung der Werthaltigkeit 
dieser Vermögenswerte erfordert wesentliche Einschätzungen in mehreren Unternehmensbereichen.
 Im Geschäftsjahr 2010 wurden Wertminderungen auf sonstige immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
41 Mio
 • erfasst, von den
en 29
 Mio
 • im Zusammenhang mit kundenbezogenen immateriellen Vermögen
s-werten im Bereich GTB standen und 12
 Mio
 • sich auf erworbene Software im Bereich AWM bezogen. Im 
Geschäftsjahr 2009 wurden Wertminderungen auf Goodwill und sonstige immaterielle Vermög
enswerte in 
Höhe von 157
 Mio
 • erfasst. Diese enthielten Wertminderungen in Höhe von 151
 Mio
 •, die im Zusamme
n-hang mit Investments im Konzernbereich Corporate Investments standen. Weiterhin wurden Wertaufholu
n-gen in Höhe von 291
 Mio
 • auf sonstige 
immaterielle Vermögenswerte im Unternehmensbereich Asset and 
Wealth Management erfasst, die zuvor im vierten Quartal 2008 abgeschrieben worden waren. Im Geschäft
s-jahr 2008 wurden Wertminderungen auf Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte in Höhe
 von 
586 Mio
 • erfasst, von denen 580
 Mio
 • im Zusammenhang mit Investments im Unternehmensbereich Asset 
and Wealth Management standen. Weitere Informationen zum Goodwill und zu sonstigen immateriellen Ve
r-mögenswerten sind in Note 24 —Goodwill und sonstige
 immaterielle Vermögenswerteﬁ enthalten.
 Latente Steuerforderungen
 Latente Steuerforderungen werden für zukünftige Steuereffekte gebildet, die aus temporären Differenzen zw
i-schen dem Bilanzansatz von Vermögenswerten und Schulden und deren Steuerwert result
ieren oder sich aus 
noch nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträgen und Steuergutschriften ergeben. Latente Steuerforderu
n-gen werden nur in dem Umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig ausreichend zu 
versteuernde Ergebnisse zur V
erfügung stehen werden, mit denen diese steuerlichen Verlustvorträge, Steue
r-guthaben oder steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können. Diese Bewertung 
erfordert in maßgeblichem Umfang Beurteilungen und Einschätzungen seitens de
s Managements. Das Man
a-gement verwendet für die Bestimmung der auszuweisenden Beträge latenter Steuerforderungen historische 
Erkenntnisse zu Steuerkapazität beziehungsweise Profitabilität und gegebenenfalls Informationen über pro
g-nostizierte Geschäftsergeb
nisse auf Basis genehmigter Geschäftspläne, einschließlich einer Prüfung der z
u-lässigen Übertragsperioden steuerlicher Verlustvorträge und Gutschriften, Steuerplanungsmöglichkeiten sowie 
sonstiger maßgeblicher Überlegungen. In jedem Quartal werden die Eins
chätzungen hinsichtlich der latenten 
Steuerforderungen, einschließlich der Annahmen des Konzerns über die zukünftige Ertragskraft, einer Neub
e-
wertung unterzogen. Zum 31. Dezember 2010 betrug der Wert nicht angesetzter latenter Steuerforderungen 

2,6
 Mrd
 • (
2009: 1,3
 Mrd
 •) und der Wert angesetzter Steuerforderungen 8,3
 Mrd
 • (2009: 7,2
 Mrd
 •).
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 195   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
   Der Konzern erachtet die im Rahmen der vorzunehmenden Bewertung latenter Steuerforderungen getroffenen 
Beurteilungen als wesentliche Einschätzungen, da sich die zugrun
de liegenden Annahmen in jeder Berichtsp
e-riode ändern können. Zum Beispiel könnten Steuergesetzänderungen oder Abweichungen der erwarteten 
künftigen Ergebnisse der Geschäftstätigkeit eine Veränderung der latenten Steuerforderungen bewirken. Falls 
aktive la
tente Steuern nicht oder nur zum Teil realisierbar sind, wird eine Wertberichtigung der aktiven latenten 
Steuern zulasten des Ertragsteueraufwands oder des Eigenkapitals in der Periode vorgenommen, in der eine 
solche Feststellung getroffen wird. Falls der 
Konzern in der Zukunft bisher nicht angesetzte latente Steuerfo
r-derungen aktiviert, wird die Anpassung der aktiven latenten Steuern zugunsten des Ertragsteueraufwands oder 
des Eigenkapitals in der Periode ausgewiesen, in der diese Feststellung getroffen wi
rd.
 Weitere Informationen zu den latenten Steuerforderungen finden sich in Note 34 —Ertragsteuernﬁ
. Ungewisse Verpflichtungen aus Gerichts
- und aufsichtsbehördlichen Verfahren sowie 
ungewisse 
Steuerpositionen
 Der Konzern übt seine Geschäftsaktivitäten in z
ahlreichen unterschiedlichen rechtlichen, aufsichtsrechtlichen 
und steuerlichen Umgebungen aus. Dementsprechend können sich hieraus rechtliche Ansprüche, aufsicht
s-behördliche Verfahren oder ungewisse Steuerpositionen ergeben.
 Die Verwendung von Schätzwerte
n ist bei der Ermittlung des Rückstellungsbedarfs für potenzielle Verluste aus 
Gerichts
- und aufsichtsbehördlichen Verfahren und ungewissen Steuerpositionen wichtig. Der Konzern bemisst 
diese potenziellen Verluste, soweit sie wahrscheinlich und schätzbar s
ind, nach Maßgabe von IAS 37, —Prov
i-sions, Contingent Liabilities and Contingent Assetsﬁ oder IAS 12, —Income Taxesﬁ. Die Bezifferung von Rüc
k-stellungen erfordert Einschätzungen in großem Umfang. Die endgültigen Verbindlichkeiten können hiervon 

letztlich e
rheblich abweichen.
 Ungewisse Verbindlichkeiten in Bezug auf rechtliche Verfahren unterliegen zahlreichen Unwägbarkeiten; das 

Ergebnis der einzelnen Verfahren kann nicht mit Gewissheit vorhergesagt werden. Die Beurteilung der Wah
r-scheinlichkeit und die Bez
ifferung von ungewissen Verbindlichkeiten erfordern in großem Umfang Einschä
t-
zungen, die endgültige Verbindlichkeit kann hiervon erheblich abweichen. Die bilanzierten 
Gesamtverbindlich
-keiten bezüglich Gerichts
-, Schiedsgerichts
- und aufsichtsbehördlicher 
Verfahren werden auf Basis der 
Einzelfälle festgelegt und sind eine Einschätzung der wahrscheinlichen Verluste unter Berücksichtigung des 
Fortgangs der einzelnen Verfahren, der Erfahrungen der Deutschen Bank und der Erfahrungen Dritter in ve
r-
gleichbaren Fä
llen, der Gutachten von Rechtsanwälten und anderer Faktoren. Den Ausgang der Rechtsstre
i-tigkeiten des Konzerns zu prognostizieren ist naturgemäß schwierig, insbesondere in Fällen, in denen die 
Anspruchsteller erhebliche oder unbezifferte Schadensersatzansp
rüche geltend machen. Für weitere Inform
a-tionen zu Gerichts
-, Schiedsgerichts
- und aufsichtsbehördlichen Verfahren siehe Note 28 —Rückstellungenﬁ
.   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 196   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     03 Œ Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften
   03 Œ  Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften
 Erstmals angewandte Rechnungslegungsvorschriften
 Nachstehend werden diejenigen Rechnungslegungsvorschriften erläutert, die für den Konzern von Bedeutung 
sind und bei der Erstellung dieses Konzernabschlusses in 20
10 zur Anwendung kamen.
 IFRS 3 und IAS 27
 Im Januar 2008 veröffentlichte der IASB eine 
überarbeitete Fassung von IFRS 3, —Business Combinationsﬁ
 (—IFRS 3 Rﬁ), und eine geänderte Fassung von IAS 27, —Consolidated and Separate Financial Statementsﬁ 
 (—IAS 27 Rﬁ). Zu den wesentlichen Änderungen dieser Standards zählen, dass a) Anschaffungsnebenkosten 
 als Aufwand der Periode erfasst werden, in der sie anfallen, b) bedingte Kaufpreisbestandteile zum Erwerb
s-zeitpunkt zum Fair Value in die Bestimmung des 
Kaufpreises einbezogen und anschließende Änderungen des 
Fair Value ergebniswirksam erfasst werden, c) zuvor gehaltene Eigenkapitalanteile zum Erwerbszeitpunkt e
r-gebniswirksam zum Fair Value neubewertet werden, und d) Veränderungen in der Beteiligungsquote 
ohne Ve
r-lust der Beherrschung an einem Tochterunternehmen erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst werden. Der 

Konzern hat IFRS 3 R und IAS 27 R prospektiv auf alle Unternehmenszusammenschlüsse angewandt, die ab 

dem 1. Januar 2010 abgeschlossen waren. Effekt
e aus der erstmaligen Anwendung dieser Standards ergaben 
sich unter anderem aus dem Erwerb der Sal. Oppenheim
-Gruppe, von Teilen des niederländischen Firmenku
n-dengeschäfts von ABN AMRO in den Niederlanden und der Deutsche Postbank AG. Im Zusammenhang mit 

diesen Erwerben wurden im Geschäftsjahr 2010 akquisitionsbezogene Kosten in Höhe von 
29 Mio
 • als Au
f-wand erfasst. Fair
-Value
-Änderungen der bedingten Kaufpreisbestandteile bezogen auf Akquisitionen in 2010 
führten zu keinen wesentlichen Anpassungen in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
. Hinsichtlich der 
aufgrund des Erwerbs der Kontrollmehrheit erfolgten Neubewertung zuvor gehaltener Eigenkapitalanteile zum 
Fair Value wurde 
ein Verlust von 22
 Mio
 • erfasst. Ferner wurde
 das Eigenkapital
 aufgrund von Ve
ränderungen 
in den Beteiligungsquoten des Konzerns ohne Verlust der Beherrschung an einem Tochterunternehmen 
um 
45 Mio
 • erhöht.
 Weitere Informationen sind in Note 
04 —
Akquisitionen und Veräußerungen
ﬁ enthalten.
 Änderungen der IFRS 2009 (—Improvements to I
FRS 2009ﬁ)
 Im April 2009 veröffentlichte der IASB im Rahmen seines Annual
-Improvements
-Projekts Änderungen bestehe
n-der IFRS. Diese umfassen sowohl Änderungen verschiedener IFRS mit Auswirkung auf den Ansatz, die 
Bewe
r-tung und den Ausweis von Geschäftsvorfä
llen als auch terminologische oder redaktionelle Korrekturen. Die 
Änderungen treten für die Geschäftsjahre in Kraft, die spätestens am oder nach dem 1. Januar 2010 begonnen 

haben. Die Anwendung dieser Änderungen hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf de
n Konzernabschluss.
 Neue Rechnungslegungsvorschriften
 Die nachfolgenden Rechnungslegungsvorschriften sind für den Konzern von Bedeutung, waren zum 31. D
e-
zember 2010 aber noch nicht in Kraft getreten und kamen daher bei der Erstellung dieses Konzernabschlu
s-ses nicht zur Anwendung.
 Änderungen der IFRS 2010 (—Improvements to IFRS 2010ﬁ)
 Im Mai 2010 veröffentlichte der IASB im Rahmen seines Annual
-Improvements
-Projekts Änderungen best
e-hender IFRS. Diese umfassen sowohl Änderungen verschiedener IFRS mit Auswirku
ng auf den Ansatz, die 
Bewertung und den Ausweis von Geschäftsvorfällen als auch terminologische oder redaktionelle Korrekturen. 

Die meisten der Änderungen treten für Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2011 begi
n-nen. Eine vorzeitige An
wendung ist zulässig. Die Anwendung dieser Änderungen wird voraussichtlich keine 
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 197   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     03 Œ Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften
   IAS 24
 Im November 2009 veröffentlichte der IASB eine überarbeitete Fassung von IAS 24, —Related Party Disclo
s-uresﬁ (
—IAS 24 Rﬁ). IAS 24 R gewährt eine teilweise Ausnahme von den Offenlegungspflichten für Unterne
h-men, die unter der Beherrschung, der gemeinschaftlichen Führung oder dem maßgeblichen Einfluss der 
öffentlichen Hand stehen (sogenannte —Government
-related Enti
tiesﬁ). Die Definition von nahestehenden Dri
t-
ten wurde geändert
, um klarzustellen, dass die Tochtergesellschaften der assoziierten Unternehmen und die 
Tochtergesellschaften der Joint Ventures auch zum Kreis der nahestehenden Dritten gehören. 
Inf
olge dieser
 Klarstellung erwartet der Konzern, dass der Kreis der nahestehenden Dritten erweitert wird. Die überarbeitete 
Fassung von IAS 24 tritt für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2011 beginnen. Eine 
vorzeitige Anwendung ist zulässig. D
ie Anwendung dieser Änderungen wird keine wesentlichen Auswirkungen 

auf den Konzernabschluss haben.
 IFRS 7
 Im Oktober 2010 veröffentlichte der IASB Änderungen zu IFRS 7, —Disclosures 
Œ Transfers of Financial Assetsﬁ. 
Die neuen Regelungen beinhalten zusätzl
iche Offenlegungspflichten bei Übertragungen von finanziellen Ve
r-mögenswerten (zum Beispiel Verbriefungen) einschließlich möglicher Effekte aus jeglichen Risiken, die bei der 
übertragenden Gesellschaft verbleiben. Zudem wird die Offenlegung zusätzlicher In
formationen verlangt, falls 
ein unverhältnismäßig großer Teil von Übertragungen zum Ende einer Berichtsperiode erfolgt. Die Änderungen 
treten für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Juli 2011 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung 
ist zulässi
g. Die Änderungen sind seitens des IASB verabschiedet worden, bedürfen aber noch der Übernahme 
in europäisches Recht durch die EU. Der Konzern prüft gegenwärtig die möglichen Auswirkungen der Umse
t-zung der geänderten Offenlegungsvorschriften auf die Anhang
angaben im Konzernabschluss.
 IFRS 9
 Im November 2009 veröffentlichte der IASB IFRS 9, —Financial Instrumentsﬁ, der einen ersten Schritt seines 
Projekts zur Ablösung von IAS 39, —Financial Instruments: Recognition and Measurementﬁ, repräsentiert. Mit 
IFRS 9
 werden neue Vorschriften für die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten, die 
im Anwendungsbereich von IAS 39 liegen, eingeführt. Danach werden alle finanziellen Vermögenswerte auf 
Basis des Geschäftsmodells des Unternehmens zur Ste
uerung seiner finanziellen Vermögenswerte sowie der 
Charakteristika der Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermögenswerts klassifiziert. Ein finanzieller 

Vermögenswert wird zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, wenn die folgenden zwei Krite
rien erfüllt 
sind: (a) Die Zielsetzung des Geschäftsmodells des Unternehmens liegt darin, die finanziellen Vermögenswe
r-te zu halten, um damit die vertraglich festgelegten Zahlungsströme zu erzielen; und (b) die Vertragsbedingu
n-gen 
des finanziellen Vermögen
swerts führen zu Zahlungsströmen, die ausschließlich Tilgungen und Zins
-zahlungen darstellen. Ein finanzieller Vermögenswert, der die Kriterien für die Bewertung zu fortgeführten 
Anschaffungskosten erfüllt, kann nach der Fair Value Option als zum Fair 
Value bewertet klassifiziert werden, 
wenn hierdurch Inkongruenzen bei der Bewertung oder beim Ansatz erheblich verringert oder beseitigt werden. 
Ein finanzieller Vermögenswert, der nicht beide Kriterien für die Bewertung zu fortgeführten Anschaffungs
-koste
n erfüllt, wird in der Folge zum Fair Value bewertet. Ferner ist unter IFRS 9 für finanzielle Basisverträge 
eine Trennung eingebetteter Derivate nicht mehr erforderlich. Ein hybrider Vertrag, der einen finanziellen Basi
s-vertrag 
beinhaltet, ist in seiner Ge
samtheit entweder zu fortgeführten Anschaffungskosten oder zum Fair Value 
zu klassifizieren. Nach IFRS 9 ist eine Umklassifizierung zwingend vorzunehmen, wenn sich das Geschäft
s-modell des Unternehmens ändert. Solche Änderungen sind selten zu erwarten. In d
iesem Fall hat eine 
Umglie
-derung 
der betreffenden finanziellen Vermögenswerte prospektiv zu erfolgen. Für vertraglich verknüpfte 
Instrumente, bei denen Konzentrationen des Kreditrisikos vorliegen, wie es häufig bei Tranchen von Inves
t-
ments in Verbriefunge
n der Fall ist, gibt es spezifische Regelungen. Zusätzlich zu der Beurteilung der Klassif
i-zierungskriterien von IFRS 9 für das einzelne Finanzinstrument ist eine Durchschau auf die Zahlungsstrom
-eigenschaften des zugrunde liegenden Pools von Finanzinstrume
nten erforderlich. Um zu fortgeführten 

   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 198   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   Anschaffungskosten bewertet zu werden, muss das Kreditrisiko der Tranche gleich oder geringer sein als das 
durchschnittliche Kreditrisiko des zugrunde liegenden Pools von Finanzinstrumenten und diese Finanzinstr
u-mente
 müssen bestimmte Kriterien erfüllen. Ist eine Durchschau praktisch nicht möglich, muss die Tranche als 
zum Fair Value bewertet klassifiziert werden. Nach IFRS 9 sind alle Eigenkapitaltitel grundsätzlich zum Fair 

Value zu bewerten. Allerdings besteht für E
igenkapitaltitel, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, ein 
Wahlrecht, unrealisierte und realisierte Fair
-Value
-Gewinne und 
-Verluste im Sonstigen Ergebnis (Other 
compre
-hensive income) auszuweisen. Dieses Wahlrecht ist nur zum Zeitpunkt des erstmal
igen Bilanzansatzes fallweise 
ausübbar und nicht revidierbar. Fair
-Value
-Gewinne und 
-Verluste werden in den Folgeperioden nicht erfolgs
-wirksam
, Dividenden aus solchen Investments hingegen weiterhin erfolgswirksam in der 
Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnun
g erfasst. 
 IFRS 9 tritt für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine vorzeitige 
Anwendung ist zulässig. IFRS 9 ist retrospektiv anzuwenden, jedoch ist bei einer Anwendung vor dem 1. J
a-nuar 2012 keine Anpassung der Ve
rgleichsperioden notwendig. IFRS 9 ist 
Œ wie unten erwähnt 
Œ durch 
IFRS
 9 R abgelöst worden. Für Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar 2013 beginnen, hat ein Unternehmen 
jedoch das Wahlrecht, entweder IFRS 9 oder IFRS 9 R anzuwenden. IFRS 9 ist seitens des
 IASB verabschi
e-det worden, bedarf aber noch der Übernahme in europäisches Recht durch die EU. Der Konzern prüft gege
n-wärtig die möglichen Auswirkungen der Umsetzung von IFRS 9 auf den Konzernabschluss.
 IFRS 9 R
 Im Oktober 2010 veröffentlichte der IASB ein
e überarbeitete Fassung von IFRS 9, —Financial Instrumentsﬁ
 (—IFRS
 9 Rﬁ). Der überarbeitete Standard ergänzt neue Vorschriften für die Klassifizierung und Bewertung von 
finanziellen Verpflichtungen. Nach IFRS 9 R muss ein Unternehmen Fair Value
-Änderungen 
von zum Fair 
Value klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die auf Änderungen des Kreditrisikos der Verpflichtung z
u-rückzuführen sind, direkt im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) ausweisen. Führt die Erfa
s-
sung dieser Änderungen im Sonst
igen Ergebnis (Other comprehensive income) jedoch zu Inkongruenzen bei 
der 
Bewertung, ist die gesamte Fair
-Value
-Änderung erfolgswirksam in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrec
h-nung 
zu 
erfassen. Im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfasste Bet
räge werden in Folgep
e-rioden nicht erfolgswirksam erfasst, können aber kumuliert innerhalb des Eigenkapitals übertragen werden. 
IFRS 9 R löst IFRS 9 ab und tritt für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2013 begi
n-nen. Eine vorzeitige
 Anwendung ist zulässig. Für Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar 2013 beginnen, hat 
ein Unternehmen das Wahlrecht, entweder IFRS 9 R oder IFRS 9 anzuwenden. IFRS 9 R ist seitens des IASB 
verabschiedet worden, bedarf aber noch der Übernahme in europäische
s Recht durch die EU. Der Konzern 
prüft gegenwärtig die möglichen Auswirkungen der Umsetzung von IFRS 9 R auf den Konzernabschluss. 
 04 Œ  Akquisitionen und Veräußerungen
  Folgende Unternehmenszusammenschlüsse, die im Jahr 2010 erfolgten, werden 
gemäß der überarbeiteten 
Fassung des IFRS 3 R, —Unternehmenszusammenschlüsseﬁ bilanziert, den der Konzern seit dem 1. Januar 

2010 anwendet. Dementsprechend werden die Angaben zu diesen Transaktionen auf der Grundlage des 

IFRS
 3 R bereitgestellt. Für die Bi
lanzierung von und die Angaben zu Unternehmenszusammenschlüssen, die 
vor dem 1. Januar 2010 abgeschlossen wurden, gelten jedoch weiter die Bestimmungen des IFRS 3, der fr
ü-heren Version des Standards aus dem Jahr 2004.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 199   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   Im Hinblick auf ihre Bedeutung sind An
gaben bezüglich der Postbank in den jeweils anderen Notes zum Ko
n-zernabschluss einzeln genannt, in denen die Postbank einen materiellen Einfluss auf die jeweilige Note hat.
 Im Jahr 2010 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse
 Deutsche Postbank
 Nach der erfo
lgreichen Vorlage eines freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebots (—Übernahmeangebotﬁ) an 
die Aktionäre der Deutschen Postbank AG (—Postbankﬁ) wurde das Angebot am 3. Dezember 2010 angeno
m-men (—Abschlussdatumﬁ). Zusammen mit den Postbank
-Aktien, die der 
Konzern bereits vor dem Übernahm
e-angebot besaß, erlangte er 
mit 113,7
 Millionen Postbank
-Aktien (51,98
 % der Stimmrechte des Unternehmens) 
eine Mehrheit an der Postbank. Infolgedessen begann der Konzern zum 3. Dezember 2010 mit der Konsolidi
e-rung des Postb
ank-Konzerns. Unter Berücksichtigung bestimmter Finanzinstrumente auf Postbank
-Aktien, die 
der Konzern bereits vor dem Abschlussdatum hielt (siehe nachstehender Abschnitt —Behandlung der Beteil
i-gung an der Postbank in Form von Aktien und sonstigen Finanzin
strumenten, die der Konzern am Abschlus
s-datum hieltﬁ)
, erfolgt die Konsolidierung ab dem Abschlussdatum auf der Grundlage eines Anteils an der 
Postbank von insgesamt 79,40
 %. Die folgenden Abschnitte liefern detaillierte Angaben über die Akquisition der Po
stbank, insbesondere zu den 
Geschäftsaktivitäten der Postbank und den erwarteten Auswirkungen, die deren Integration für den Konzern 
hat, dem Übernahmeangebot, der Kapitalerhöhung der 
Deutschen Bank, der Behandlung 
der Beteiligung an 
der Postbank in Form v
on Aktien und sonstigen Finanzinstrumenten, die der Konzern am Abschlussdatum hielt, 
der Kaufpreisallokation sowie weiteren akquisitionsbezogenen Informationen.
 Beschreibung der Geschäftsaktivitäten der Postbank und der erwarteten Auswirkungen aus deren In
tegration 
für den Konzern.
 Mit rund 14 Millionen inländischen Kunden, über 20.000 Mitarbeitern, 1.100 Filialen und einer 
Bilanzsumme von 240
 Mrd • ist der Postbank
-Konzern einer der großen Anbieter von Bank
- und Fi
nanz
diens
t-
leistungen in Deutschland. Die G
eschäftstätigkeit der Postbank umfasst das Geschäft mit Privat
- und Firme
n-kunden, Geld
- und Kapitalmarktaktivitäten sowie Bausparfinanzierungen (über die zum Postbank
-Konzern 
gehörende BHW
-Gruppe). In ihrem Bereich Transaction Banking bietet die Postbank B
ack
-Office
-Services für 
andere Finanzdienstleister an. Ihre Geschäftsaktivitäten konzentrieren sich auf Deutschland und werden um 

ausgewählte Geschäftseinheiten, vorwiegend in Westeuropa und Nordamerika, ergänzt.
 Die Phase 4 der Management Agenda 
des Konzerns 
sieht die Fokussierung auf Kerngeschäftsfelder im Ko
n-
zernbereich Private Clients and Asset Management (PCAM) sowie den Ausbau der führenden Stellung im 
Heimatmarkt vor. In diesem Zusammenhang stärkt die Mehrheitsbeteiligung an der Postbank den
 Konzernb
e-reich PCAM, vor allem den Unternehmensbereich Private & Business Clients (PBC). Darüber hinaus ermö
g-licht sie dem Konzern, seine Führungsposition auf dem deutschen Heimatmarkt zu festigen und auszubauen. 
Der Zusammenschluss aus Deutscher Bank und
 Postbank 
bietet
 wesentliches Potenzial für Kosten
- und 
Ertragssynergien und Wachstumschancen. Darüber hinaus wird durch die Einbeziehung der Postbank
-Geschäftseinheiten in den Konzernabschluss der Anteil der aus dem Privatkundengeschäft generierten E
r-träg
e erhöht. Schließlich wird durch den Anstieg der Privatkundeneinlagen die Finanzierungsbasis des Ko
n-zerns gestärkt und auf eine breitere Basis gestellt. 
 Übernahmeangebot.
 Der im Rahmen des Übernahmeangebots unterbreitete Preis je Postbank
-Aktie belief sic
h auf 25,00 •. Die Annahmefrist des Übernahmeangebots begann mit der Veröffentlichung des Angebotsdok
u-ments 
am 7. Oktober 2010 und endete mit Ablauf der weiteren Annahmefrist am 24. November 2010. Das A
n-gebot wurde für 48,2 Millionen Postbank
-Aktien angeno
mmen. Dies entspricht einem Anteil von 22,03
 % des 
Grundkapitals und der Stimmrechte der Postbank. Demzufolge belief sich der am 3. Dezember 2010 für die im 
Rahmen des Übernahmeangebots erworbenen Postbank
-Aktien entrichtete 
Gesamtkaufpreis auf 1.205
 Mio
 •. 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 200   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   Am 30. November 2010 und am 3. Dezember 2010 hat die Deutsche Bank bekannt gegeben, dass sie 
0,5
 Millionen beziehungsweise 3,9 Millionen Postbank
-Aktien zu einem Preis von 23,96 • beziehungsweise 
21,75 • je Aktie an eine Drittpartei verkauft hatte. Durch
 den Verkauf, welcher eine etwaige Verzögerung des 
Vollzugs des Angebotes durch das amerikanische
 Fusionskontrollverfahren vermeiden sollte, sank die rechtl
i-che Beteiligung an der Postbank zwischenzeitlich auf unter 50
 %. Zusammen mit dem Verkauf schloss d
ie 
Deutsche Bank Terminkaufkontrakte in Höhe der zuvor genannten Anzahl von Postbank
-Aktien mit der e
r-wähnten 
Drittpartei ab. Die erhaltene Gegenleistung belief sich auf 23,96 • beziehungsweise 21,75 • je Pos
t-
bank
-Aktie, zuzüglich einer Transaktionsgebühr 
von rund 0,03 • beziehungsweise 0,015 • je Aktie. Die 
Termin
-käufe wurden am 10. Dezember 2010 nach Erfüllung kartellrechtlicher Anforderungen in den USA sowie 
bankaufsichtsrechtlicher Genehmigungen erfüllt. Im Ergebnis erhöhte der Konzern seinen Anteil an
 der Pos
t-
bank auf 51,98
 % (entsprechend auf 113,7 Millionen Postbank
-Aktien)
, was dem
 erzielten
 Beteiligungsniveau 
aus dem Übernahmeangebot entsprach. Obwohl die Aktien rechtsverbindlich an eine Drittpartei verkauft wo
r-den waren, behielt der Konzern die mi
t diesen Aktien verbundenen Risiken und Chancen. Die Zustimmung der 
US-Kartellbehörden galt als so gut wie sicher, sodass die potenziellen Stimmrechte aus diesen Aktien in die 
Konsolidierungsanalyse zu Zwecken der Finanzberichterstattung mit einbezogen wur
den. Entsprechend wurde 
als Datum der Übernahme des Postbank
-Konzerns der 3. Dezember 2010 festgelegt.
 Kapitalerhöhung der Deutschen Bank.
 In enger Abstimmung mit dem Übernahmeangebot führte die Deutsche 
Bank eine Kapitalerhöhung aus genehmigtem Kapital ge
gen Bareinlagen durch. Diese Kapitalerhöhung wurde 
am 6. Oktober 2010 abgeschlossen. Es wurden insgesamt 308,6 Millionen neue, auf den Namen lautende 
Stammaktien ohne Nennbetrag ausgegeben. Der Bruttoemissionserlös betrug 10,2
 Mrd •. Der aus der Kap
i-talerh
öhung resultierende Nettoemissionserlös von 10,1
 Mrd
 • (nach Aufwendungen von rund 0,1
 Mrd • nach 
Steuern) dient in erster Linie zur Deckung der Kapitalanforderungen aus der Konsolidierung des Postbank
-Konzerns sowie zur Stärkung der 
bestehenden 
Kapitalbas
is. Für weitere Informationen zur 
Kapitalerhöhung 
wird 
auf Note
 31 
—Stammaktien
ﬁ verwiesen
. Behandlung der Beteiligung an der Postbank in Form von Aktien und sonstigen Finanzinstrumenten, die der 
Konzern am Abschlussdatum hielt.
 Vor dem Erwerb der Kontroll
mehrheit hielt der Konzern direkt 29,95
 % der 
Aktien und Stimmrechte der Postbank, wodurch er die Finanz
- und Geschäftspolitik des Unternehmens ma
ß-geblich mitbestimmen konnte. Demzufolge wurde diese Beteiligung nach der Equitymethode bilanziert. 
 Zusätzlic
h hat der Konzern eine durch die Deutsche Post emittierte Pflichtumtauschanleihe gezeichnet. Diese 
wurde im Rahmen eines breiter angelegten Übernahmevertrags für Postbank
-Aktien erworben, den die Deu
t-
sche Bank im Februar 2009 mit der Deutschen Post abgesch
lossen hatte. Gemäß diesem Übernahmevertrag 
wird die Pflichtumtauschanleihe 2012 vollständig in 60 Millionen Postbank
-Aktien getauscht, was einem Anteil 
von 27,42
 % entspricht. Die Pflichtumtauschanleihe stellt zu Bilanz
ierungs
zwecken 
ein Eigenkapitalinstrument 
dar. Sie 
weist ein Risiko
-/Chancen
-Profil auf, das 
im Wesentlichen mit einem Eigentumsanteil an der Postbank 
übereinstimmt
, und wurde deshalb nach der Equitymethode bilanziert. Mit Erfassung der Pflichtumtauschanle
i-he enthielt da
s nach der Equitymethode bilanzierte Investment weiterhin ein eingebettetes derivatives 
Finan
z-instrument. Dieses stand in Zusammenhang mit einer mit der Deutschen Post vereinbarten 
Ergebnisbeteiligung 
über Deutsche Bank
-Aktien
, welche die Deutsche Post als
 Gegenleistung erhalten hatte. Das eingebettete 
Derivat wurde vom Basisinstrument separiert, da Risiken und Chancen aus der Ergebnisbeteiligung nicht eng 
mit dem
 Basisvertrag verknüpft sind. Der ursprüngliche Fair Value des eingebetteten Derivats betrug 20
1 Mio
 • und verminderte die Anschaffungskosten der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung an der Postbank. 

Nachfolgende Anpassungen des Fair Value der Option wurden in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 erfasst. 
Der abschließende Wert der Forderung a
us dem eingebetteten Derivat, welches wegen des Verkaufs der 
Deutsche Bank
-Aktien durch die Deutsche Post, die diese Aktien als Gegenleistung für den ursprünglichen 
Erwerb von 50 Millionen Postbank
-Aktien erhalten hatte, nicht mehr neu bewertet wird, betru
g 677
 Mio
 •. Die 

   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 201   Finanzbericht 2010
 Konzernanhan
g     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   Forderung wird separat unter den 
Sonstigen Aktiva ausgewiesen und mit 
der erhaltenen Sicherheitsleistung 
(Verbindlichkeit) aufgerechnet werden, sobald die Pflichtumtauschanleihe fällig wird.
 Im dritten Quartal 2010 war der Bilanzwert der n
ach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung um einen 
Aufwand von rund 2,3
 Mrd • angepasst worden, der in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 des Konzerns im 
—Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungenﬁ erfasst worden war. Da der Konzern 
eine klar 
dokumentierte Absicht zur Kontrollerlangung über die Postbank und deren Konsolidierung im vierten Quartal 

2010 dargelegt hatte, war dies bei der Bestimmung des Nutzungswertes der nach der Equitymethode bila
n-zierten 
Anteile zu berücksichtigen. Die
ser Aufwand war daher auf Basis des Bilanzwerts der nach der Equity
-methode bilanzierten Beteiligung an der Postbank zum 30. September 2010 und eines
 unterstellten Fair Value 
der Postbank
-Aktien in Höhe des von der Deutschen Bank in ihrem Übernahmeangebot 
genannten Angebot
s-preises von 25,00 • bestimmt worden. Der Aufwand wurde dem Konzernbereich Corporate Investments zug
e-wiesen.
 Am 3. Dezember 2010, dem Datum, an dem der Konzern Kontrolle über die Postbank erlangte, wurde die 

bestehende, nach der Equitymeth
ode bilanzierte Beteiligung an der Postbank gemäß IFRS 3 R zum Fair Value 
neu bewertet. Der Fair Value der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung wurde auf der Grundlage 

des Angebotspreises von 25,00 • ermittelt, woraus sich ein Fair Value zum Erw
erbszeitpunkt von 3.139
 Mio
 • ergab
. Unter Berücksichtigung des anteiligen Ergebnisses aus der bestehenden Postbank
-Beteiligung im vie
r-ten Quartal 2010 war der Wert der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung um rund 22
 Mio
 • gesti
e-gen. 
Dementsprechend führte die Neubewertung zum Abschlussdatum zu einem Verlust von 22
 Mio
 •, der in 
der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 des Konzerns für das vierte Quartal 2010 im —Ergebnis aus nach der Equity
-methode bilanzierten Beteiligungenﬁ erfasst wurde. Im
 Einklang mit IFRS 3 R wurde ein Verlust nach Steuern 
von 6
 Mio
 •, 
welcher
 im Sonstigen Ergebnis der Konzern
-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen wurde und 
welcher
 der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung des Konzerns an der Postbank bis zum Absch
luss
-datum zuzuordnen war, in die 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 des Konzerns für das vierte Quartal 2010 umklassi
-fiziert
. Diese Effekte wurden dem Konzernbereich Corporate Investments zugewiesen.
 Neben der Pflichtumtauschanleihe haben die Deutsche Bank und 
die Deutsche Post Kauf
- und Verkaufs
-optionen 
für weitere von der Deutschen Post gehaltene 26,4 Millionen Postbank
-Aktien (Anteil von 12,07
 %) 
abgeschlossen, die zwischen Februar 2012 und Februar 2013 ausgeübt werden können. Die Kauf
- und Ve
r-kaufsoptionen 
wurden als zum Fair Value bewertete derivative Finanzinstrumente ausgewiesen.
 Ab Beginn der Konsolidierung wurden die Kauf
- und Verkaufsoptionen für von der Deutschen Post gehaltene 
Postbank
-Aktien in 
Eigenkapitalinstrumente
 umklassifiziert, da sie zu 
eine
m Derivat geworden waren, de
m die 
physische 
Lieferung von Aktien einer konsolidierten Tochtergesellschaft gegen einen festen Geldbetrag z
u-grunde liegt. Aus diesem Grund wurde der Fair Value de
s Derivat
s (Verbindlichkeit
) in Höhe von 560
 Mio
 • in 
Eigenkapit
al (Kapitalrücklage) umklassifiziert. Dementsprechend entstand für die jeweiligen Aktien aus den 
Kauf
- und Verkaufsoptionen eine 
Verbindlichkeit
, die
 zum Barwert des erwarteten Kaufpreises erfasst wurde, 
da diese Aktien gemäß der Optionsvereinbarung erworb
en werden. 
In Höhe der erfassten 
Verbindlichkeit 
zum 
Kauf
 von 1.286
 Mio
 • wurde das Eigenkapital (Kapitalrücklage) entsprechend ver
mindert
. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 202   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   Die folgende Tabelle beschreibt die direkte Beteiligung und die Anteile aus der Pflichtumtauschanleihe, die der 
Konzern an der Postbank zum Erwerbszeitpunkt hielt, sowie die Anteile mit nicht beherrschendem Einfluss.
   Anzahl der 
Postbank
-Aktien
 (in Mio)
 Anteil
 in %
 Direkte Beteiligung an der Postbank vor dem Übernahmeangebot
 65,5
 29,95
 Im Rahmen des 
Übernahmeangebots erworbene Aktien
 48,2
 22,03
 Direkter Eigentumsanteil
 113,7
 51,98
 Pflichtumtauschanleihe
 60,0
 27,42
 Eigenkapitalinstrumente des Konzerns
 173,7
 79,40
 Anteile an Postbank mit nicht beherrschendem Einfluss
 45,1
 20,60
 Gesamtzahl Postbank
-Aktien
 218,8
 100,00
     
Kaufpreisallokation und weitere akquisitionsbezogene Informationen.
 Die folgende Tabelle erläutert die übe
r-tragene Gegenleistung und den Fair Value der nach der Equitymethode bilanzierten Postbank
-Beteiligung vor 
dem Unternehmenszusammenschluss. Ferner enthält sie 
die vorläufigen Fair
-Value
-Beträge der vom Pos
t-
bank
-Konzern erworbenen Vermögenswerte und übernomm
enen Verbindlichkeiten, die Anteile mit nicht b
e-herrschendem Einfluss und den bei dem Unternehmenszusammenschluss erworbenen Goodwill mit Stand 
vom 3. Dezember 2010
. Vorläufiger Fair Value der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zu
m Erwerbszeitpunkt
 in Mio
 •   Übertragene Gegenleistung
   Beim Abschluss des Übernahmeangebots in bar übertragene Gegenleistung
 1.205
  Abzug für Erfüllung zuvor bestehender Beziehungen
 176
  Übertragene Nettogegenleistung
 1.029
  Fair Value der 
Beteiligung des Konzerns an der Postbank vor dem Unternehmenszusammenschluss
   Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung
1 (ohne eingebettetes Derivat)
 3.139
  Gesamtkaufpreis
 4.168
      Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene 
Verbindlichkeiten
2   Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten
 8.752
  Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
 36.961
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 33.716
  Forderungen aus dem Kredit
geschäft
 129.300
  Immaterielle Vermögenswerte
 1.557
  Alle sonstigen Vermögenswerte
 27.840
  Einlagen
 139.859
  Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen
 31.983
  Langfristige Verbindlichkeiten
 38.577
  Alle sonstigen Verbindlichkeiten
 24.813
  Identifizierbares Nettovermögen insgesamt
 2.894
  Anteile ohne beherrschenden Einfluss an der Postbank
 599
  Abzug für Erfüllung zuvor bestehender Beziehungen
 176
  Identifizierbares den DB Aktionären zurechenbares Nettovermögen insgesamt
 2.119
  Vorläufiger vom Konzern erworbener Goodwill
 2.049
  Erworbenes identifizierbares den DB Aktionären zurechenbares Nettovermögen und Goodwill insgesamt
 4.168
    1 Einschließlich einer direkten Beteiligung von 29,95
 % und der Pflichtumtauschanleihe, die 
beide nach der Equitymethode bilanziert wurden.
 2 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 203   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   Verglichen mit der wirtschaftlichen Darstellung des Kaufpreises (—Illustrative economic purchase price valueﬁ) 
für die ge
samte Postbank in Höhe von 6,4
 Mrd
 •, wie sie in der Investorenpräsentation vom 22. September 
2010 bekanntgegeben wurde, repräsentiert der Unterschied zwischen diesem Wert und dem oben genannten 
Gesamtkaufpreis von 4,2
 Mrd • im 
Wesentlichen Effekte aus der
 Bilanzierung nach der Equitymethode bezü
g-lich der Postbankbeteiligung, die im dritten und vierten Quartal 2010 erfassten Bewertungseffekte, eine geri
n-
gere Anzahl von Aktien, die im Rahmen des Übernahmeangebots verglichen mit einer Vollabnahme erworben 
wur
den, 
und enthält nicht die Kaufs
- und Verkaufsoptionen
. 
 Die folgende Tabelle zeigt die wesentlichen Kategorien der Forderungen, die von der Postbank am 3. Deze
m-ber 2010 erworben und von der Deutschen Bank als Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum Erwerbs
zei
t-
punkt klassifiziert wurden.
 in Mio
 •   Vertraglich festgelegte Cashflows, einschließlich Zinsen (undiskontiert)
 118.062
 Abzüglich: Nach bester Schätzung zum Erwerbszeitpunkt ermittelte voraussichtlich nicht zu erzielende vertraglich 
festgelegte 
Cashflows
 3.910
 Voraussichtlich zu erzielende Cashflows
1 114.152
   1 Repräsentiert undiskontierte erwartete Cashflows aus Tilgungen und Zinszahlungen nach Erwerb
. Der vom Konzern zum Erwerbszeitpunkt ermittelte Fair Value dieser Forderungen betrug 106,8
 Mrd • und 
beinhaltete Forderungen aus dem Kreditgeschäft sowohl mit Kunden als auch mit Banken. Dieser Betrag bei
n-haltet nicht Wertpapiere, welche der Konzern als Forderungen klassifizierte und die einen Fair Value von 
22,5
 Mrd • sowie einen Nominalwert v
on 23,2
 Mrd • aufwiesen. Der vorgenannte vertragliche Bruttowert von 
118,1
 Mrd
 • stellt 
die
 bestmögliche 
Schätzung
 für die vertraglich festgelegten Cashflows dieser Forderungen 
dar. In Übereinstimmung mit dem Fair Value
 zum Erwerbszeitpunkt
 von 106,8
 Mrd • enthält dieser Wert nicht 
die Wertpapiere, welche der Konzern als Forderungen klassifizierte
. Im Rahmen der vorläufigen Kaufpreisallokation wurden immaterielle Vermögenswerte von ungefähr 1,6
 Mrd
 • als 
Teil des 
Fair Value des 
erworbenen identifizierten Ne
ttovermögens erfasst. 
Diese Beträge stellen 
sowohl 
die 
bereits 
in der Bilanz der Postbank befindlichen immateriellen Vermögenswerte als auch die im Rahmen der Kau
f-preisallokation identifizierten immateriellen Vermögenswerte dar. Die immateriellen Vermögens
werte setzen sich 
im Wesentlichen aus Kunden
beziehungen
 (836
 Mio
 •), der 
Postbank
-Marke (382
 Mio
 •) 
und Software (298
 Mio
 •) zusammen
. Der im Rahmen der Übernahme der Postbank entstehende Goodwil
l wurde gemäß der Neubewertungs
-methode (—Partial Goodwill Methodﬁ) nach Maßgabe der überarbeiteten Fassung des IFRS 3 bestimmt und 

bezieht sich lediglich auf die Mehrheitsbeteiligung des Konzerns an der Postbank. Der Goodwill repräsentiert 

größtenteils den Wert der erwarteten Ertrags
- und Kostensynergien aus dem Erwerb der Postbank. Er wurde 
PBC zugewiesen und wird voraussichtlich nicht steuerlich abzugsfähig sein. 
 Die Eröffnungsbilanz beinhaltet in der Position alle 
sonstigen
 Verbindlichkeiten den vorläufigen Fair Value der 
Eventualverbindlichkeiten für bestimmte, in der Kaufpreisallokation enthaltene Verpflichtungen. Deren aggr
e-gierter Betrag belief sich insgesamt auf rund 110
 Mio
 •. Der Zei
traum
 und die tatsächliche Höhe der
 Mittela
b-flüsse lassen sich nicht voraussagen. Es ist davon auszugehen, dass der Großteil der Verbindlichkeiten in den 
kommenden 5 bis 14 Jahren beglichen werden wird. Der Konzern analysiert weiterhin die Entwicklung dieser 
Verpflichtungen und den mögliche
n Zeitrahmen für die Mittelabflüsse. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 204   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   Die 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 von 599
 Mio
 • wurde
n in der oben genannten Darstellung des Fair 
Value der erworbenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten auf der Basis deren Anteils 
am identifizierbaren 
Netto
vermögen der Postbank ermittelt (—Partial Goodwill Methodﬁ), 
das
 zum Fair Value am Erwerbszeitpunkt 
bewertet wurde. 
 Noch vor dem Unternehmenserwerb waren 
die Deutsche Bank
 und die Postbank an bestimmten Transaktionen 
beteiligt, die als zuvor bestehende Be
ziehungen (gemäß IFRS 3 R) galten. Dazu gehörten verschiedene G
e-schäfte mit Finanzinstrumenten im Rahmen der regulären Interbanken
- und Hedgingaktivitäten der Parteien, 
bestimmte Anleihen, die vom Konzern oder von der Postbank begeben und von der jeweils a
nderen Seite 
gehalten wurden sowie spezifische Zahlungsverkehrsleistungen, die die Postbank dem Konzern zur Verfügung 
gestellt hat. Zum Erwerbszeitpunkt führte die Aufrechnung bestimmter vom Konzern begebener und von der 
Postbank gehaltener Finanzinstrumen
te zu einem Verlust von 1
 Mio
 •, der unter den sonstigen Erträgen in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 des Konzerns im vierten Quartal 2010 erfasst wurde. Dementsprechend wurde 
die Bestimmung der übertragenen Gegenleistung und deren Zuordnung zu dem erworben
en Nettovermögen 
der Postbank um 176
 Mio
 •, dem Fair Value der betreffenden Finanzinstrumente
 zum Erwerbszeitpunkt
, ang
e-passt.
 Weiterhin besteht zwischen dem Konzern und der Postbank eine umfassende, für beide Seiten vorteilhafte 

Kooperationsvereinbarung. 
Diese Vereinbarung wurde 2008 im Zusammenhang mit dem Erwerb einer Mi
n-derheitsbeteiligung an der Postbank geschlossen und umfasst die Bereiche Finanzierungs
- und Investmen
t-produkte, das Firmenkundengeschäft und die gewerbliche Finanzierung sowie kundennahe
 Serviceleistungen. 
Darüber hinaus beinhaltet sie die Zusammenarbeit in den Bereichen Einkauf und IT
-Infrastruktur. 
 Ab Beginn der Konsolidierung zum 3. Dezember 2010 wurden aus dem Postbank
-Konzern Erträge 
von 
423
 Mio
 • und ein Ergebnis 
nach Steuern 
von 6
2 Mio
 • (einschließlich der 
Amortisation
 von Fair
-Value
-Anpassungen
 aus der vorläufigen Kaufpreisallokation) in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 des Konzerns 
erfasst. Unter Berücksichtigung bestimmter, auf Ebene des Konzerns erfasster Transaktions
- und Inte
gration
s-kosten von 48
 Mio
 • führte die Konsolidierung der Postbank im Konzernbereich PBC zu einem den Deutsche 
Bank
-Aktionären zustehenden Ergebnis vor Steuern von 30
 Mio
 •. Wäre die Konsolidierung zum 1. Januar 2010 wirksam geworden, hätte die Postbank 
mit 
Pro
-forma
-Erträgen 
von 3.8
05 Mio
 • und einem 
Pro
-forma
-Ergebnis
 nach Steuern
 von 138
 Mio
 • zur 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 des Konzerns beigetragen. Diese Pro
-forma
-Beträge
 wurden auf der Grundlage der 
von der Postbank als eigen
-ständiger Konzern beric
hteten vorläufigen 
Ergebnisse
 für das Jahr 2010 
ermittelt und berücksichtigen weder 
die 
angenommene 
Amortisation
 von Fair
-Value
-Anpassungen 
aus der Kaufpreisallokation für den Zeitraum vom 
1. Januar 2010 bis zum 31. Dezember 2010, Anpassungen aus der 
Konso
lidierung
, noch 
die Wertminderungen 
aus der Neubewertung,
 die 
der Konzern im dritten und vierten Quartal 2010 auf seine frühere
, nach der Equity
-methode bilanzierte Beteiligung an der Postbank erfasst hatte
. Akquisitionsbezogene
, vom Konzern als Erwerber 
selbst getragene
 Kosten von 12
 Mio
 • wurden als Sachau
f-
wand und sonstiger Aufwand in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 des Konzerns für 2010 ausgewiesen.
 Da die Transaktion erst kurz vor Ende des Geschäftsjahres abgeschlossen wurde und sehr komplex ist, wurd
e die 
erstmalige 
Bilanzierung dieses Unternehmenserwerbs noch nicht abgeschlossen. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 205   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   ABN AMRO
 Am 1. April 2010 hat die Deutsche Bank den Erwerb bestimmter Teile des niederländischen Firmenkundeng
e-schäfts von ABN AMRO Bank N.V. (—ABN AMROﬁ) zu einem anfängl
ichen Kaufpreis von 700
 Mio
 • abg
e-schlossen, der im zweiten Quartal 2010 bar gezahlt wurde. Dieser Kaufpreis wurde im vierten 
Quartal 2010 
infolge
 vorläufiger Anpassungen
 der Schlussbilanz der erworbenen Geschäftseinheiten um 13
 Mio
 • reduziert. 
Der angepa
sste Kaufpreis von insgesamt 687
 Mio
 • wird als vorläufig angesehen, bis die Schlussbilanz abg
e-schlossen ist. Der Abschluss des Erwerbs erfolgte nach der Genehmigung durch die Europäische Kommission 
und andere Aufsichtsbehörden. Mit Wirkung zum Abschlussda
tum erlangte die Deutsche Bank Kontrolle über 
die erworbenen Geschäftseinheiten und hat diese entsprechend im zweiten Quartal 2010 erstmalig konsolidiert. 
Die Übernahme ist ein wichtiges Element in der Strategie der Deutschen Bank, ihr klassisches Bankgesc
häft 
weiter auszubauen. Mit der Übernahme ist die Deutsche Bank zum viertgrößten Anbieter von Bankdienstlei
s-tungen für Firmenkunden in den Niederlanden geworden.
 Die Übernahme beinhaltete den Erwerb von 100
 % der stimmberechtigten Eigenkapitalanteile an de
n erworb
e-nen Geschäftseinheiten und umfasst die folgenden Aktivitäten:
 Š zwei Firmenkundeneinheiten in Amsterdam und Eindhoven, die Großkunden betreuen,
 Š 13 Filialen, die kleine und mittelständische Unternehmen betreuen,
 Š die Hollandsche Bank Unie N.V. (—HBUﬁ)
 mit Sitz in Rotterdam und
 Š die IFN Finance B.V., der niederländische Teil des zu ABN AMRO gehörenden Factoringdienstleisters IFN 
Group.
 Die beiden Firmenkundeneinheiten, die 13 Filialen und die HBU waren 
bereits
 vor dem Erwerb in einer separ
a-ten rechtliche
n Einheit zusammengefasst, die unmittelbar nach der Übernahme in Deutsche Bank Nederland 
N.V. umfirmiert wurde. Sowohl die Deutsche Bank Nederland N.V. als auch die IFN Finance B.V. sind jetzt 
direkte Tochtergesellschaften der Deutschen Bank. Die übernomme
nen Geschäftseinheiten, die mehr als 
34.000 Kunden betreuen und 1.300 Mitarbeiter beschäftigen, verwenden den Markennamen Deutsche Bank 

und sind innerhalb des Konzerns in den Unternehmensbereich Global Transaction Banking integriert.
 Da die
 erstmalige
 Bila
nzierung des Unternehmenserwerbs noch nicht abgeschlossen ist, sind die Kaufprei
s-allokation sowie die Bestimmung des Netto
-Fair
-Value der zum Zeitpunkt der Akquisition identifizierbaren Ve
r-mögenswerte und Verbindlichkeiten von ABN AMRO zum Bilanzstichtag n
och nicht abgeschlossen. Dies um
-fasst die Fertigstellung der Schlussbilanz und die abschließende Bestimmung 
von Fair
-Value
-Anpassungen 
für 
bestimmte Teile der Eröffnungsbilanz der erworbenen Geschäftseinheiten. Dementsprechend ist der Unte
r-
nehmenszusammen
schluss im maßgeblichen Bewertungszeitraum noch nicht abgeschlossen.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 206   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   Am Jahresende 2010 wurden die vorläufigen Fair
-Value
-Beträge für ABN AMRO zum Erwerbszeitpunkt wie 
folgt erfasst:
 Vorläufiger Fair Value der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Ve
rbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt
  in Mio
 •  Übertragene Gegenleistung
   Übertragene Gegenleistung in bar
 700
 Vorläufige Kaufpreisanpassung 
 Œ 13
 Gesamtkaufpreis
 687
     Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten
1   Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten
 113
 Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten
 71
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
 779
 Forderungen aus dem Kredit
geschäft
 9.802
 Immaterielle Vermögenswerte
 168
 Alle sonstigen Vermögenswerte
 810
 Einlagen
 8.211
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen
 786
 Alle sonstigen Verbindlichkeiten
 1.843
 Identifizierbares Nettovermögen insgesamt
 903
 Vorläufiger negativer Goodwill
 216
  Erworbenes 
identifizierbares Nettovermögen insgesamt, abzüglich des negativen Goodwill
 687
   1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten.
 Im Rahmen der Kaufpreisallokation wurden Kundenbeziehungen im Umfang von 168
 Mio
 • als
 abzuschre
i-bende 
immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. 
 Aufgrund des Unterschieds zwischen dem Fair Value identifizierbarer erworbener Nettovermögenswerte und 
dem Fair Value der übertragenen Gegenleistung wurde ein negativer Goodwill von 216
 Mio
 • erfas
st, der in 
der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 des Konzerns für 2010 als Gewinn in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen 
wurde. Der Hauptgrund für die Erfassung des negativen Goodwill war der Verkauf von Teilen des 
niederlän
-dischen Firmenkunden
- und Factoringges
chäfts von ABN AMRO gemäß den Auflagen der Europäischen 
Kommission, nachdem die ABN AMRO Holding N.V. im Oktober 2007 von einem Konsortium, bestehend aus 

The Royal Bank of Scotland, Fortis Bank und Banco Santander, übernommen worden war. Der erfasste G
e-win
n ist steuerfrei.
 Im Rahmen der Akquisition stellt ABN AMRO eine anfängliche Absicherung für Kreditrisiken über 75
 % der 
abschließenden
 Verluste aus dem übernommenen Forderungsportfolio (exklusive IFN Finance B.V.) bereit. Die 
maximale Absicherung ist auf 10
 % des Portfoliovolumens begrenzt. Zum Zeitpunkt des Erwerbs belief sich 
der 
Fair Value der Garantie auf 544
 Mio
 •, welcher
 über die 
erwartete durchschnittliche Laufzeit des zugrunde 
liegenden Portfolios abgeschrieben
 wird
. 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 207   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   Die folgende Tabelle zeigt die finanziellen Vermögenswerte, die von ABN AMRO am 1. April 2010 erworben 
und von der Deutschen Bank als Forderungen aus dem Kreditgesc
häft zum Erwerbszeitpunkt klassifiziert 
wurden.
 in Mio
 •   Vertraglich festgelegte Cashflows, einschließlich Zinsen (undiskontiert)
 11.503
 Abzüglich: Nach bester Schätzung zum Erwerbszeitpunkt ermittelte voraussichtlich nicht zu erzielende vertraglich 
festgelegte Cashflows
 245
 Voraussichtlich zu erzielende Cashflows
1 11.258
   1 Repräsentiert undiskontierte erwartete Cashflows aus Tilgungen und Zinszahlungen nach Erwerb
. Hinsichtlich akquisitionsbezogener Kosten wurden für 2010 in der 
Gewinn
- und 
Verlustrechnung
 des Konzerns 
15 Mio
 • als Sachaufwand und sonstiger Aufwand ausgewiesen. Die Jahre 2009 und 2008 enthielten 8
 Mio
 • für in diesem 
Zeitraum entstandene und erfasste akquisitionsbezogene Aufwendungen
. Seit der Übernahme und ohne 
Berücksichtigung des oben erwähnten Gewinns aus dem negativen Goodwill 
haben die übernommenen Geschäftsaktivitäten mit Erträgen von 405
 Mio
 • und einem Ergebnisbeitrag nach 
Steuern von 35
 Mio
 • zur 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 des Konzerns beigetragen. Wäre
 die Akquisition zum 
1. Januar 2010 wirksam gewesen, hätte der Konzern daraus für 2010 (ohne die Berücksichtigung des oben 
erwähnten Gewinns aus dem negativen Goodwill) Erträge in Höhe von 501
 Mio
 • und ein Ergebnis nach Ste
u-ern in Höhe von 77
 Mio
 • ausgew
iesen.
 Sal. Oppenheim
 Am 15. März 2010 schloss die Deutsche Bank den Erwerb von 100
 % der stimmberechtigten Eigenkapitala
n-te
ile an der in Luxemburg ansässigen Sal. Oppenheim jr. & Cie. S.C.A. (—Sal. Oppenheim S.C.A.ﬁ), der 
Hol-dinggesellschaft der Sal. Oppe
nheim
-Gruppe, zu einem in bar entrichteten Kaufpreis von insgesamt 1.261
 Mio
 • ab. Vom Kaufpreis entfielen 275
 Mio
 • auf die BHF Asset Servicing GmbH (—BASﬁ), die zum Zeitpunkt des 
Erwerbs bereits als zum Verkauf bestimmt klassifiziert worden war und daher
 von der übrigen Sal. Oppenheim
-Gruppe getrennt bilanziert wurde. Da am 29. Januar 2010 alle wesentlichen rechtlichen und regulatorischen 
Genehmigungen vorlagen, wurde der Erwerbszeitpunkt auf diesen Tag festgesetzt und die Sal. Oppenheim 
entsprechend in d
en Konzernabschluss des ersten Quartals 2010 einbezogen. Gemäß der im vierten Quartal 
2009 geschlossenen Rahmenvereinbarung wurde den früheren Gesellschaftern der Sal. Oppenheim S.C.A. 
die Option gewährt, sich mit bis zu 20
 % langfristig an der deutschen T
ochtergesellschaft Sal. Oppenheim jr. & 
Cie. AG & Co. K
GaA zu beteiligen. Bezogen auf den Erwerbszeitpunkt hatte die Option zum Bilanzstichtag 
einen Fair Value von null. 
 Der Erwerb stärkt die Asset and Wealth Management
-Aktivitäten des Konzerns im Bereich
 des gehobenen 
Privatkundengeschäfts sowie der Familienvermögen und Stiftungen in Europa, insbesondere in Deutschland. 

Die eigenständigen Vermögensverwaltungsaktivitäten der Sal. Oppenheim
-Gruppe werden unter der etablie
r-ten Marke der traditionsreichen Pri
vatbank ausgebaut. Dabei soll der Charakter der Privatbank erhalten ble
i-ben. Das integrierte Vermögensverwaltungskonzept für private und institutionelle Kunden bleibt bestehen.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 208   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   Mit dem Erwerb erlangte der Konzern einen beherrschenden Einfluss über die Sal
. Oppenheim S.C.A., die 
anschließend eine hundertprozentige Tochter der Deutschen Bank wurde. Sämtliche Geschäftsaktivitäten der 
Sal. Oppenheim
-Gruppe, darunter die gesamte Vermögensverwaltung, die Investmentbank, die 
BHF
-BANK
 Gruppe (—
BHF
-BANK
ﬁ), die BAS 
und das in einer eigenständigen Holding geführte Private
-Equity
-Dachfonds
-geschäft der Sal. Oppenheim Private Equity Partners S.A.
, gingen auf die Deutsche Bank über. Im Zuge der 
Akquisition wurden alle Geschäftseinheiten der Sal. Oppenheim
-Gruppe in den U
nternehmensbereich Asset 
and Wealth Management (AWM) integriert, mit Ausnahme der 
BHF
-BANK
 und der BAS, die zunächst dem 
Konzernbereich Corporate Investments zugeordnet wurden. Im zweiten Quartal 2010 wurden auch diese Ei
n-
heiten in AWM übertragen.
 Der Verk
auf der BAS an die Bank of New York Mellon wurde im August 2010 abgeschlossen. Ferner erwarb 
der Konzern im Rahmen der Übernahme der Sal. Oppenheim
-Gruppe die Services Généraux de Gestion S.A. 
und ihre Tochtergesellschaften, die im ersten Quartal 2010 weit
erverkauft wurden. Im Jahresverlauf 2010 stel
l-te die Sal. Oppenheim
-Gruppe den größten Teil ihres Investmentbanking
-Geschäfts durch Verkauf oder Aufl
ö-sung ein. Die Bereiche Equity Trading & Derivatives sowie Capital Markets Sales and Research wurden im 

zwe
iten Quartal 2010 von der australischen Macquarie
-Gruppe übernommen. Am 23. Dezember 2010 gab die 
Deutsche Bank bekannt, dass sie sich mit der liechtensteinischen LGT Group über wesentliche Eckpunkte des 

Verkaufs der 
BHF
-BANK
 geeinigt hat und in Bezug auf 
den geplanten Verkauf der 
BHF
-BANK
 exklusive Ve
r-handlungen mit der LGT Group führen wird. Die Verhandlungen zur Finalisierung der vertraglichen Details 
sollen im Laufe des ersten Quartals 2011 abgeschlossen werden. Dementsprechend klassifiziert der Konzern
 die 
BHF
-BANK
 seit dem 31. Dezember 2010 als zum Verkauf bestimmte Veräußerungsgruppe. Für weitere 
Informationen wird auf Note 25 —Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerteﬁ verwiesen
. Zum Bilanzstichtag wurde ein zum Erwerbszeitpunkt ermittelter Fair Value des
 für die Sal. Oppenheim
-Gruppe 
und die BAS entrichteten Gesamtkaufpreises von 1.261
 Mio
 • ausgewiesen. Gemäß der mit den früheren 
Gesellschaftern der Sal. Oppenheim S.C.A. geschlossenen Rahmenvereinbarung könnte sich der Kaufpreis 

per 
Saldo 
um bis zu 476
 Mio • (zahlbar im Jahr 2015) erhöhen, vorausgesetzt, dass bestimmte Risikopositi
o-nen (insbesondere Rechts
- und Kreditrisiken) bis 2015 nicht auftreten. Zum Bilanzstichtag hatte diese bedingte 
Gegenleistung einen geschätzten Fair Value von null.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 209   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   Die Fair Va
lue
-Beträge für die Sal. Oppenheim
-Gruppe (ohne die BAS) zum Erwerbszeitpunkt wurden wie folgt 
erfasst:
 Fair Value der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt
 in Mio
 •   Übertragene Gegenleistung
   Übertragene 
Gegenleistung in bar
 986
 Fair Value der bedingten Gegenleistung
 0 Gesamtkaufpreis
 986
     Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten
1   Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten
 2.638
 Verzinsliche
 Termineinlagen bei Kreditinstituten
 3.298
 Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus
 Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)
 889
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
 6.626
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermöge
nswerte
 6.174
 Forderungen aus dem Kredit
geschäft
 5.609
 Immaterielle Vermögenswerte
 162
 Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
 1.884
 Alle sonstigen Vermögenswerte
 2.677
 Einlagen
 18.461
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
 796
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen
 5.443
 Langfristige Verbindlichkeiten
 1.737
 Zum Verkauf bestimmte Verbindlichkeiten
 1.836
 Alle sonstigen Verbindlichkeiten
 1.534
 Identifizierbares 
Nettovermögen insgesamt
 150
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss an der Sal.
 Oppenheim
-Gruppe
 8 Identifizierbares den DB Aktionären zurechenbares Nettovermögen insgesamt
 142
 Goodwill
 844
  Erworbenes identifizierbares den DB Aktionären zurechenbares 
Nettovermögen und Goodwill insgesamt
 986
   1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten
. Der im Rahmen der Akquisition entstandene Goodwill von 844
 Mio
 • setzt sich hauptsächlich aus Synergien 
zusammen, die durch 
die Zusammenlegung bestimmter Geschäftsaktivitäten in den Bereichen der Verm
ö-gensverwaltung sowie aufgrund einer größeren Marktpräsenz in diesen Geschäftsbereichen in Deutschland, 
Luxemburg, der Schweiz und Österreich zu erwarten sind. Der Goodwill wird vo
raussichtlich nicht steuerlich 
abzugsfähig sein. Zu den immateriellen Vermögenswerten, die unter dem identifizierbaren Nettovermögen 
ausgewiesen wurden, 
zählen hauptsächlich Software, Kundenbeziehungen und die Sal. Oppenheim
-Marke. 
Bei der Allokation des K
aufpreises setzte die Deutsche Bank eine Eventualverbindlichkeit von 251
 Mio
 • für 
eine umfassende Anzahl von Sachverhalten an, die im 
Zusammenhang mit bestimmten von Sal. Oppenheim 
erworbenen Geschäftseinheiten stehen. Der Zeitr
aum und die Höhe der Mittel
abflüsse lassen sich nicht 
 voraussagen. Derzeit ist davon auszugehen, dass die
se Verbindlichkeit
en in den kommenden fünf Jahren 
beglichen 
werden. Der Konzern 
analysiert weiterhin die Risiken und den möglichen Zeitrahmen der Mittela
b-flüsse.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 210   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   Die folgende 
Tabelle zeigt die finanziellen Vermögenswerte, die von der Sal. Oppenheim erworben und von der 
Deutschen Bank als Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum Erwerbszeitpunkt klassifiziert wurden.
 in Mio
 •   Vertraglich festgelegte Cashflows, einschließlich 
Zinsen (undiskontiert)
 6.940
 Abzüglich: Nach bester Schätzung zum Erwerbszeitpunkt ermittelte voraussichtlich nicht zu erzielende vertraglich 
festgelegte Cashflows
 1.187
 Voraussichtlich zu erzielende Cashflows
1 5.753
   1 Repräsentiert undiskontierte 
erwartete Cashflows aus Tilgungen und Zinszahlungen nach Erwerb
. Im Anschluss an die Akquisition, aber noch am Abschlusstag des Erwerbs, führte die Deutsche Bank bei ihrer 
neuen Tochtergesellschaft Sal. Oppenheim S.C.A. eine Kapitalerhöhung über 195
 Mio
 • durch. Dieser Betrag 
ist nicht Bestandteil des Kaufpreises und dementsprechend nicht in der zuvor genannten Ermittlung des Good
-will enthalten. 
 Hinsichtlich akquisitionsbezogener Kosten wurden für 2010 in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 des Konzerns 
2 Mio
 • als Sachaufwand und sonstiger Aufwand ausgewiesen. Im Geschäftsjahr 2009 entstandene und e
r-fasste akquisitionsbezogene Aufwendungen betrugen 11
 Mio
 •. Nach der Übernahme hat die Sal. Oppenheim
-Gruppe (exklusive BAS) Erträge von 568
 Mio
 • und einen 
Ver-lust nach Steuern von 308
 Mio
 • zur 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 des Konzerns beigetragen. Wäre die 
Akquisition zum 1. Januar 2010 wirksam gewesen, hätte der Konzern 
daraus 
für 2010 Erträge in Höhe von 
599 Mio
 • und einen Verlust in Höhe von 336
 Mio
 • ausgewiesen.
 Sonstige im Jahr 2010 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse
 Im Jahr 2010 abgeschlossene Unternehmenszusammenschlüsse, die einzeln betrachtet nicht wesentlich w
a-
ren, beinhalten den sukzessiven Erwerb von weiteren 47,5
 % der Anteile an einem 
bestehenden assoziierten 
Unternehmen auf den Philippinen. Dieser Erwerb führte zu einer Kontrollmehrheit von 95
 % und der Konsol
i-dierung des Unternehmens im ersten Quartal 2010. Der in bar entrichtete Gesamtkaufpreis von 6
 Mio
 • wurde 
dem erworbenen Nettov
ermögen (einschließlich übernommener Verbindlichkeiten) in Höhe von 10
 Mio
 • zu-geordnet, sodass sich ein negativer Goodwill von 4
 Mio
 • ergab. Dieser wurde in der 
Gewinn
- und Verlus
t-
rechnung
 des Konzerns im ersten Quartal 2010 unter den Sonstigen Erträgen 
ausgewiesen. Die Beteiligung ist 
in CB&S zugeordnet.
 Ebenfalls in 2010 erwarb der Konzern für einen Kaufpreis von 2
 Mio
 • 100
 % der Stimmrechte an einem in den 
USA ansässigen 
Anlage
beratungsunternehmen. Der Kaufpreis wurde vollständig dem Goodwill zugeordn
et. Die 
Konsolidierung des Unternehmens begann im vierten Quartal 2010. Die Beteiligung ist in CB&S zugeordnet.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 211
   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   Die Fair
-Value
-Beträge für diese Unternehmenszusammenschlüsse zum Erwerbszeitpunkt wurden wie folgt 
erfasst
. in Mio
 •   Gesamtkaufpreis, 
einschließlich Fair Value der Beteiligung des Konzerns vor dem Unternehmenszusammenschluss
 8     Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten
1:   Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten
 3 Zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 14
 Alle sonstigen Vermögenswerte
 1 Langfristige Verbindlichkeiten
 7 Alle sonstigen Verbindlichkeiten
 1 Identifizierbares Nettovermögen insgesamt
 10
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 0 Identifizierbares den DB Aktionären zurechenbares Nettovermögen insgesamt
 10
 Goodwill
 2 Negativer Goodwill
 4 Erworbenes identifizierbares Nettovermögen insgesamt sowie Goodwill, den DB Aktionären zurechenbar
, abzüglich 
negativer Goodwill
 8   1 Nach 
Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten.
 Seit dem Erwerb haben die übernommenen Geschäftsaktivitäten insgesamt mit Erträgen und einem Ergebnis 
nach Steuern von jeweils 2
 Mio
 • zur Gewinn
-und Verlust
-Rechnung des Konzer
ns beigetragen. Wären die 
Akquisitionen zum 1. Januar 2010 wirksam gewesen, hätte der Konzern für 2010 Erträge und ein Ergebnis 

nach Steuern von jeweils 2
 Mio
 • ausgewiesen.
 Im Jahr 2009 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse
 Im Geschäftsjahr 2009 tätigte 
der Konzern mehrere Akquisitionen, die als Unternehmenszusammenschlüsse 
bilanziert wurden. Von diesen Transaktionen war einzeln betrachtet keine wesentlich. Sie werden deshalb 

zusammengefasst dargestellt. Diese Akquisitionen umfassten den Erwerb von Beteil
igungen von jeweils 100
 % zu einem Gesamtkaufpreis von 22
 Mio
 •, der sich zusammensetzt aus einem bar zu entrichtenden Kaufpreis 
von 20
 Mio
 • und Anschaffungsnebenkosten von 2
 Mio
 •. Auf Basis vorläufiger Werte wurden vom Gesam
t-
kaufpreis 21
 Mio
 • aus Kunde
nbeziehungen
 den sonstigen immateriellen Vermögenswerten und 1
 Mio
 • dem 
Goodwill zugewiesen. Zu diesen Transaktionen gehört die am 30. November 2009 abgeschlossene Akquisition 

des globalen Agency Securities Lending
-Geschäfts der Dresdner Bank. Das Geschäf
t wird von London, New 
York und Frankfurt aus getätigt und wurde in den Unternehmensbereich Global Transaction Banking integriert. 
Mit dem Abschluss dieser Transaktion erweiterte der Konzern seine Custodyplattform um einen der größten 
depotbankunabhängigen
 Anbieter von Agency Securities Lending
-Dienstleistungen und schloss eine strateg
i-sche Produktlücke im Wertpapierdienstleistungsgeschäft. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 212   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   Die nachfolgende Übersicht zeigt zusammengefasst die Auswirkungen dieser Akquisitionen auf die Konzernb
i-lanz des Ges
chäftsjahres 2009.
 in Mio
 • Buchwert vor der 
Akquisition
 Anpassungen auf 
den Fair Value
 Fair Value
 Aktiva:
       Barreserve
 Œ Œ Œ Goodwill
 Œ 1 1 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ 21
 21
 Übrige Vermögenswerte
 Œ Œ Œ Summe der Aktiva
 Œ 22
 22
 Passiva:
       Langfristige Verbindlichkeiten
 Œ Œ Œ Übrige Verbindlichkeiten
 Œ 3 3 Summe der Verbindlichkeiten
 Œ 3 3 Nettovermögen
 Œ 19
 19
 Summe der Passiva
 Œ 22
 22
      
Nach Fertigstellung dieser Unternehmenszusammenschlüsse im Geschäftsjahr 2010 
wurden die Gesamtkau
f-
preise mit 16
 Mio
 • den als sonstige immaterielle Vermögenswerte erfassten Kunden
beziehungen
 und 
mit 
6 Mio
 • dem Goodwill zugewiesen.
 Im Zusammenhang mit diesen Akquisitionen wies der Konzern für 2009 Erträge von 1
 Mio
 • und einen Verl
ust 
nach Steuern von 1
 Mio
 • aus.
 Mögliche Auswirkungen der 2009 getätigten Unternehmenszusammenschlüsse auf die 
Gewinn
- und Verlustrechnung
  Wären die zuvor aufgeführten im Berichtsjahr 2009 abgeschlossenen Unternehmenszusammenschlüsse zum 
1. Januar 2009 
wirksam gewesen, hätte der Konzern dafür in 2009 Erträge von 22
 Mio
 • und ein Ergebnis nach 
Steuern von weniger als 1
 Mio
 • ausgewiesen.
 Im Jahr 2008 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
 Im Geschäftsjahr 2008 tätigte der Konzern mehrere Akquisitionen, d
ie als Unternehmenszusammenschlüsse 
bilanziert wurden. Von diesen Transaktionen waren der Rückerwerb der Maher Terminals LLC und Maher 
Terminals of Canada Corp. sowie die Übernahme der DB HedgeWorks, LLC einzeln betrachtet wesentlich und 

werden deshalb sep
arat dargestellt. Die sonstigen Unternehmenszusammenschlüsse, die einzeln betrachtet 
nicht wesentlich waren, werden zusammengefasst dargestellt.
 Maher Terminals LLC und Maher Terminals of Canada Corp.
 Zum 30. Juni 2008 konsolidierte der Konzern die Maher T
erminals LLC und die Maher Terminals of Canada 
Corp. (zusammen und nachfolgend als —Maher Terminalsﬁ bezeichnet), einen privaten Betreiber von Containe
r-terminals in Nordamerika. Maher Terminals wurde als Gründungsvermögen für den North American Infrastru
c-
ture Fund erworben. Nachdem der Konzern 2007 einen Minderheitsanteil von 11,4
 % seiner ursprünglich 
hundertprozentigen Beteiligung am RREEF North America Infrastructure Fund verkauft hatte, behielt er ledi
g-
lich eine
n Anteil ohne beherrschenden Einfluss 
an M
aher Terminals. Diese
r wurde zum 31. Dezember 2007 
nach der Equitymethode als zum Verkauf bestimmter Vermögenswert bilanziert. Im Geschäftsjahr 2008 kaufte 
die RREEF Infrastructure zur Restrukturierung des North America Infrastructure Fund, dessen einziges
 In-vestment Maher Terminals ist, alle ausstehenden Anteile zu einem Kaufpreis von 109
 Mio
 • in bar zurück. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 213   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   Am Ende des dritten Quartals 2008 wurde die Beteiligung nicht länger als zum Verkauf bestimmt bilanziert, 
sodass die Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten von Maher Terminals nicht länger als zum Verkauf bestimmt 
klassifiziert wurden und der Rückkauf als Erwerbstransaktion verbucht wurde. Die Anschaffungskosten wurden 
in Höhe von 33
 Mio
 • dem Goodwill und in Höhe von 76
 Mio
 • dem Nettovermö
gen zugewiesen. Beim Erwerb 
wurde 
Maher Terminals dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet. Aufgrund von veränderten Management
-verantwortlichkeiten 
wurde Maher Terminals zum 1. Januar 2009 auf CI übertragen. 
 Zum Erwerbszeitpunkt ergaben sich folgende Auswi
rkungen auf die Konzernbilanz.
 in Mio
 • Buchwert vor der 
Akquisition (als zum 
Verkauf bestimmt)
 Umklassifizierung von 
zum Verkauf bestimmt 
sowie Anpassungen 
auf den Fair Value
 Fair Value
 Aktiva:
       Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten
 Œ 30
 30
 Sachanlagen
 Œ 169
 169
 Goodwill
 Œ 597
 597
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ 770
 770
 Übrige Vermögenswerte
 1.840
 Œ 1.656
 184
 Summe der Aktiva
 1.840
 Œ 90
 1.750
 Passiva:
       Langfristige Verbindlichkeiten
 Œ 839
 839
 Übrige Verbindlichkeiten
 983
 Œ 845
 138
 Summe der Verbindlichkeiten
 983
 Œ 6 977
 Nettovermögen
 857
 Œ 84
 773
 Summe der Passiva
 1.840
 Œ 90
 1.750
      Nach der Akquisition entfielen auf Maher Terminals für 2008 negative Erträge in Höhe von 7
 Mio
 • und ein Verlust 
nach Steuern von 
256 Mio
 •. Letzterer enthält eine Belastung nach Steuern in Höhe von 175
 Mio
 • aus der 
erfassten Wertminderung des Goodwill von Maher Terminals im vierten Quartal 2008.
 DB HedgeWorks, LLC
 Zum 31. Januar 2008 erwarb der Konzern eine Beteiligung von 100
 % am
 Hedgefondsadministrator HedgeWorks
, LLC mit Sitz in den Vereinigten Staaten, der nach der Übernahme in DB HedgeWorks, LLC (—DB HedgeWorksﬁ) 
umfirmiert wurde. Durch die Akquisition baut
e der Konzern sein Serviceangebot im Hedgefondsgeschäft weiter 
aus. Der
 Kaufpreis setzte sich aus einer Barvergütung in Höhe von 19
 Mio
 • und weiteren 15
 Mio
 • zusammen, 
die unter der Voraussetzung gezahlt werden, dass das erworbene Unternehmen in den nächsten drei Jahren 
bestimmte Ergebnisziele übertrifft. Von dem Gesamtkauf
preis wurden 28
 Mio
 • dem Goodwill, 5
 Mio
 • den sonstigen immateriellen Vermögenswerten und 1
 Mio
 • dem Nettovermögen zugewiesen. DB HedgeWorks ist 
dem Unternehmensbereich GTB zugeordnet. Die nachfolgende Übersicht zeigt die Auswirkungen dieser A
k-quisition
 auf die Konzernbilanz.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 214   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   in Mio
 • Buchwert vor der 
Akquisition
 Anpassungen auf 
den Fair Value
 Fair Value
 Aktiva:
       Barreserve
 1 Œ 1 Goodwill
 Œ 28
 28
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ 5 5 Übrige Vermögenswerte
 1 Œ 1 Summe der Aktiva
 2 33
 35
 Passiva:
       Langfristige Verbindlichkeiten
 Œ 15
 15
 Übrige Verbindlichkeiten
 1 Œ 1 Summe der Verbindlichkeiten
 1 15
 16
 Nettovermögen
 1 18
 19
 Summe der Passiva
 2 33
 35
      Seit dem Erwerb im Geschäftsjahr 2008 wurden für DB HedgeWorks Erträge von 
6 Mio
 • und ein Verlust nach 
Steuern von 2
 Mio
 • ausgewiesen.
 Sonstige im Jahr 2008 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse
 Im Jahr 2008 getätigte sonstige Unternehmenszusammenschlüsse, die einzeln betrachtet nicht wesentlich 
waren, werden zusammengefasst dargestellt. Dies betrifft unter anderem die Akquisition des taiwanesischen 
Vermögensverwalters Far Eastern Alliance Asset M
anagement Co. Limited sowie die Übernahme der 
Geschäfts
-plattform der Pago eTransaction GmbH, eines deutschen Anbieters von Dienstleistungen im Bereich Cash 
Management und Merchant Acquiring. Diese Transaktionen umfassten den Erwerb von Mehrheitsbeteiligun
gen 
zwischen mehr als 50
 % und 100
 % zu einem Gesamtkaufpreis von 7
 Mio
 • einschließlich Anschaffungsnebe
n-kosten von weniger als 1
 Mio
 •. 
 Die nachfolgende Übersicht zeigt die Auswirkungen dieser Akquisitionen auf die Konzernbilanz.
 in Mio
 • Buchwert vor d
er 
Akquisition
 Anpassungen auf 
den Fair Value
 Fair Value
 Aktiva:
       Barreserve
 4 6 10
 Verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten
 6 3 9 Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten
 2 3 5 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ 1 1 Übrige 
Vermögenswerte
 20
 2 22
 Summe der Aktiva
 32
 15
 47
 Passiva:
       Sonstige Passiva
 1 7 8 Übrige Verbindlichkeiten
 Œ 1 1 Summe der Verbindlichkeiten
 1 8 9 Nettovermögen
 31
 7 38
 Summe der Passiva
 32
 15
 47
      Für diese Akquisitionen wies der Konzern 
für 2008 Erträge von 2
 Mio
 • und einen Verlust nach 
Steuern von 
4 Mio
 • aus
. 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 215   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
   Mögliche Auswirkungen der in 2008 getätigten Unternehmenszusammenschlüsse auf die 
Gewinn
- und Verlustrechnung
  Wären alle oben aufgeführten im Berichtsjahr 2008 getätigten Unternehmenszusammenschlüsse zum 1. Januar 
2008 wirksam gewesen, hätte der Konzern dafür Erträge von 44
 Mio
 • und einen Verlust nach Steuern von 
223
 Mio
 • ausgewiesen. Letzterer enthielt eine Bel
astung nach Steuern in Höhe von 175
 Mio
 • aus der erfas
s-ten Wertminderung des Goodwill von Maher Terminals im vierten Quartal 2008.
 Akquisitionen und Veräußerungen von Minderheitsbeteiligungen ohne Kontrollwechsel
 Im Geschäftsjahr 2010 hat der Konzern Akqu
isitionen und Veräußerungen von Minderheitsbeteiligungen an 
Tochtergesellschaften abgeschlossen, bei denen der Konzern nicht der alleinige Eigentümer ist. Diese 
Tran
s-aktionen führten nicht zu einem Verlust der Kontrolle über die jeweiligen Tochtergesellsch
aften. 
Gemäß IAS
 27 R wurden
 sie als Eigenkapitaltransaktionen zwischen dem Konzern und außenstehenden Aktionären bilanziert, 
bei denen kein Gewinn oder Verlust in der Gewinn
-und
-Verlustrechnung erfasst wurde. Die im Rahmen dieser 
Transaktionen 
per 
Saldo 
gezahlte Barvergütung betrug insgesamt 13
 Mio
 •. Die Bilanzwerte der jeweiligen 
Mehrheits
- oder Minderheitsbeteiligungen wurden angepasst, um die Veränderung der Beteiligungen des Ko
n-zerns an diesen Tochtergesellschaften darzustellen. Differenzen zwischen d
em Fair Value der übertragenen 
oder erhaltenen Gegenleistungen und den Beträgen, um die die Minderheitsbeteiligungen angepasst wurden, 
werden direkt im Eigenkapital erfasst.
 Die folgende Tabelle beschreibt die Auswirkungen der 2010 bilanzierten Veränderung
en der Beteiligungen des 
Konzerns 
an diesen Tochtergesellschaften
. in Mio
 • 2010
 Beteiligungen des Konzerns zum 
1. Januar
 2010
 136
 Nettoeffekt aus der
 Veränderung der Beteiligungen der Deutschen Bank
 76
 Anteil des Konzerns am Gewinn oder Verlust
 Œ 11
 Anteil des Konzerns am sonstigen Ergebnis
 29
 Anteil des Konzerns an den sonstigen Veränderungen des Eigenkapitals
 Œ 49
 Beteiligung des Konzerns zum 
31
. Dezember 2010
 181
     Veräußerungen
 In den Geschäftsjahren 2010, 2009 und 2008 veräußerte der 
Konzern mehrere Tochtergesellschaften/Ge
-schäftseinheiten
. Diese Veräußerungen enthielten den Verkauf der BAS im dritten Quartal 2010. Das betreffe
n-de Geschäft war als Teil des Sal. Oppenheim Erwerbs im ersten Quartal 2010 bereits als zum Verkauf bestimmt 
klassifiziert worden. Eine Liste und weitere Einzelheiten zu diesen Veräußerungen 
befinden sich in Note 05 
—Segmentberichterstattungﬁ. Die gesamte für diese Veräußerungen in bar erhaltene Gegenleistung belief sich in 
den Jahren 2010, 2009 und 2008 auf 
281
 Mio
 •, 51
 Mio
 • beziehungsweise 182
 Mio
 •. Die folgende Tabelle 
enthält die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in diesen Veräußerungen enthalten waren.
 in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten
 45
 49
 66
 Übrige Vermögenswerte
 2.180
 15
 4.079
 Summe der veräußerten Aktiva
 2.225
 64
 4.145
 Summe der veräußerten Verbindlichkeiten
 1.932
 73
 3.490
        
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 216   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     05 Œ Segmentb
erichterstattung
   Diese 2010 abgeschlossenen Transaktionen beinhalteten ebenfalls mehrere Veräußerungen, bei denen der 
Konzern eine Minderheitsbeteiligung an den ehemaligen Tochtergesellschaften behalten hat. Keine dieser 
Veräußerungen war einzeln betrachtet wesentlich. Die
 verbleibenden Beteiligungen an den ehemaligen 
Tochter
-gesellschaften wurden in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 im Zeitpunkt 
des Verlusts des beherrschenden 
Einflusses 
zum Fair Value ausgewiesen. Ab diesem Datum wurden die Beteiligungen nach der Equitymeth
ode 
bilan
ziert
. Der ausgewiesene Gewinn aus diesen Transaktionen betrug 15
 Mio
 • und wird 
in den sonstigen 
Erträgen 
ausgewiesen. Von diesem Ergebnis entfallen 5
 Mio
 • auf die Neubewertung zum Fair Value der ve
r-bleibenden Beteiligung an diesen ehemaligen T
ochtergesellschaften.
 05 Œ  Segmentberichterstattung
 Die nachfolgenden Segmentinformationen basieren auf dem sogenannten —Management Approachﬁ, der ve
r-
langt, Segmentinformationen auf Basis der internen Berichterstattung so darzustellen, wie sie vom sogenan
n-ten 
—Chief Operating Decision Makerﬁ regelmäßig zur Entscheidung über die Zuteilung von Ressourcen zu 
einem Segment und zur Beurteilung seiner Performance herangezogen werden.
 Segmente
 Die folgenden Segmente stellen die Organisationsstruktur des Konzerns dar, 
wie sie in der internen Manag
e-mentberichterstattung abgebildet wird.
 Die Deutsche Bank ist in drei Konzernbereiche gegliedert, die sich weiter in Unternehmensbereiche untergli
e-dern. Zum 31. Dezember 20
10 bestanden folgende Konzern
- und Unternehmensbereiche
: Der Konzernbereich 
Corporate & Investment Bank
 (CIB)
 beinhaltet die Corporate
-Banking
- und Wertpapiera
k-tivitäten (einschließlich Handel mit und Vertrieb von Kapitalmarktprodukten und Corporate
-Finance
-Aktivitäten) 
sowie die Transaction
-Banking
-Aktivitäte
n des Konzerns. CIB betreut Firmen
- und institutionelle Kunden: von 
mittelständischen Firmen bis hin zu multinationalen Unternehmen einschließlich Banken und staatlicher 
Org
a-nisationen. Diese Aktivitäten werden im Konzernbereich CIB in den globalen Unterne
hmensbereichen Corporate 
Banking & Securities (CB&S) und 
Global 
Transaction Banking
 (GTB)
 gesteuert.
 Š CB&S besteht aus den Geschäftsbereichen Markets und Corporate Finance. Diese Bereiche bieten weltweit 

Finanzprodukte an, angefangen bei der Emission von Ak
tien und festverzinslichen Wertpapieren bis hin zur 
Erarbeitung maßgeschneiderter strukturierter Lösungen für komplexe Finanzierungsbedürfnisse.
 Š GTB 
bietet seinen Kunden weltweit in erster Linie die Beschaffung, den Transfer, die Verwahrung und die 
Kontrol
le von Vermögenswerten an. In diesem Zusammenhang stellt der Bereich Unternehmen, 
Finanzinst
i-tuten sowie Staaten (einschließlich deren Institutionen) Bearbeitungs
- und Treuhandleistungen zur Verfügung.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 217   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     05 Œ Segmentberichterstattung
   Im Konzernbereich 
Private Clients and Asset Managemen
t (PCAM)
 sind die Aktivitäten des Konzerns im Asset 
Management, im Private Wealth Management sowie im Privat
- und Geschäftskundenbereich zusammeng
e-fasst. Diese Aktivitäten werden innerhalb von PCAM in den beiden globalen Unternehmensbereichen Asset 
and Wea
lth Management (AWM) und Private & Business Clients (PBC) gesteuert. 
 Š AWM besteht aus den Geschäftsbereichen Asset Management (AM), der das Vermögen institutioneller 
Kunden verwaltet und Investmentfonds und andere Anlageprodukte für Privatkunden anbietet, 
und Private 
Wealth Management (PWM), der für die Betreuung anspruchsvoller vermögender Privatkunden und ihrer 
Familien sowie ausgewählter institutioneller Kunden zuständig ist.
 Š PBC stellt Privatkunden und vermögenden Kunden sowie kleineren Firmenkunden die
 gesamte Produktp
a-lette des Privatkundengeschäfts bereit.
 Der Konzernbereich 
Corporate Investments (CI)
 steuert bestimmte Alternative Assets des Konzerns sowie andere 
Fremd
- und Eigenkapitalanlagen.
 Änderungen in der Segmentstruktur können aus veränderten 
Managementverantwortungen sowie aus Akquis
i-tionen oder Desinvestitionen resultieren. 
 Es gab folgende Veränderungen der Managementverantwortungen mit wesentlichen Auswirkungen auf die 
Segmentberichterstattung.
 Š Mit Wirkung zum 1.Juli 2010 wurde eine integri
erte Management
struktur für den gesamten Konzernbereich 
Corporate & Investment Bank
 (CIB) infolge der Veränderungen im Vorstand sowie der Ve
rantwortung für die 
Bereich
e Corporate Finance und Global Transaktion Banking eingeführt. Die neue Struktur soll das
 Wach
s-tum der Deutschen Bank als einer der weltweit führenden Geschäfts
- und Investmentbanken beschleun
igen 
und die Erreichung der Konzernziele ermöglichen. Hieraus ergeben sich jedoch keine Auswirkungen auf die 

Zusammensetzung der Geschäftssegmente.
 Š Am 1.
 April 2009 wurde die Managementv
erantwortung für die Immobilie 
The Cosmopolitan of Las Vegas
 vom Unternehmensbereich CB&S auf den Unternehmensbereich CI übertragen.
 Š Im Verlauf des ersten Quartals 2009 wurde die Managementverantwortung bestimmter Vermögens
werte 
vom Unternehmensbereich Asset and Wealth Management auf den Unternehmensbereich CI übertragen. 
Diese Vermögenswerte beinhalteten Maher Terminals, ein konsolidiertes Infrastrukturinvestment, und 
RREEF Global Opportunity Fund III, einen konsolidierten 
Immobilienfonds.
 Die folgenden Akquisitionen und Desinvestitionen hatten wesentlichen Einfluss auf die Segmentergebnisse:
 Š Zum 3. Dezember 2010 konsolidierte der Konzern erstmalig die Postbank AG, nachdem das freiwillige 
 öffentliche Übernahmeangebot vorgel
egt und erfolgreich angenommen wurde. Von diesem Zeitpunkt an ist 
die Beteiligung an der Postbank dem Unternehmensbereich PBC zugeordnet. 
 Š Am 1. April 2010 hat der Konzern den Erwerb von Teilen des niederländischen Firmenkundengeschäfts der 

ABN AMRO Bank 
N.V. (—ABN AMROﬁ) abgeschlossen. Dieses Geschäft wurde dem Unternehmensbereich 
GTB zugeordnet.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 218   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     05 Œ Segmentberichterstattung
   Š Zum 15. März 2010 erwarb der Konzern die Sal. Oppenheim Gruppe, die mit Ausnahme des Geschäfts der 
BHF
-BANK
 dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet wurde. Das Ge
schäft der 
BHF
-BANK
 wurde dem 
Konzernbereich Corporate Investments zugeordnet. Im zweiten Quartal 2010 wurde das Geschäft der 
BHF
-BANK
 auf den Geschäftsbereich PWM im Unternehmensbereich AWM übertragen. Diese Änderung wurde 
für die Darstellung zum 31. Deze
mber 2010 berücksichtigt.
 Š Im November 2009 hat der Konzern den Erwerb des globalen Agency
-Securities
-Lending
-Geschäfts der 
Dresdner Bank von der Commerzbank AG abgeschlossen. Diese Gesc
häftsaktivität ist dem Unterneh
mens
-bereich GTB zugeordnet.
 Š Am 25. Febr
uar 2009 schloss der Konzern den Erwerb eines Minderheitsanteils an der Deutschen Postbank 
AG, einem führenden Anbieter von Finanzdienstleistungen in Deutschland, ab. Ebenfalls zu diesem Datum 

hat der Konzern eine Pflichtumtauschanleihe sowie Optionen erwo
rben, um den Anteil an der Deutschen 
Postbank AG in Zukunft zu erhöhen. Alle Teile der Transaktion wurden bis zur Erstkonsolidierung der Pos
t-
bank am 3. Dezember 2010 dem 
Konzernbereich
 CI zugeordnet.
 Š Im Dezember 2008 wurde von RREEF Alternative Investments
 eine wesentliche Minderheitsbeteiligung an 
Rosen Real Estate Securities LLC (RRES), einem Berater für Immobilienanlagen, erworben. Die Beteiligung 
ist dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet.
 Š Im November 2008 wurde ein Anteil von 40
 % an UFG Invest erworbe
n, verbunden mit der Option, den 
Anteil in der Zukunft auf 100
 % zu erhöhen. UFG Invest ist das russische Wertpapierverwaltungsunterne
h-men von UFG Asset Management. Das Geschäft firmiert unter Deutsche UFG Capital Management. Die 
Beteiligung ist dem Untern
ehmensbereich AWM zugeordnet.
 Š Im Oktober 2008 wurde der Kauf der operativen Plattform der Pago eTransaction GmbH durch die Deutsche 
Card Services GmbH abgeschlossen. Die Transaktion fand in Deutschland statt und ist dem Unternehmens
-bereich 
GTB
 zugeordnet.
 Š Im Juni 2008 konsolidierte der Konzern die Maher Terminals LLC und die Maher Terminals of Canada Corp. 

(zusammen —Maher Terminalsﬁ). Maher Terminals ist ein privater Betreiber von Containerterminals in Nor
d-amerika. RREEF Infrastructure erwarb alle Anteile
 konzernexterner Investoren am North America Infrastru
c-ture Fund, dessen einzige Beteiligung Maher Terminals war. Diese Beteiligung ist 
seit dem ersten Quartal 
2009 
dem 
Konzern
bereich CI zugeordnet.
 Š Mit Wirkung ab Juni 2008 verkaufte der Konzern die DWS In
vestments Schweiz AG, die das schweizerische 
Fondsverwaltungsgeschäft des Unternehmensbereichs AWM umfasst, an die State Street Bank. 
 Š Mit Wirkung ab Juni 2008 verkaufte der Konzern die italienische Lebensversicherungsgesellschaft DWS 
Vita S.p.A. an die Zu
rich Financial Services Group. Dieses Geschäft war Bestandteil des Unternehmens
-bereichs AWM.
 Š Mit Wirkung ab März 2008 schloss der Konzern den Erwerb einer Beteiligung von 60
 % an dem 
taiwane
-sischen Vermögensverwalter Far Eastern Alliance Asset Management
 Co. Limited ab. Das erworbene 
 Unternehmen ist dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet.
 Š Im Februar 2008 verkaufte RREEF Alternative Investments seinen Anteil von 50
 % an der australischen 
DEXUS Property Group an andere Anteilseigner von DEXUS. Die Beteilig
ung wurde im Unternehmens
-bereich AWM gehalten.
 Š Im Januar 2008 erwarb der Konzern HedgeWorks LLC
, einen Hedgefondsadministrator mit Sitz in den 
Vereinigten Staaten. Das Geschäft wurde in den Unternehmensbereich 
GTB
 integriert.
 Š Im Januar 2008 erhöhte AM sei
nen Anteil an Harvest Fund Management, einer Publikumsfondsgesellschaft 
in China, auf 30
 %. Diese Beteiligung ist dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 219   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     05 Œ Segmentberichterstattung
   Bemessung von Segmentgewinnen oder 
-verlusten
 Die Segmentberichterstattung zeigt die Segmentergebnis
se auf Basis der Managementberichterstattung, e
r-gänzt um eine Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzernabschluss. Erforderliche Anpassungen im 
Rahmen dieser Überleitung werden im Abschnitt —Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzerna
b-
schluss
ﬁ dieser Note berichtet. Die dargestellten Segmentinformationen basieren auf der internen Management
-berichterstattung 
von Segmentgewinnen oder 
-verlusten, Aktiva und anderen Informationen, welche dem 
—Chief Operating Decision Makerﬁ regelmäßig berichtet w
erden.
 Die Managementberichterstattung der Deutschen Bank beruht grundsätzlich auf IFRS. In einigen Ausnahm
e-fä
llen werden für die interne Managementberichterstattung Bilanzierungsmethoden angewandt, die nicht IFRS
-konform sind und zu Bewertungs
- und Auswei
sunterschieden führen. Die größten Bewertungsunterschiede 
stehen im Zusammenhang mit Positionen, die in der Managementberichterstattung zum Fair Value (Mark
- to
-market) ausgewiesen und im Konzernabschluss nach IFRS abgegrenzt werden (zum Beispiel bestimmte 
Finanzinstrumente in den Treasurybüchern von CB&S und PBC). Ein weiterer Bewertungsunterschied ergibt sich 
aufgrund der erfolgswirksamen Erfassung von Handel
sergebnissen aus Eigenen Aktien in der Management
-berichterstattung 
(hauptsächlich in CB&S), wohingegen unter IFRS eine erfolgsneutrale Berücksichtigung im 
Eigenkapital erfolgt. Ausweisunterschiede bestehen im Wesentlichen bei der Behandlung der 
Anteile oh
ne 
beherrschenden Einfluss
, welche dem Nettoanteil der Minderheitsaktionäre 
an Erträge
n, Risikovorsorgen im 
Kreditgeschäft, Zinsunabhängige Aufwendungen und Ertragsteueraufwand entsprechen
. Diese werden in den 
Segmenten im Ergebnis vor Steuern berücksichti
gt, während sie für den Konzernabschluss über Consolidation & 
Adjustments (C&A) in das den 
Anteilen ohne beherrschenden Einfluss
 zurechenbare Konzernergebnis umge
-gliedert werden. 
 Erträge
 aus Transaktionen zwischen den Segmenten werden auf der Grundlage g
egenseitiger Vereinbarungen 
zugeordnet. Interne Serviceanbieter, die nicht als Profit Center geführt werden, weisen ihre zinsunabhängigen 

Aufwendungen den jeweiligen Serviceempfängern zu. Die Allokationskriterien beruhen in der Regel auf 
Verein
-barungen zw
ischen den beteiligten Bereichen und werden auf der Basis —Menge × Preisﬁ, —auf Festpreisb
a-sis
ﬁ oder —zu vereinbarten Prozentsätzenﬁ ermittelt. Da der Konzern in den operativen Einheiten unterschiedliche 
Geschäftsaktivitäten integriert hat, unterliegt die 
Zuordnung der Erträge und Aufwendungen zu den Unterne
h-mensbereichen bestimmten Annahmen und Schätzungen.
 Die Managementberichterstattung folgt der Marktzinsmethode, nach welcher der externe Zinsüberschuss des 
Konzerns kalkulatorisch den Unternehmensbereichen zugeordnet wird. Eine solche Zuordnung unterstellt, 
dass sämtliche Positionen über den Geld
- und Kapitalmarkt refinanziert beziehungsweise angelegt werden. 
Um eine Vergleichbarkeit der Unternehmensbereiche 
mit denjenigen Wettbewerbern zu ermöglichen, die 
rechtlich selbstständige Einheiten mit zugehöriger Eigenkapitalfinanzierung haben, wird der Nettozinsnutzen 
auf das konsolidierte Eigenkapital des Konzerns (nach Verrechnung mit bestimmten zugehörigen Belast
ungen, 
zum Beispiel aus der Währungsabsicherung des Kapitals bestimmter ausländischer Tochtergesellschaften) im 
Verhältnis zu dem jeweils zugeordneten durchschnittlichen Active Equity den Geschäftsbereichen anteilig 
zugerechnet. 
 Die Finanzkrise führte zu 
erheblichen Veränderungen in den Konditionen, zu denen sich bestimmte Geschäft
s-tätigkeiten refinanzieren können. Die Bank veranlasste daraufhin eine Überprüfung ihrer internen Refinanzi
e-rungssysteme und beschloss im Geschäftsjahr 2009 eine Verfeinerung ihr
er internen Refinanzierungssätze, 
die eine angemessenere Vergütung für Liquidität aus unbesicherten Finanzierungsquellen vorsieht und die 

Risiken bestimmter Vermögenswerte stärker berücksichtigt. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 220   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     05 Œ Segmentberichterstattung
   Nachfolgend sind die finanziellen Auswirkungen auf die Ges
chäftsbereiche im Geschäftsjahr 20
10 beschrieben:
 Š GTB
 (106 Mio
 •), AWM (16
 Mio
 •) und PBC (
1 Mio
 •) erhielten zusätzliche Gutschriften.
 Š CB&S (93
 Mio
 •) und CI (30
 Mio
 •) erhielten zusätzliche Belastungen.
 Nachfolgend sind die finanziellen Auswirkungen auf 
die Geschäftsbereiche im Geschäftsjahr 2009 beschrieben:
 Š GTB
 (160
 Mio
 •), AWM (32
 Mio
 •) und PBC (4
 Mio
 •) erhielten zusätzliche Gutschriften.
 Š CB&S (167
 Mio
 •) und CI (30
 Mio
 •) erhielten zusätzliche Belastungen.
 Das Management nutzt bestimmte Messgrößen f
ür das Kapital und darauf bezogene Kennziffern im Rahmen 
des internen Managementberichtssystems, weil es der Überzeugung ist, dass damit die Darstellung der fina
n-ziellen Performance der Segmente transparenter und aussagekräftiger ist. Durch die Veröffentli
chung dieser 
Messgrößen erhalten Investoren und Analysten einen tieferen Einblick in die Steuerung der Geschäftsaktivitäten 
des Konzerns. Des Weiteren dienen sie dem besseren Verständnis der Konzernergebnisse. Diese Messgrößen 
beinhalten:
 Š Durchschnittliche
s Active Equity:
 Der Konzern berechnet das Active Equity, um besser mit seinen Wettb
e-werbern vergleichbar zu sein. Das durchschnittliche Active Equity fließt in die Berechnung verschiedener 
Kennziffern ein. Hierbei handelt es sich jedoch nicht um eine Mess
größe nach IFRS. Bei einem Vergleich 
der Kennzahlen des Konzerns, die auf dem durchschnittlichen Active Equity basieren, mit denen anderer 
Unternehmen sollten stets auch Abweichungen bei der Berechnung dieser Kennzahlen berücksichtigt we
r-den. 
Die Positione
n, um die das durchschnittliche den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbare Eigenkap
i-tal 
bereinigt wird, sind das durchschnittliche Kumulierte sonstige Ergebnis (Accumulated other comprehen
-sive 
income) ohne Anpassungen aus der Währungsumrechnung (alle 
Bestandteile nach darauf entfallenden 
Steuern).
 Gleiches gilt für die durchschnittliche Dividendenzahlung, für die jedes Quartal auf Basis eines 
Vorschlags eine Abgrenzung vorgenommen und die nach Zustimmung der im folgenden Jahr stattfindenden 

Hauptversam
mlung ausgezahlt wird. Die Berechnung des durchschnittlichen Active Equity basiert auf den 
im Jahresabschluss für die jeweiligen Sachverhalte verwendeten Steuersätzen und nicht auf einem genere
l-
len Durchschnittssteuersatz. Die Allokation des durchschnittli
chen Active Equity des Konzerns auf die Se
g-mente und C&A erfolgt im Verhältnis ihrer ökonomischen Risiken, die sich aus dem Ökonomischen Kapital, 
Goodwill und nicht abzuschreibenden sonstigen immateriellen Vermögenswerten zusammensetzen. Der 
zuzurechnende 
Gesamtbetrag entspricht dem höheren Wert von ökonomischem Risiko und aufsichtsrech
t-
lichem Kapitalbedarf des Konzerns. Für 2008 hat der Konzern den internen Bedarf an aufsichtsrechtlichem 
Kapital anhand einer Tier
-1-Kapitalquote von 8,5
 % abgeleitet. In den
 Geschäftsjahren 2009 und 2010 wu
r-de dieser interne Bedarf aus einer Tier
-1-Kapitalquote von 10
 % abgeleitet. Überschreitet das 
durchschnittl
i-che Active Equity des Konzerns den zuzurechnenden Gesamtbetrag, so wird der Mehrbetrag C&A zugeordnet.
 Š Eigenkapita
lrendite in %,
 basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity
, ist definiert als der prozentuale 
Anteil des Ergebnisses vor Steuern, reduziert um 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 am durchschnittl
i-chen Active Equity. Beim Vergleich dieser auf Basis 
des durchschnittlichen Active Equity ermittelten Rend
i-ten mit denen anderer Unternehmen sind die unterschiedlichen Berechnungsweisen der jeweiligen Kenn
-zahlen zu berücksichtigen.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 221   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     05 Œ Segmentberichterstattung
   Segm
entergebnisse
 Die nachstehenden Tabellen enthalten Informationen zu de
n Segmentergebnissen
 einschließlich der Überleitung 
auf den Konzernabschluss nach IFRS für die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 2008. Im Zusammenhang mit 
den in Note 
01 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ dargestellten Änderungen der Bilanzierungs
-method
en von Prämien für Finanzgarantien wurde in 2009 der Ausweis der Erträge und der zinsunabhängigen 
Aufwendungen für die Vorjahre angepasst.
 2010
 Corporate & Investment Bank
 Private Clients and Asset Management
 Corporate 
Investments
 Management
 Reporting
 insgesamt
 in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 Corporate 
Banking & 
Securities
 Global
 Trans
action
 Banking
 Insgesamt
 Asset and 
Wealth 
Management
 Private & 
Business 
Clients
 Insgesamt
     Erträge insgesamt
1 17.490
 3.439
5 20.929
 3.907
 6.136
 10.043
 Œ 2.020
6 28.953
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 348
 140
 488
 43
 746
 789
 Œ 4 1.273
 Zinsunabhängige Aufwendungen
 12.028
 2.394
 14.422
 3.765
 4.493
 8.258
 637
 23.318
 davon/darin:
                 Abschreibungen und Amortisation
 74
 6 80
 87
 74
 161
 8 248
 Abfindungszahlungen
 215
 71
 286
 117
 33
 149
 1 436
 Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft
 486
 Œ 486
 0 Œ 0 Œ 486
 Wertminderung auf immaterielle 

Vermögenswerte
 Œ 29
 29
 Œ Œ Œ Œ 29
 Restrukturierungsaufwand
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 20
 Œ 20
 Œ 1 8 6 Œ 2 24
 Ergebnis vor Steuern
 5.094
 905
 5.999
 100
 890
 989
 Œ 2.649
 4.339
 Aufwand
-Ertrag
-Relation
 69
 % 70
 % 69
 % 96
 % 73
 % 82
 % N/A
 81
 % Aktiva
2, 3
 1.468.863
 71.877
 1.519.983
 65.508
 346.998
 412.477
 17.766
 1.894.282
 Investitionen in 
langlebige Aktiva
 52
 1 53
 11
 67
 78
 776
 907
 Risikogewichtete Aktiva
 185.784
 25.331
 211.115
 23.339
 104.488
 127.827
 4.580
 343.522
 Durchschnittliches Active Equity
4 17.096
 1.548
 18.644
 6.737
 3.897
 10.635
 4.168
 33.446
 Eigenkapitalrendite vor Steuern 

(basierend auf dem durchschnittlichen 
Active Equity)
 30
 % 58
 % 32
 % 1 % 23
 % 9 % Œ 64
 % 13
 % 1 beinhaltet:
                 Zinsüberschuss
 9.848
 1.281
 11.128
 668
 3.850
 4.518
 Œ 118
 15.528
 Erträge mit externen Kunden
 18.069
 3.222
 21.290
 3.945
 5.707
 9.652
 Œ 2.033
 28.910
 Intersegmenterträge
 Œ 578
 217
 Œ 361
 Œ 38
 429
 391
 13
 43
 Ergebnis aus nach der 
 Equitymethode bilanzierten 
Beteiligungen
 Œ 57
 1 Œ 56
 6 Œ 12
 Œ 6 Œ 1.947
 Œ 2.010
 2 beinhaltet:
                 nach der Equitymethode 

bilanzierte Beteiligungen
 2.108
 41
 2.149
 259
 34
 292
 116
 2.558
          N/A 
Œ nicht aussagefähig
 3 Die Summe der Unternehmensbereiche entspricht aufgrund von Konsolidierungstatbeständen zwischen den Unternehmensbereichen nic
ht notwendigerweise dem korrespondierenden 
Konzernbereich. Dies gilt auch für die Summe der Konzernbereiche im Vergleich zum Management Reporting insgesamt.
 4 Zu Zwecken der Managementberichterstattung werden Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs
dauer explizit 
den jeweiligen Unternehmensbereichen 
zugewiesen. Das durchschnittliche Active Equity des Konzerns wird den Segmenten sowie Consolidation & Adjustments anteilig ge
mäß ihrem ökonomischen Risikoprofil zugewiesen, 
welches das Ökonomische Kapital, Goodwill und 
nicht abzuschreibende sonstige immaterielle Vermögenswerte beinhaltet. 
 5 Beinhaltet einen Gewinn aus der Vereinnahmung von negativem Goodwill im Zusammenhang mit dem Erwerb bestimmter Teile des nied
erländischen Firmenkundengeschäfts von ABN 
AMRO in Höhe 
von 208
 Mio
 • aus dem zweiten Quartal 2010. Dieser Gewinn wurde nicht in der Zielgrößendefinition berücksichtigt.
 6 Beinhaltet eine Belastung bezüglich der Beteiligung an der Deutschen Postbank AG in Höhe von 2.338
 Mio
 •, die in der Zielgrößendefinition ni
cht berücksichtigt wird.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 222   Finanzbericht 2010
 Konzernan
hang
     05 Œ Segmentberichterstattung
   2009
 Corporate & Investment Bank
 Private Clients and Asset Management
 Corporate 
Investments
 Management 
 Reporting
  insgesamt
5 in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 Corporate 
Banking & 
Securities
 Global
 Transaction
 Banking
 Insgesamt
 Asset and 
Wealth 
Management
 Private & 
Business 
Clients
 Insgesamt
     Erträge insgesamt
1 16.197
 2.609
 18.807
 2.685
 5.576
 8.261
 1.044
 28.112
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 1.789
 27
 1.816
 17
 790
 806
 8 2.630
 Zinsunabhängige Aufwendungen
 10.891
 1.788
 12.679
 2.475
 4.328
 6.803
 581
 20.063
 davon/darin:
                 Abschreibungen und Amortisation
 72
 5 77
 18
 69
 87
 8 172
 Abfindungszahlungen
 138
 7 145
 105
 192
 297
 0 442
 Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft
 541
 Œ 541
 0 Œ 0 Œ 541
 Wertminderung auf
 immaterielle 
Vermögenswerte
 5 Œ 5 Œ 291
 Œ Œ 291
 151
 Œ 134
 Restrukturierungsaufwand
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 Œ 2 Œ Œ 2 Œ 7 0 Œ 7 Œ 1 Œ 10
 Ergebnis vor Steuern
 3.520
 795
 4.314
 200
 458
 658
 456
 5.428
 Aufwand
-Ertrag
-Relation
 67
 % 69
 % 67
 % 92
 % 78
 % 82
 % 56
 % 71
 % Aktiva
2, 3
 1.308.222
 47.414
 1.343.824
 43.761
 131.014
 174.739
 28.456
 1.491.108
 Investitionen in langlebige Aktiva
 73
 17
 89
 56
 42
 98
 395
 583
 Risikogewichtete Aktiva
 188.118
 15.844
 203.962
 12.201
 36.872
 49.073
 16.935
 269.969
 Durchschnittliches Active Equity
4 17.881
 1.160
 19.041
 4.791
 3.617
 8.408
 4.323
 31.772
 Eigenkapitalrendite vor Steuern 

(basierend auf dem durchschnittlichen 
Active Equity)
 20
 % 68
 % 23
 % 4 % 13
 % 8 % 11
 % 17
 % 1 beinhaltet:
                 Zinsüberschuss
 7.480
 1.040
 8.519
 379
 3.493
 3.871
 Œ 108
 12.283
 Erträge mit externen Kunden
 17.000
 2.127
 19.127
 2.528
 5.372
 7.900
 1.053
 28.079
 Intersegmenterträge
 Œ 802
 479
 Œ 323
 160
 204
 364
 Œ 9 33
 Ergebnis aus nach der 
 Equitymethode bilanzierten 
Beteiligungen
 Œ 77
 1 Œ 76
 Œ 14
 1 Œ 12
 155
 67
 2 beinhaltet:
                 nach der Equitymethode 

bilanzierte Beteiligungen
 1.543
 40
 1.584
 202
 42
 244
 5.911
 7.739
          3 Die Summe der Unternehmensbereiche entspricht aufgrund von 
Konsolidierungstatbeständen zwischen den Unternehmensbereichen nicht notwendigerweise dem korrespondierenden 
Konzernbereich. Dies gilt auch für die Summe der Konzernbereiche im Vergleich zum Management Reporting insgesamt.
 4 Zu Zwecken der Managementberich
terstattung werden Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer explizit den jeweiligen U
nternehmensbereichen 
zugewiesen. Das durchschnittliche Active Equity des Konzerns wird den Segmenten sowie Consolidation & Adjustme
nts anteilig gemäß ihrem ökonomischen Risikoprofil zugewiesen, welches 
das Ökonomische Kapital, Goodwill und nicht abzuschreibende sonstige immaterielle Vermögenswerte beinhaltet. 
 5 Beinhaltet einen Gewinn aus dem Verkauf von Industriebeteiligungen (Daiml
er AG) in Höhe von 236
 Mio
 •, eine Wertaufholung auf immaterielle Vermögenswerte (Asset Management) in 
Höhe von 291
 Mio
 • (die zugehörige Abschreibung war im Jahr 2008 verbucht worden), eine Abschreibung in Höhe von 278
 Mio
 • auf Industriebeteiligungen und
 eine Abschreibung auf 
immaterielle Vermögenswerte (Corporate Investments) in Höhe von 151
 Mio
 •. Diese Positionen werden in der Zielgrößendefinition nicht berücksichtigt.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 223   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     05 Œ Segmentberichterstattung
   2008
 Corporate & Investment Bank
 Private Clients and Asset Management
 Corporate 
Investments
 Management 
 Reporting
  insgesamt
5 in Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 Corporate 
Banking & 
Securities
 Global
 Transaction
 Banking
 Insgesamt
 Asset and 
Wealth 
Management
 Private & 
Business 
Clients
 Insgesamt
     Erträge insgesamt
1 428
 2.784
 3.211
 3.254
 5.777
 9.031
 1.290
 13.532
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 402
 5 408
 15
 653
 668
 Œ 1 1.075
 Zinsunabhängige Aufwendungen
 8.568
 1.646
 10.214
 3.793
 4.178
 7.971
 95
 18.279
 davon/darin:
                 Abschreibungen und Amortisation
 52
 6 58
 16
 77
 93
 8 159
 Abfindungszahlungen
 334
 3 337
 29
 84
 113
 0 450
 Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft
 Œ 273
 Œ Œ 273
 18
 Œ 18
 Œ Œ 256
 Wertminderung auf immaterielle 

Vermögenswerte
 5 Œ 5 580
 Œ 580
 Œ 585
 Restrukturierungsaufwand
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Anteile ohne 
beherrschenden Einfluss
 Œ 48
 Œ Œ 48
 Œ 20
 0 Œ 20
 2 Œ 66
 Ergebnis vor Steuern
 Œ 8.494
 1.132
 Œ 7.362
 Œ 534
 945
 411
 1.194
 Œ 5.756
 Aufwand
-Ertrag
-Relation
 N/A
 59
 % N/A
 117
 % 72
 % 88
 % 7 % 135
 % Aktiva
2, 3
 2.012.002
 49.469
 2.047.181
 50.473
 138.350
 188.785
 18.297
 2.189.313
 Investitionen in langlebige Aktiva
 1.167
 38
 1.205
 13
 56
 70
 0 1.275
 Risikogewichtete Aktiva
 234.389
 15.355
 249.744
 16.051
 37.482
 53.533
 2.677
 305.953
 Durchschnittliches Active Equity
4 19.181
 1.081
 20.262
 4.870
 3.445
 8.315
 403
 28.979
 Eigenkapitalrendite vor Steuern 

(basierend auf dem durchschnittlichen 
Active Equity)
 Œ 44
 % 105
 % Œ 36
 % Œ 11
 % 27
 % 5 % N/A
 Œ 20
 % 1 beinhaltet:
                 Zinsüberschuss
 7.683
 1.167
 8.850
 486
 3.249
 3.736
 7 12.592
 Erträge mit externen Kunden
 546
 2.814
 3.359
 3.418
 5.463
 8.881
 1.259
 13.499
 Intersegmenterträge
 Œ 118
 Œ 40
 Œ 158
 Œ 154
 314
 160
 31
 33
 Ergebnis aus nach der 
 Equitymethode bilanzierten 
Beteiligungen
 Œ 110
 2 Œ 108
 87
 2 88
 62
 42
 2 beinhaltet:
                 nach der Equitymethode 

bilanzierte Beteiligungen
 1.687
 40
 1.727
 321
 44
 365
 71
 2.163
          N/A 
Œ nicht aussagefähig
 3 Die Summe der Unternehmensbereiche entspricht aufgrund von Konsolidierungstatbeständen zwischen den Unternehmensbereichen nic
ht notwendigerweise dem 
korrespondierenden 
Konzernbereich. Dies gilt auch für die Summe der Konzernbereiche im Vergleich zum Management Reporting insgesamt.
 4 Zu Zwecken der Managementberichterstattung werden Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutz
ungsdauer explizit den jeweiligen Unternehmensbereichen 
zugewiesen. Das durchschnittliche Active Equity des Konzerns wird den Segmenten sowie Consolidation & Adjustments anteilig ge
mäß ihrem ökonomischen Risikoprofil zugewiesen, welches 
das Ökonomische Kap
ital, Goodwill und nicht abzuschreibende sonstige immaterielle Vermögenswerte beinhaltet. 
 5 Beinhaltet Gewinne aus dem Verkauf von Industriebeteiligungen (Daimler AG, Allianz SE und Linde AG) in Höhe von 1.228
 Mio
 •, einen Gewinn aus der Veräußerung der B
eteiligung an 
Arcor AG & Co. KG in Höhe von 97
 Mio
 • sowie eine Abschreibung auf immaterielle Vermögenswerte (Asset Management) in Höhe von 572
 Mio
 •. Diese Positionen werden in der 
Zielgrößendefinition nicht berücksichtigt.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 224   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     05 Œ Segmentberichterstattung
   Überleitung der 
Segmentergebnisse auf den Konzernabschluss
 In der nachstehenden Tabelle werden die auf Basis der Managementberi
chtssysteme ermittelten Segment
-ergebnisse und 
-aktiva auf den Konzernabschluss für die Geschäftsjahre 20
10, 200
9 und 200
8 übergeleitet.
   2010
 2009
 2008
 in Mio
 • Management 
Reporting 
insgesamt
 Consoli
- dation & 
Adjustments
 Konzern 
insgesamt
 Management 
Reporting 
insgesamt
 Consoli
-dation & 
Adjustments
 Konzern 
insgesamt
 Management 
Reporting 
insgesamt
 Consoli
-dation & 
Adjustments
 Konzern 
insgesamt
 Erträge insgesamt
1 28.953
 Œ 386
 28.567
 28.112
 Œ 159
 27.952
 13.532
 82
 13.613
 Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft
 1.273
 0 1.274
 2.630
 Œ 0 2.630
 1.075
 1 1.076
 Zinsunabhängige 

Aufwendungen
 23.318
 1 23.318
 20.063
 57
 20.120
 18.279
 Œ 0 18.278
 Anteile 
ohne 
beherrschenden 

Einfluss
 24
 Œ 24
 Œ Œ 10
 10
 Œ Œ 66
 66
 Œ Ergebnis vor Steuern
 4.339
 Œ 363
 3.975
 5.428
 Œ 226
 5.202
 Œ 5.756
 15
 Œ 5.741
 Aktiva
 1.894.282
 11.348
 1.905.630
 1.491.108
 9.556
 1.500.664
 2.189.313
 13.110
 2.202.423
 Risikogewichtete 

Aktiva
 343.522
 2.683
 346.204
 269.969
 3.507
 273.476
 305.953
 1.779
 307.732
 Durchschnittliches 
Active Equity
 33.446
 7.907
 41.353
 31.772
 2.840
 34.613
 28.979
 3.100
 32.079
           1 Zinsüberschuss und zinsunabhängige Erträge.
 Im Geschäftsjahr 2010 verzeichnete C
onsolidation 
& Adjustments
 (C&A) 
einen Verlust vor Steuern von 363
 Mio
 •. 
Die zinsunabhängigen Aufwendungen enthielten Versicherungsleistungen, die zum Teil durch die Neubildung 
von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten ausgeglichen wurden
, sowie weitere Sachverhalte außerhalb der 
Managementverantwortung der Segmente. Die Anpassungen der Erträge in C&A im Geschäftsjahr 20
10 be-inhalteten 
im Wesentlichen folgende Sachverhalte:
 Š Überleitungen für Positionen, die in den Managementberichtssysteme
n zum Fair Value (Mark
-to-market) 
ausgewiesen und nach IFRS abgegrenzt wurden. Diese Überleitungen, die die Erträge um circa 210
 Mio
 • verminderten, betrafen ökonomisch abgesicherte kurzfristige Positionen sowie ökonomisch abgesicherte 

Anleiheemissionen un
d resultieren aus der Veränderung von Euro
- und US
-Dollar
-Zinssätzen. 
 Š Die Währungsabsicherung des Kapitals bestimmter ausländischer Tochtergesellschaften führte zu einer 

Verminderung der Erträge um circa 245
 Mio
 •. Š Die übrigen Erträge stammten aus Zinsaufwendungen (per 
Saldo
), die nicht den Segmenten zugeordnet 
wurden, und aus Sachverhalten, die außerhalb der Managementverantwortung der Segmente liegen. Diese 
Sachverhalte beinhalten Refinanzierungsaufwendungen (per 
Saldo
) für nicht bereichsbezogene Aktiva/
 Passiva, zum Beispiel latente Steuerforderungen/
-verbindlichkeiten, und Zinsaufwendungen (per 
Saldo
) im 
Zusammenhang mit Steuererstattungen beziehungsweise 
-abgrenzungen.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 225   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     05 Œ Segmentberichterstattung
   Im Geschäftsjahr 2009 belief sich der Verl
ust vor Steuern in C&A auf 226
 Mio
 •. Die zinsunabhängigen Aufwe
n-dungen enthielten Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten sowie weitere Sachverhalte außerhalb der Manag
e-mentverantwortung der Segmente. Diese wurden zum Teil durch Umsatzsteuererstattungen a
usgeglichen. Die 
Anpassungen der Erträge in C&A im Geschäftsjahr 2009 beinhalteten im Wesentlichen folgende Sachverhalte:
 Š Überleitungen für Positionen, die in den Managementberichtssystemen zum Fair Value (Mark
-to-market) 
ausgewiesen und nach IFRS abgegren
zt wurden. Diese Überleitungen, die die Erträge um circa 535
 Mio
 • verminderten, betrafen ökonomisch abgesicherte kurzfristige Positionen sowie ökonomisch abgesicherte 
Anleiheemissionen und resultieren aus der Veränderung kurzfristiger Euro
- und US
-Dollar
-Zinssätze. 
 Š Die Währungsabsicherung des Kapitals bestimmter ausländischer Tochtergesellschaften führte zu einer 
Verminderung der Erträge um circa 225
 Mio
 •. Š Derivate, mit denen Auswirkungen aus Verpflichtungen im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütung
s-plänen auf das Eigenkapital abgesichert wurden, führten zu einer Erhöhung um rund 460
 Mio
 •. Š Die übrigen Erträge stammten aus Zinsaufwendungen (per 
Saldo
), die nicht den Segmenten zugeordnet 
wurden, und aus Sachverhalten, die außerhalb der Managementverant
wortung der Segmente liegen. Diese 
Sachverhalte beinhalten Refinanzierungsaufwendungen (per 
Saldo
) für nicht bereichsbezogene Aktiva/
 Passiva, zum Beispiel latente Steuerforderungen/
-verbindlichkeiten, und Zinsaufwendungen (per 
Saldo
) im 
Zusammenhang mit S
teuererstattungen beziehungsweise 
-abgrenzungen.
 Im Geschäftsjahr 2008 belief sich das Ergebnis vor Steuern in C&A auf 15
 Mio
 •. Die zinsunabhängigen Au
f-
wendungen enthielten Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten, die durch positive Effekte im 
Zusammenhang 
mit Umsatzsteuererstattungen kompensiert wurden. Die Anpassungen der Erträge in C&A im Geschäftsjahr 
2008 beinhalteten im Wesentlichen folgende Sachverhalte:
 Š Überleitungen für Positionen, die in den Managementberichtssystemen zum Fair Value (M
ark
-to-market) 
ausgewiesen und nach IFRS abgegrenzt wurden. Diese Überleitungen, die die Erträge um circa 450
 Mio
 • erhöhten, betrafen ökonomisch abgesicherte kurzfristige Positionen und resultierten aus hohen Volatilitäten 
und allgemein gesunkenen kurzfri
stigen Zinssätzen. 
 Š Die Währungsabsicherung des Kapitals bestimmter ausländischer Tochtergesellschaften führte zu einer 

Verminderung der Erträge um rund 160
 Mio
 •. Š Handelsergebnisse aus Eigenen Aktien des Konzerns sowie bestimmten Derivaten auf Eigene Akti
en werden 
im Unternehmensbereich CB&S ausgewiesen. Die Eliminierung dieser Ergebnisse gemäß IFRS führte zu 

einem Anstieg von etwa 80
 Mio
 •. Š Eine Verringerung im Zusammenhang mit der Eliminierung von konzerninternen Mieterträgen belief sich auf 
37 Mio
 •. Š Die übrigen Erträge stammten aus Zinsaufwendungen (per 
Saldo
), die nicht den Segmenten zugeordnet 
wurden, und aus Sachverhalten, die außerhalb der Managementverantwortung der Segmente liegen. Diese 
Sachverhalte beinhalten Refinanzierungsaufwendungen (per 
Sal
do) für nicht bereichsbezogene Aktiva/
 Passiva, 
zum Beispiel latente Steuerforderungen/
-verbindlichkeiten, und Zinsaufwendungen (per 
Saldo
) im 
Zusammenhang mit Steuererstattungen beziehungsweise 
-abgrenzungen.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 226   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     05 Œ Segmentberichterstattung
   Aktiva und risikogewichtete Aktiva enthalten 
Sachverhalte, die außerhalb der Managementverantwortung der 
Segmente lagen, wie zum Beispiel latente Steuern und bereichsübergreifende Abrechnungskonten.
 Das durchschnittliche Active Equity in C&A reflektiert den verbleibenden, nicht den Segmenten zugeordn
eten 
Eigenkapitalbetrag, wie in dieser Note unter dem Abschnitt —Bemessung von Segmentgewinnen oder 
 -verlustenﬁ 
beschrieben wird.
 Angaben auf Unternehmensebene
 Die nachstehenden Tabellen enthalten die Ertragskomponenten der Konzernbereiche CIB und PCAM fü
r die 
Geschäftsjahre 20
10, 200
9 und 200
8.   Corporate & Investment Bank
 in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Sales & Trading (Equity)
 3.108
 2.650
 Œ 736
 Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)
 9.740
 9.557
 323
 Sales & Trading insgesamt
 12.849
 12.208
 Œ 413
 Emissionsgeschäft (Equity)
 706
 663
 334
 Emissionsgeschäft (Debt)
 1.199
 1.127
 Œ 717
 Emissionsgeschäft insgesamt
 1.904
 1.790
 Œ 383
 Beratung
 573
 402
 589
 Kreditgeschäft
 1.736
 1.949
 1.296
 Transaction Services
 3.223
 2.609
 2.784
 Sonstige Produkte
 644
 Œ 151
 Œ 661
 Insgesamt
1 20.929
 18.807
 3.211
     1 Die oben dargestellten Erträge beinhalten den Zinsüberschuss, das Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermöge
nswerten/Verpflichtungen und 
andere Erträge wie zum Beispiel den Provisionsüberschuss.
 Im ersten Halbjahr 2010 wurde die Zuordnung von Erträgen zu Produktkategorien überprüft. Diese Überprüfung 
führte in CIB zu einer Umgliederung von bestimmten Produkterträgen, die in Note 01 —Wesentliche 
Rechnungs
-legungsgrundsätzeﬁ im Abschnitt —Grundlage
 der Darstellungﬁ näher erläutert wird.
   Private Clients and Asset Management
 in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management
 2.560
 2.083
 2.433
 Beratungs
-/Brokeragegeschäft
 1.745
 1.531
 2.045
 Kreditgeschäft
 2.708
 2.605
 2.232
 Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr
 2.029
 1.875
 1.968
 Sonstige Produkte
 1.001
 167
 353
 Insgesamt
1 10.043
 8.261
 9.031
     1 Die oben dargestellten Erträge beinhalten den Zinsüberschuss, das Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen und 
andere Erträge wie zum Beispiel den Provisionsüberschuss.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 227   Finanzbericht 2010
 Konzernanhang
     05 Œ Segmentberichterstattung
   Die Darstellung der Erträge in PCAM wurde im ersten Halbjahr 2010 aufgrund einer Überprüfung und Verfein
e-rung der Produktklassifizierungen angepasst. Die Änderun
gen betrafen vor allem die Erträge des Einlagen
-geschäfts, die bisher zusammen mit Erträgen aus dem Kreditgeschäft berichtet wurden. Für das Berichtsjahr 
2009 wurden Erträge des Einlagengeschäfts in Höhe von 1.501
 Mio
 • mit Erträgen aus Zahlungsverkehr 
 zusammengefasst. Erträge aus Kreditprodukten werden jetzt separat berichtet. Erträge aus der Vermittlung 
von Versicherungen in Höhe von 143
 Mio
 • im Berichtsjahr 2009, die zuvor unter Zahlungsverkehr, 
Kontofü
h-rung und übrige Finanzdienstleistungen ausgewiese
n wurden, werden jetzt unter Beratungs
-/ Brokeragegeschäft 
berichtet. Diese Änderungen erhöhen die Transparenz und bilden das Management der Produkte besser ab. 

Die Vorperioden wurden entsprechend angepasst. Die Erträge von PCAM blieben insgesamt unverände
rt.
 In der nachfolgenden Tabelle sind die Erträge (vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft) nach geografischen B
e-reichen für die Geschäftsjahre 
2010, 
2009
 und
 2008 aufgeführt
. Für CIB und PCAM erfolgt die Verteilung auf 
die Regionen im Wesentlichen nach dem S
tandort der jeweiligen Konzerngesellschaft, welche die Erträge 
bilanziell erfasst. Die Angaben zu CI und C&A werden nur auf globaler Ebene ausgewiesen, da die Management
-verantwortung 
für diese Bereiche zentral wahrgenommen wird.
 in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Deutschland:
       CIB
 2.864
 2.353
 2.997
 PCAM
 5.932
 4.769
 5.208
 Deutschland insgesamt
 8.796
 7.122
 8.205
 Europa, Mittlerer Osten und Afrika:
       CIB
 8.258
 8.485
 Œ 619
 PCAM
 2.693
 2.479
 2.381
 Europa, Mittlerer Osten und Afrika insgesamt
1 10.951
 10.964
 1.762
 Amerika (insbesondere Vereinigte Staaten):
       CIB
 6.420
 5.295
 Œ 838
 PCAM
 1.032
 724
 971
 Amerika insgesamt
 7.452
 6.020
 133
 Asien/Pazifik:
       CIB
 3.387
 2.672
 1.671
 PCAM
 387
 289
 471
 Asien/Pazifik insgesamt
 3.774
 2.961
 2.142
 CI Œ 2.020
 1.044
 1.290
 Consolidation & Adjustments
 Œ 386
 Œ 159
 82
 Konsolidierte Nettoerträge insgesamt
2 28.567
 27.952
 13.613
     1 In den Geschäftsjahren 2010 und 2009 trug Großbritannien rund 60
 % zu diesen Erträgen bei. Im Geschäftsjahr 2008 wies 
Großbritannien negative Erträge aus.
 2 Die konsolidierten Erträge insgesamt umfassen die Zinserträge, Zinsaufwendungen und die zinsunabhängigen Erträge insgesamt (e
inschließlich des Provisions
-überschusses). Das Ergebnis ist je nach Standort der bilanziere
nden Geschäftsstelle den entsprechenden Ländern zugeordnet. Der Standort eines bilanzierten 
Geschäfts kann sich von der Hauptgeschäftsstelle beziehungsweise von sonstigen Geschäftsstellen des Kunden und den Standorten
 der Deutsche Bank
-Mitarbeiter, welche 
das Geschäft abgeschlossen beziehungsweise arrangiert haben, unterscheiden. Der Standort eines bilanzierten Geschäfts, an dem
 die
 Mitarbeiter, Kunden und sonstige Dritte an unterschiedlichen Standorten beteiligt sind, hängt häufig von anderen Erwägungen w
ie beispielsweise der Art des 
Geschäfts sowie aufsichtsrechtlichen und abwicklungstechnischen Aspekten ab.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 228   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
     06 Œ Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Ver
pflichtungen
   06 Œ  Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen
 Zinsüberschuss
 Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten der Zinsen und ähnlichen Erträge sowie der Zinsaufwendungen.
 in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Zinsen und ähnliche Erträge:
       Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten
 691
 633
 1.313
 Forderungen aus 
übertragenen Zentralbankeinlagen und aus
 Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)
 446
 320
 964
 Forderungen aus Wertpapierleihen
 133
 67
 1.011
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
 15.589
 13.634
 34.938
 Zinserträge aus zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten
 700
 496
 1.260
 Dividendenerträge aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten
 137
 91
 312
 Forderungen aus dem Kredit
geschäft
 10.222
 10.555
 12.269
 Sonstige
 861
 1.157
 2.482
 Zinsen und ähnliche 
Erträge insgesamt
 28.779
 26.953
 54.549
 Zinsaufwendungen:
       Verzinsliche Einlagen
 3.800
 5.119
 13.015
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
 301
 280
 4.425
 Verbindlichkeiten aus 
Wertpapierleihen
 278
 269
 304
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen
 6.019
 4.503
 14.811
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
 375
 798
 1.905
 Langfristige Verbindlichkeiten
 1.490
 2.612
 5.273
 Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred 
Securities)
 781
 680
 571
 Sonstige
 152
 233
 1.792
 Zinsaufwendungen insgesamt
 13.196
 14.494
 42.096
 Zinsüberschuss
 15.583
 12.459
 12.453
      Die Zinserträge aus wertgeminderten finanziellen Vermögenswerten beliefen
 sich für das Geschäftsjahr 2010
 auf 1
46 Mio
 • (200
9: 
133
 Mio
 •, 200
8: 
65 Mio
 •).
   Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlust
rechnung
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 229   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
     06 Œ Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fa
ir Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen
   Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
 Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten des Ergebnisses aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflicht
ungen.
 in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Handelsergebnis:
       Sales & Trading (Equity)
 198
 2.148
 Œ 9.615
 Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)
 3.429
 5.440
 Œ 25.212
 Sales & Trading insgesamt
 3.627
 7.588
 Œ 34.827
 Sonstige
 31
 Œ 1.954
 998
 Handelsergebnis 
insgesamt
 3.658
 5.634
 Œ 33.829
 Ergebnis aus zum Fair Value klassifizierten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen:
       Aufgliederung nach Kategorie finanzieller Vermögenswerte/Verbindlichkeiten
       Forderungen/Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften 
 35
 Œ 73
 Œ Forderungen/Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
 Œ Œ 2 Œ 4 Forderungen aus dem Kreditgeschäft und Kreditzusagen
 Œ 331
 3.929
 Œ 4.016
 Einlagen
 Œ 13
 Œ 162
 139
 Langfristige 
Verbindlichkeiten
1 83
 Œ 2.550
 28.630
 Sonstige zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen
 Œ 78
 333
 Œ 912
 Ergebnis aus zum Fair Value klassifizierten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt
 Œ 304
 1.475
 23.837
 Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen
 3.354
 7.109
 Œ 9.992
     1 Beinhaltet 39
 Mio
 • in 2010 (2009: minus 176
 Mio
 •, 2008: 17,9
 Mrd •) aus strukturierten Verbriefungen. Die Fair
-Value
-Änderungen 
korrespondierender Instrumente 
in Höhe von 163
 Mio
 • in 2010 (2009: minus 49
 Mio
 •, 2008: minus 20,1
 Mrd •) werden im Handelsergebnis gezeigt. Beide Komponenten werden unter Sales & 
Trading (Debt und sonstige Produkte) ausgewiesen. Die Summe dieser Gewinne
 und Verluste stellt den Anteil der Deutschen Bank an den Verlusten dieser 
konsolidierten strukturierten Verbriefungen dar.
 Gesamtüberblick
 Die Handels
- und Risikomanagementaktivitäten des Konzerns schließen erhebliche Aktivitäten in Zinsinstr
u-menten 
und z
ugehörigen Derivaten ein. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrume
n-ten 
und aus zum Fair Value klassifizierten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen (beispielsweise 
Coupon
- und Dividendenerträge) sowie Refinanzierungskosten fü
r Handels
positionen
 als Bestandteil des 
Zinsüberschusses ausgewiesen. Abhängig von zahlreichen Faktoren, zu denen auch 
Risikomanagementstr
a-tegien gehören, werden die Erträge aus Handelsaktivitäten entweder unter dem Zinsüberschuss oder unter 
dem Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. 
Diese Faktoren können von Periode zu Periode untersc
hiedlich gelagert sein. Um diese Entwicklung, bezogen 
auf die Geschäftstätigkeit des Konzerns, besser analysieren zu können, 
werden
 im Folgenden die Summe aus 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflicht
ungen 
nach Konzernbereichen beziehungsweise innerhalb des Konzernbereichs 
Corporate & Investment Bank
 nach 
Produkten
 untergliedert
. 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 230   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
     07 Œ Provisionsüberschuss
   Die folgende Tabelle zeigt den Zinsüberschuss zusammen mit dem Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
finanziellen Vermögen
swerten/Verpflichtungen des Konzerns nach Konzernbereichen beziehungsweise inne
r-halb des Konzernbereichs 
Corporate & Investment Bank
 nach Produkten in 
2010, 2009 und 2008
. in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Zinsüberschuss
 15.583
 12.459
 12.453
 Ergebnis aus zum Fair 
Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen
 3.354
 7.109
 Œ 9.992
 Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
 finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt
 18.937
 19.568
 2.461
 Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum 
Fair Value bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen aufgegliedert nach Konzernbereich/CIB
-Produkt:
       Sales & Trading (Equity)
 2.266
 2.047
 Œ 1.895
 Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)
 9.204
 9.725
 409
 Sales & Trading insgesamt
 11.469
 11.772
 Œ 1.486
 Kreditgeschäft
1 778
 777
 922
 Transaction Services
 1.497
 1.180
 1.368
 Übrige Produkte
2 336
 240
 Œ 1.821
 Corporate & Investment Bank
 insgesamt
 14.081
 13.969
 Œ 1.017
 Private Clients and Asset Management
 4.708
 4.157
 3.861
 Corporate 
Investments
 Œ 184
 793
 Œ 172
 Consolidation & Adjustments
 331
 649
 Œ 211
 Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
 finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt
 18.937
 19.568
 2.461
     1 Enthält sowohl die Zinsspanne für 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft als auch die Veränderungen des Fair Value von Credit Default Swaps und zum Fair Value 
klassifizierten Forderungen aus dem Kreditgeschäft.
 2 Enthält den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanzi
ellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aus dem Emissions
- und Beratungsgeschäft sowie sonstigen Produkten.
 07 Œ  Provisionsüberschuss
 Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten des Provisionsüberschusses
. in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Provisionsertrag und 
-aufwand:
       Provisionsertrag 
 13.652
 11.377
 12.449
 Provisionsaufwand
 2.983
 2.466
 2.708
 Provisionsüberschuss
 10.669
 8.911
 9.741
      in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Provisionsüberschuss:
       Provisionsüberschuss aus Treuhandgeschäften
 3.529
 2.925
 3.414
 Provisionsüberschuss des Wertpapiergeschäfts
 3.873
 3.449
 3.790
 Gebühren für sonstige Dienstleistungen
 3.267
 2.537
 2.537
 Provisionsüberschuss
 10.669
 8.911
 9.741
        
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 231   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
     09 Œ Sonstige Erträge
   08 Œ  Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten
 Die folgende 
Tabelle zeigt die Komponenten des Ergebnisses aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten
. in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten:
       Ergebnis aus festverzinslichen Wertpapieren:
 58
 37
 Œ 534
 Gewinne/Verluste (
Œ) aus Verkäufen
 74
 119
 17
 Wertminderungen
 Œ 16
 Œ 82
 Œ 551
 Ergebnis aus nicht festverzinslichen Wertpapieren:
 120
 Œ 295
 1.156
 Gewinne/Verluste (
Œ) aus Verkäufen
 164
 443
 1.428
 Wertminderungen
 Œ 44
 Œ 738
 Œ 272
 Ergebnis aus
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft:
 18
 Œ 56
 Œ 63
 Gewinne/Verluste (
Œ) aus Verkäufen
 36
 9 Œ 12
 Wertminderungen
 Œ 18
 Œ 81
 Œ 52
 Wertaufholungen
 0 16
 1 Ergebnis aus sonstigem Anteilsbesitz:
 5 Œ 89
 107
 Gewinne/Verluste (
Œ) aus Verkäufen
 40
 Œ 108
 Wertminderungen
 Œ 35
 Œ 89
 Œ 1 Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten
 201
 Œ 403
 666
     09 Œ  Sonstige Erträge
 Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten der sonstigen Erträge.
 in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Sonstige Erträge:
       Ergebnis aus als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien
 Œ 3 Œ 117
 8 Gewinne/Verluste (
Œ) aus dem Verkauf von als Finanzinvestitionen gehaltenen 
Immobilien
 5 Œ 2 Œ Gewinne/Verluste (
Œ) aus der Veräußerung konsolidierter Tochtergesellschaften 
 18
 61
 85
 Gewinne/Verluste (
Œ) aus der Veräußerung von Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 Œ 87
 2 50
 Beiträge im Versicherungsgeschäft
1,2
 252
 129
 308
 Übrige sonstige Erträge
3 579
 Œ 256
 248
 Sonstige Erträge insgesamt
 764
 Œ 183
 699
     1 Versicherungsprämien abzüglich an Rückversicherer gezahlter Prämien. Die Entwicklung 
ist
 im Wesentlichen auf Abbey Life Assurance Company Limited 
zurückzuführen.
 2 Enthält eine Ausweisänderung von Rückversicherungsverträgen und Mortalitätsrisiko. Aufgrund 
dieser Ausweisänderung wurden in 2010 Aufwendungen in Höhe von 
117
 Mio
 • aus den sonstigen Ertr
ägen in die Aufwendungen im Versicherungsgeschäft umgegliedert.
 3 Der Anstieg der Übrigen sonstigen Erträge in 2010 ist zurückzuführen auf signifikant geringere 
Abschreibungen bezüglich der Immobilie The Cosmopolitan of Las 
Vegas, ein höheres Ergebnis aus zu Sicherungszwecken gehaltenen Derivaten sowie einen Gewinn aus einem negativen Goodwill im 
Zusammenhang mit dem von 

ABN AMRO übernommenen Aktivitäten im Firmen
kundengeschäft in den Niederlanden. Der Rückgang von 2008 auf 2009 in den Übrigen sonstigen Erträgen 
resultierte im Wesentlichen aus einer Abschreibung in Höhe von 575
 Mio
 • auf die Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas in 2009.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 232   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
     11 
Œ Ergebnis je Aktie
   10 Œ  Sachaufwand und 
sonstiger Aufwand
 Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten des Sachaufwands und sonstigen Aufwands
. in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Sachaufwand und sonstiger Aufwand:
       EDV
-Aufwendungen
 2.274
 1.759
 1.818
 Mieten und Aufwendungen für Gebäude, Betriebs
- und 
Geschäftsausstattung
 1.665
 1.457
 1.434
 Aufwendungen für Beratungsleistungen
 1.616
 1.088
 1.164
 Kommunikation und Datenadministration
 785
 672
 698
 Aufwendungen für Reisen und Repräsentation
 558
 408
 504
 Zahlungsverkehrs
-, Abwicklungs
- und 
Depotdienstleistungen
 418
 406
 415
 Marketingaufwendungen
 341
 278
 373
 Sonstige Aufwendungen
 2.476
 2.334
 1.933
 Sachaufwand und sonstiger Aufwand insgesamt
 10.133
 8.402
 8.339
      Die sonstigen Aufwendungen beinhalten unter anderem Kosten im Zusammenhang 
mit
 konsolidierten Inves
t-
ments, regulatorischen Anforderungen, andere Steuern und Versicherungen
, operative Verluste sowie sonstige 
mitarbeiterbezogene Aufwendungen.
 In 2010 ist der Anstieg der sonstigen Aufwendungen auf höhere regulatorische Anforderungen und höhere 
operative Kosten bei den konsolidierten 
Beteiligungen, insbesondere an The Cosmopolitan of Las Vegas
, das 
im Dezember 2010 eröffnet wurde, zurückzuführen.
 In 2009 resultierte der Anstieg der sonstigen Aufwendungen hauptsächlich aus 
einem Aufwand
 von 316
 Mio
 • im Zusammenhang mit einem Vergleichsverfahren
 mit der Huntsman Corp. und 200
 Mio
 • im Zusammenhang 
mit einem Angebot zum Rückkauf bestimmter Produkte 
von Privatanlegern
. 11 Œ  Ergebnis je Aktie
 Das Ergebnis je Aktie wird mittels Division des den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren Konzernerge
b-nisses durch die durchschnittliche Anzahl der im Berichtsjahr ausstehenden Stammaktien ermittelt. Die 
durc
h-schnitt
liche Anzahl der ausstehenden Stammaktien ergibt sich aus dem Durchschnitt der ausgegebenen Stamm
-aktien
, 
vermindert um die durchschnittliche Anzahl an Aktien im Eigenbestand und um die durchschnittliche 
Anzahl an Aktien, die über Terminkäufe erworben werd
en, welche durch Lieferung in Aktien erfüllt werden, und 
zuzüglich noch nicht zugeteilter unverfallbarer Aktien aus aktienbasierten Vergütungsplänen.
 Dem verwässerten Ergebnis je Aktie liegt die Annahme der Wandlung ausstehender Wertpapiere in Stamm
-aktien
 oder die Ausübung sonstiger Kontrakte zur Emission von Stammaktien wie Aktienoptionen, wan
del
baren 
Schuldtiteln, noch nicht unverfallbaren Aktienrechten und Terminkontrakten zugrunde. Die oben genannten 
Finanzinstrumente werden bei der Berechnung des verw
ässerten Ergebnisses je Aktie nur berücksichtigt, 
wenn sie in dem jeweiligen Berichtszeitraum einen verwässernden Effekt haben.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 233   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
     11 
Œ Ergebnis je Aktie
   Im Dezember 2008 hat der Konzern beschlossen, bestehende Terminkaufkontrakte über insgesamt 
33,6
 Millionen Deutsche Bank
-Aktien
 von der bisherigen Lieferung von Aktien auf Geldausgleich umzustellen. 
Diese Terminkaufkontrakte sind damit nicht weiter in der Berechnung des Ergebnisses je Aktie (basic) und 
(verwässert) berücksichtigt.
 Die nachfolgende Tabelle beinhaltet die Berechnung
 des Ergebnisses je Aktie für die Geschäftsjahre 20
10, 200
9 und 200
8. in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis 
Œ  Zähler zur Berechnung des Ergebnisses je Aktie (basic)
 2.310
 4.973
 Œ 3.835
 Verwässerungseffekt 
aus:
       Termingeschäften und Optionen
 Œ Œ Œ wandelbaren Schuldtiteln
 3 2 Œ 1 Den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis nach angenommener 
Wandlung 
Œ Zähler zur Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie
 2.313
 4.975
 Œ 3.836
 Anzahl der Aktien in Mio
       Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien 
Œ Nenner für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie (basic)
 753,3
 689,4
 558,5
 Verwässerungseffekt aus:
       Termingeschäften
 0,0
 0,0
 0,0
 Aktienoptionen aus 
aktienbasierter Vergütung
 0,0
 0,1
 0,0
 wandelbaren Schuldtiteln
 2,1
 0,7
 0,1
 gewährten Aktienrechten
 35,4
 26,4
 0,0
 Sonstigem (einschließlich Optionen im Handel)
 0,0
 0,1
 0,0
 Potenziell verwässernde Stammaktien
 37,5
 27,3
 0,1
 Bereinigter gewichteter 
Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach angenommener 
Wandlung 
Œ Nenner für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie
 790,8
 716,7
 558,6
      in •
 2010
 2009
 2008
 Ergebnis je Aktie (basic)
 3,07
 7,21
 Œ 6,87
 Ergebnis je Aktie (verwässert)
 2,92
 6,94
 Œ 6,87
      
Am 6. Oktober 2010 schloss die Deutsche Bank AG eine Kapitalerhöhung mit der Ausgabe von Bezugsrechten 
ab. Da der Preis der Bezugsrechte der neuen Aktien unterhalb des Marktpreises der bestehenden Aktien lag, 
beinhaltet die 
Kapitalerhöhung eine Bonuskomponente. Gemäß IAS 33 ergibt sich diese Bonuskomponente 
aus einer impliziten Veränderung der ausstehenden Aktien für alle Perioden vor der Kapitalerhöhung, ohne 
dass es zu einer proportionalen Änderung der Ressourcen kam. Infol
gedessen wurden die durchschnittlich 
ausstehenden Aktien für alle Berichtsperioden vor dem 6. Oktober 2010 rückwirkend angepasst
. Aufgrund der Verlustsituation wurden potenziell verwässernde Finanzinstrumente bei der Berechnung des 
Ergebnisses je Aktie (ve
rwässert) für das Geschäftsjahr 2008 grundsätzlich nicht berücksichtigt, da dies a
n-sonsten 
eine nicht verwässernde Wirkung gehabt hätte. In einer Gewinnsituation hingegen wäre der bereinigte 
gewichtete Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach angenommener
 Wandlung für das Geschäftsjahr 2008 
um 31,2 Millionen Aktien höher gewesen.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 234   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
     11 
Œ Ergebnis je Aktie
   Zum 31. Dezember 20
10, 200
9 und 200
8 waren die folgenden Instrumente ausstehend. Diese Instrumente 
wurden bei der Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksi
chtigt, da sie eine nicht ve
r-wässernde 
Wirkung gehabt hätten.
 Anzahl der Aktien in Mio
 2010
 2009
 2008
 Terminkäufe
 0,0
  0,0
  0,0
  geschriebene Verkaufsoptionen 
 0,0
  0,0
  0,1
  geschriebene Kaufoptionen
 0,0
  0,0
  0,3
  Aktienoptionen aus aktienbasierter 
Vergütung
 0,4
  0,3
  1,8
  gewährte Aktienrechte
 0,0
  0,0
  26,9
       
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 235   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     12 Œ Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen
   12 Œ  Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen
 Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten der zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerte/
 Verpflichtungen
. in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Handelsaktiva:
     Wertpapiere
 238.283
 206.710
 Sonstige Handelsaktiva
1 33.008
 28.200
 Handelsaktiva insgesamt
 271.291
 234.910
 Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
 657.780
 596.410
 Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte:
     Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)
 108.912
 89.977
 Forderungen aus Wertpapierleihen
 27.887
 19.987
 Forderungen aus dem Kredit
geschäft
 23.254
2 12.964
 Sonstige zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
 11.873
 11.072
 Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte insgesamt
 171.926
 134.000
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt
 1.100.997
 965.320
    1 Einschließlich handelbarer Kredite in Höhe von 23.080
 Mio
 • zum 31.12.2010 (2009: 21.847
 Mio
 •).
 2 Einschließlich 8
 Mrd • zum Fair Value klassifizierte Forderungen aus dem Kreditgeschäft der Postbank.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Handelspassiva:
     Wertpapiere
 65.183
 62.402
 Sonstige Handelspassiva
 3.676
 2.099
 Handelspassiva insgesamt
 68.859
 64.501
 Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
 647.171
 576.973
 Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen:
     Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
 107.999
 52.795
 Kreditzusagen
 572
 447
 Langfristige Verbindlichkeiten
 15.280
 15.395
 Sonstige zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen
 6.303
 4.885
 Zum Fair Value klassifizierte 
finanzielle Verpflichtungen insgesamt
 130.154
 73.522
 Investmentverträge
1 7.898
 7.278
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt
 854.082
 722.274
    1 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der 
Rückkaufswert dem Fair Value. Siehe Note 39 —Versicherungs
- und Investmentverträgeﬁ für nähere Informationen zu diesen Verträgen
. Zum Fair Value klassifizierte Kredite und Kreditzusagen
 Der Konzern hat unterschiedliche Kreditbeziehungen zum Fair Value klas
sifiziert. Die Kreditbeziehungen u
m-fassen in Anspruch genommene Kredite und nicht in Anspruch genommene unwiderrufliche Verpflichtungen 
aus Kreditzusagen. Das maximale Kreditrisiko eines in Anspruch genommenen Kredits entspricht seinem Fair 
Value. Das maxi
male Kreditrisiko des Konzerns aus in Anspruch genommenen Krediten und Forderungen aus 
Wertpapierpensionsgeschäften und Wertpapierleihen belief sich zum 31. Dezember 20
10 auf 1
60 Mrd • (200
9: 
123 Mrd •). Nicht in Anspruch genommene unwiderrufliche Kreditzu
sagen können ebenfalls zu einem Kredit
-risiko führen.
   Anhangangaben zur Bilanz
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 236   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     12 Œ Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen
   Das Kreditrisiko aus den zum Fair Value klassifizierten Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften und 
Wertpapierleihen
 belief sich zum 31.
 Dezember 2010
 auf 
136,8
 Mrd • (200
9: 1
10,0 Mrd
 •). Dieses 
Kreditrisiko 
wird durch das Halten von Sicherheiten gemindert. Die Bewertung der Instrumente berücksichtigt die Kredi
t-
verbesserung durch die erhaltene Sicherheit. Dadurch ergeben sich für diese Instrumente keine materiellen 
Schwankungen des Kontrahentenris
ikos, weder während des Jahres noch kumulativ. Das in den zum Fair 
Value klassifizierten Kreditbeziehungen enthaltene Kreditrisiko b
elief sich zum 
31. Dezember 2010 auf 23,3
 Mrd
 • (2009
: 
13,0
 Mrd
 •) und wird auf vielerlei Weise verringert. Der größte Teil 
des Kreditrisikos aus in Anspruch 
genommenen Krediten wird durch den Erwerb von Credit Default Swaps gemindert, während das verbleibende 
Kreditrisiko durch das Halten von Sicherheiten reduziert wird.
 Die Bewertung der besicherten Kredite berücksichtigt die
 erhaltene
n Sicherheiten. Wenn die Sicherheiten den 
Kreditbetrag übersteigen, ergeben sich für diese Instrumente keine materiellen Schwankungen des Kontrahenten
-
risikos
, weder während 
des Jahres noch kumulativ. Die Fair
-Value
-Änderungen 
dieser Instrumente 
ergeben sich 
vielmehr aus den Wertveränderungen der Sicherheiten 
infolge von
 Veränderungen des Marktrisikos und der 
Zinssätze. 
 Zur Reduzierung des Kreditrisikos aus in Anspruch genommenen Krediten und nicht in Anspruch genommenen 

unwiderruflichen Kreditzu
sagen, die zum Fair Value klassifiziert wurden, erwarb der Konzern Credit Default 

Swaps für 
Kreditbeziehungen mit einem Nominalwert von 
57,3
 Mrd
 • zum 31. Dezember 20
10 (2009
: 50,
9 Mrd
 •). 
Der Nominalwert von Kreditderivaten, die speziell zur Reduzierung des Kreditrisikos dieser in Anspruch 
 genommenen Kredite und nicht in Anspruch genommenen unwiderruflichen Kreditzusagen eingesetzt und die 

zum Fair Value klassifiziert wurden, betrug zum 31
. Dezember 2010 38,0
 Mrd
 • (2009: 34,7
 Mrd •).
 Die folgende Tabelle zeigt die der Änderung des Kreditrisikos zurechenbare Veränderung im Fair Value der 
Finanzinstrumente, die am Bilanzstichtag gehalten wurden
.   31.12.2010
 31.12.2009
1 in Mio
 • Forderungen 
 aus 
dem 
 Kredit
geschäft
 Kredit
zusagen
 Forderungen 
 aus dem 
 Kredit
geschäft
 Kredit
zusagen
 Veränderung im Fair Value von Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft und Kreditzusagen aufgrund von Kreditrisiken
         Kumulative Veränderung im Fair Value 
 3 490
 143
 66
 Fair
-Value
-Änderung in 
20
10
/20
09
 Œ 394
 938
 1.703
 Veränderung im Fair Value der Kreditderivate, die zur Senkung von 
Kreditrisiken benutzt werden
         Kumulative Veränderung im Fair Value 
 Œ 9 Œ 151
 Œ 47
 Œ 82
 Fair
-Value
-Änderung in 
20
10
/20
09
 Œ 27
 Œ 230
 Œ 1.250
 Œ 1.470
      1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 237   Finanzbericht 2010
 Anhangang
aben zur Bilanz
     12 Œ Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen
   Die Fair
-Value
-Änderung der Kredite und Kreditzusagen, die aus der Änderung des Kontrahentenrisikos resultiert, 
wird als der nicht auf Veränderungen von Marktrisikobedingungen zurückgehende Anteil der Fair
-Value
-Änderung 
bestimmt. Für besicherte Kredite, e
inschließlich Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse 
Repos) und Wertpapierleihen, dient die erhaltene Kreditsicherheit 
zur
 Reduzierung des in diesen Geschäften 
enthaltenen Kontrahentenrisikos. Die Fair
-Value
-Änderung, die sich aus dem in den
 Reverse Repos enthaltenen 
Kontrahentenrisiko ergab, war aufgrund der erhaltenen Kreditsicherheit unwesentlich.
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen 
 Der Fair Value einer finanziellen Verpflichtung berücksichtigt das Kreditrisiko dieser fin
anziellen Verpflichtung. 

Die folgende Tabelle zeigt die auf das Kreditrisiko zurückzuführenden Fair
-Value
-Änderungen von zum Fair Value 
bewerteten finanziellen Verpflichtungen
 zum Bilanzstichtag
. Die Fair
-Value
-Änderungen von zum Fair Value be
-werteten 
fin
anziellen Verpflichtungen, die durch konsolidierte SPEs begeben wurden, sind nicht enthalten. Die 
Fair
-Value
-Änderungen dieser Instrumente sind nicht vom Kreditrisiko des Konzerns abhängig, sondern von 
der in der rechtlich eigenständigen SPE gehaltenen Sic
herheit.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Kumulative Veränderung im Fair Value 
 76
 30
 Fair
-Value
-Änderung in 
20
10
/20
09
 43
 Œ 264
     
Der Fair Value der begebenen Verpflichtungen berücksichtigt das Kreditrisiko des Konzerns. Wenn ein solches 
Instrument einen auf einem aktiven Markt notierten Preis hat, ist die auf das Kreditrisiko zurückzuführende 
Veränderung des Fair Value jener Teil der Fair
-Value
-Änderung, der nicht aus Veränderungen von Marktrisik
o-bedingungen resultiert. Hat ein solches In
strument keinen auf einem aktiven Markt notierten Preis, wird der 
Fair Value mithilfe einer Bewertungsmethode bestimmt. Eine solche Bewertungsmethode berücksichtigt das 

Kreditrisiko durch eine Diskontierung der vertraglich festgelegten Zahlungsströme der V
erbindlichkeit auf Basis 
einer risikoadjustierten Zinskurve, die das Zinsniveau abbildet, zu dem der Konzern am Bilanzstichtag ähnliche 
Instrumente begeben könnte. 
 Das in den nicht in Anspruch genommenen unwiderruflichen Kreditzusagen enthaltene Kreditris
iko entspricht 
in erster Linie dem Kontrahentenrisiko. Die Fair
-Value
-Änderung, die dem Kontrahentenrisiko der nicht in A
n-spruch genommenen unwiderruflichen Kreditzusagen zurechenbar ist, wurde mit dem Kontrahentenrisiko der 
in Anspruch genommenen Kredite 
offengelegt.
 Für sämtliche zum Fair Value klassifizierten finanziellen Verpflichtungen lag der bei Fälligkeit vom Konzern zu 
zahlende vertragliche Rückzahlungsbetrag um 
23,7
 Mrd • über dem Bilanzwert zum 31. Dezember 20
10 (200
9: 3
6,8 Mrd
 •). Der bei Fällig
keit zu zahlende vertragliche Rückzahlungsbetrag entspricht dem Betrag, den 
der Konzern zum frühestmöglichen vertraglichen Fälligkeitstermin zurückzahlen 
müsste
. Ist der Rückzahlungs
-betrag nicht festgelegt, wird der vom Konzern laut Vertrag zurückzuzahlen
de Betrag unter Verweis auf die am 
Bilanzstichtag bestehenden Bedingungen bestimmt.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 238   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     13 Œ Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Reclassification of Financial Assetsﬁ
   Der größte Teil der Differenz zwischen dem Fair Value von zum Fair Value klassifizierten finanziellen Verpflic
h-tungen und den vertraglich vereinbarten Cashflows bei Fällig
keit entfällt auf nicht in Anspruch genommene 
Kreditzusagen, für die dem vertraglich vereinbarten Cashflow bei Fälligkeit eine vollständige Inanspruchnahme 

der Kreditzusage unterstellt wird. Die Differenz zwischen dem Fair Value und dem vertraglichen Rückz
ahlungs
-betrag bei Fälligkeit, ohne Berücksichtigung der zum Fair Value klassifizierten nicht in Anspruch genommenen 

Kreditzusagen, betrug zum 31. Dezember 20
10 0,6
 Mrd
 • (2009
: 
0,6
 Mrd
 •).
 13 Œ  Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Reclassification of Financial A
ssetsﬁ
 In Übereinstimmung mit den Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Reclassification of Financial Assetsﬁ wurden 
im zweiten Halbjahr 2008 und im ersten Quartal 2009 bes
timmte finanzielle Vermögenswerte aus 
den
 Bilan
z-kategorien —zum Fair Value bewertetﬁ und —zur Veräußerung verfügbarﬁ in die Bilanzposition —Forderungen aus 
dem Kreditgeschäftﬁ 
umgewidmet
. 
Die Vermögenswerte wurden zum Fair Value zum Umwidmungszeitpunkt 
umgewidmet. Im Jahr 2010 wurden keine Umwidmungen vorgenommen. Umgewidmet wurde jeweils, wenn 

nach
 Einschätzung der Bank zum 
Umwidmung
sstichtag d
ie erwarte
te Rückzahlung de
r Vermögenswert
e den aufgrund der mangelnden Liquidität in den Finanzmärkten niedrig
en Fair Value der umgewidmeten Vermögens
-werte 
überstieg 
und durch ein Halten der Position die Rendite optimiert wird
. Da zum 
Umwidmung
sstichtag 
eine eindeutig geände
rte Zweckbestimmung der
 Ver
mögenswerte
 vorlag sowie weder eine Beschränkung der 
Haltefähig
keit noch der Refinanzierung für diese Vermögenswerte bestanden, spiegelt die geänderte Bilanzi
e-rung 
nach Einschätzung des Konzerns 
den Geschäftszweck dieser Vermögenswerte besser wider
. 
 Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte, die unrealisierten Fair
-Value
-Verluste, die direkt im K
umulierten 
Sonstigen Ergebnis (A
ccumulated other comprehensive income) erfasst wurden, die Bandbreiten der Effekti
v-zinssätze
, basierend auf gewichteten Durchschnittssätzen 
einzelner Geschäftsbereiche
, sowie die erwarteten 
erzie
lbaren Cashflows jeweils zum Umbuchungsstichtag:
 in Mrd
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 Handelsaktiva, 
 umklassifiziert zu 
Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft
 Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte,
 umklassifiziert zu 
Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft
 Buchwert am Umbuchungsstichtag
 26,6
 11,4
 Unrealisierte 
Verluste
 aus der Fair
-Value
-Bewertung, die direkt im 
 Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income)
 erfasst wurden
 Œ Œ 1,1
 Effektivzinssätze am Umbuchungsstichtag:
     obere Grenze
 13,1
 % 9,9
 % untere Grenze
 2,8
 % 3,9
 % Erwartete erzielbare Cashflows am Umbuchungsstichtag 
 39,6
 17,6
     
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 239   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     13 Œ Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Reclassification o
f Financial Assetsﬁ
   Die nachfolgende Tabelle zeigt die Buchwerte und Fair Values zum 31. Dezember 2010 und 2009 der in 2008 
und 2009 umgewidmeten Vermögenswerte
:   31.12.2010
 31.12.2009
 in Mio
 • Buchwert
 Fair Value
 Buchwert
 Fair Value
 Handelsaktiva,
 umklassifiziert zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 17.998
 15.903
 24.287
 21.552
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte,
 umklassifiziert zu Forderungen
 aus dem Kreditgeschäft
 8.684
 7.805
 9.267
 8.290
 Summe der finanziellen Vermögenswerte, die zu Forderungen aus 
dem Kreditgeschäft umklassifiziert wurden
 26.682
 23.708
 33.554
 29.842
       Die folgende Tabelle zeigt die unrealisierten Fair
-Value
-Gewinne/
-Verluste, die in der 
Gewinn
- und 
Verlustrec
h-nung
 vereinnahmt worden wären, sowie Nettogewinne/
-verluste, die im Sonstigen Ergebnis (Other compre
-hensive 
income) erfasst worden wären, hätte k
eine Umwidmung stattgefunden
: 
 in Mio
 • 2010
 2009
 2008
1 Unrealisierte Fair
-Value
-Gewinne/
-Verluste (
Œ) aus umklassifizierten Handelsaktiva 
Œ  vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 120
 Œ 884
 Œ 3.230
 Verluste aus der Wertberichtigung umgewidmeter, zur 
Veräußerung verfügbarer 
finanzieller Vermögenswerte, die wertberichtigt wurden
 Œ 7 Œ 9 Œ 209
 Unrealisierte Fair
-Value
-Gewinne/
-Verluste (
Œ) im Sonstigen Ergebnis (Other 
comprehensive income) aus umklassifizierten zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen V
ermögenswerten, bei denen keine Wertminderung vorlag
 251
 1.147
 Œ 1.826
     1 Umklassifizierungen wurden 
ab 1. Juli 2008 vorgenommen und somit repräsentieren die Zahlen für das Geschäftsjahr 2008 einen Sechsmonatszeitraum.
 Nach der Umwidmung haben die 
umgewidmeten finanziellen Vermögenswerte wie folgt zu dem Ergebnis vor 
Steuern beigetragen
. in Mio
 • 2010
 2009
 2008
1 Zinserträge
 1.154
 1.368
 659
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 Œ 278
 Œ 1.047
 Œ 166
 Sonstige Erträge
2 1 Œ Œ Ergebnis vor Steuern aus 
umklassifizierten Handelsaktiva
 877
 321
 493
 Zinserträge
 146
 227
 258
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 Œ Œ 205
 Œ 91
 Sonstige Erträge
2 Œ 1 Œ Œ Ergebnis vor Steuern aus umklassifizierten zur Veräußerung verfügbaren 
Vermögenswerten
 145
 22
 167
     1 Umklassifizierungen wurden 
ab 1. Juli 2008 vorgenommen und somit repräsentieren die Zahlen für das Geschäftsjahr 2008 einen Sechsmonatszeitraum.
  2  Die Verluste aus der Veräußerung von Forderungen in 2010 betrugen 3
 Mio
 •. Der Betrag 
entspricht
 3 Mio
 • Ri
sikovorsorge 
im Kre
ditgeschäft. Es war kein Gewinn
 oder Verlust in Sonstigen Erträgen zu berücksichtigen.
 Aus im Geschäftsjahr 2009 umgewidmeten Vermögenswerten waren
 vor ihrer Umwidmung entstanden
e unrealisierte Fair
-Value
-Verluste von 252
 Mio
 • in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 für das Geschäftsjahr 
2008 und unrealisierte Fair
-Value
-Verluste von 48
 Mio
 • in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 für das G
e-schäftsjahr 
2009 enthalten
. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 240   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     14 Œ Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente
   Handelsaktiva, die im Geschäftsjahr 2008 umgewidmet wurden, trugen vor ihrer 
Umwidmung mit einem Fair
-Value
-Verlust in Höhe von 1,8
 Mrd • zur 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 des Konzerns für das Geschäftsjahr 
2008 bei. Vor der Umwidmung entstandene Wertminderungsverluste aus zur Veräußerung verfügbaren Ve
r-mögenswerten, die im Geschäfts
jahr 2008 umgewidmet wurden, beliefen sich auf 174
 Mio
 • und wurden in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 des Konzerns für das Geschäftsjahr 2008 berücksichtigt. Aus diesen Vermögens
-werten 
waren vor der Umwidmung im Geschäftsjahr 2008 zusätzliche unrealisier
te Fair
-Value
-Verluste in Höhe 
von 736
 Mio
 • entstanden, die im 
sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income)
 berücksichtigt wurden
. 
 14 Œ  Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente
 Bewertungsmethoden und Kontrolle
 Der Konzern verfügt über ein etabliertes Ko
ntrollsystem im Rahmen des Bewertungsprozesses, welches interne 
Kontrollstandards, 
-methoden und 
-verfahren enthält. 
 In aktiven Märkten notierte Preise:
 Der Fair Value von in aktiven Märkten notierten Finanzinstrumenten wird auf 
Grundlage von Preisnotieru
ngen ermittelt, sofern diese im Rahmen von regelmäßigen und aktuellen Tran
s-aktionen 
verwendete Preise darstellen.
 Bewertungsverfahren:
 Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren für die Ermittlung des Fair Value von 
Finanzinstrumenten, sofern keine in aktiv
en Märkten notierten Preise verfügbar sind. Zu den für die Bewertung 
von Finanzinstrumenten verwendeten Verfahren gehören Modellierungstechniken, die Anwendung indikativer 

Preisangaben für ähnliche Instrumente, Preisangaben aus weniger aktuellen und regelm
äßigen Transaktionen 
sowie Kursgebote von Brokern.
 Für einige Finanzinstrumente liegt statt eines Preises eine Kursnotierung oder ein sonstiger notierter 
Param
e-ter vor. In solchen Fällen wird für die Ermittlung des Fair Value der Marktkurs oder Parameter a
ls Eingangsgröße 
in einem Bewertungsmodell verwendet. Für einige Finanzinstrumente werden branchenübliche Modellierungs
-techniken 
wie die Discounted
-Cashflow
-Analyse und gängige Optionspreismodelle verwendet. Diese Modelle 
sind abhängig von geschätzten 
zukünftigen Cashflows, Diskontierungsfaktoren und der Volatilität. Für kompl
e-xere oder einzigartige Finanzinstrumente werden differenziertere Modellierungstechniken
 benötigt,
 die auf
 Annahmen und 
komplexeren 
Parameter
n, 
wie
 Korrelationen, Annahmen über vor
zeitige Tilgungsgeschwindi
g-keiten, Ausfallraten und die Höhe der Verluste
 beruhen
. Häufig müssen in Bewertungsmodellen mehrere Eingangsparameter verwendet werden. Soweit möglich, 
 basieren diese auf beobachtbaren Informationen
 oder werden
 aus den Preisen r
elevanter, in aktiven Märkten 
gehandelter Finanzinstrumente abgeleitet. Sind für die Eingangsparameter keine beobachtbaren Informationen 
verfügbar, werden andere Marktinformationen berücksichtigt. Beispielsweise werden Eingangsparameter durch 
indikative Ku
rsgebote von Brokern und Konsenspreisangaben gestützt, sofern diese Informationen zur Verf
ü-gung stehen. Sind keine beobachtbaren Informationen verfügbar, 
basieren die Eingangsparameter auf anderen 
relevanten Informationsquellen wie Preisen für ähnliche Tra
nsaktionen, historischen Daten
, wirtschaftlichen 
Eckdaten
 sowie wissenschaftliche
n Informationen
, die entsprechend angepasst werden, um die Ausgestaltung 
des tatsächlich zu bewertenden Finanzinstruments und die derzeitigen Marktbedingungen zu reflektieren.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 241   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben z
ur Bilanz
     14 Œ Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente
   Wertanpassungen:
 Wertanpassungen sind ein integraler Bestandteil des Bewertungsprozesses. Für die Ermit
t-lung 
angemessener Wertanpassungen wendet der Konzern Verfahren an, die Faktoren wie Geld
-/Briefspannen, 
Liquidität und Kontrahentenrisiko berücksicht
igen. Wertanpassungen bezüglich der Geld
-/Briefspanne sind 
erforderlich, um auf Mittelkursen basierende Bewertungen der entsprechenden Geld
-/Briefbewertung anzupa
s-sen. Die Geld
-/Briefbewertung stellt den Fair Value für ein Finanzinstrument am besten dar un
d entspricht daher 
dessen Fair Value. Der Buchwert einer Kaufposition wird vom Mittel
- auf den Geldkurs und der Buchwert einer 
Verkaufsposition vom Mittel
- auf den Briefkurs angepasst. Die Geld
-/Briefkursanpassung wird von den Geld
-/ Briefkursen, die in de
r relevanten Handelsaktivität beobachtet 
werden, und von Kursgeboten sonstiger Broker/
 Dealer oder sonstiger sachverständiger Kontrahenten abgeleitet. Entspricht der notierte Preis für das Finan
z-instrument bereits dem Geld
-/Briefkurs, ist keine Geld
-/Brief
anpassung erforderlich. Sofern der Fair Value 
eines Finanzinstruments aus einer Modellierungstechnik abgeleitet wird, basieren die in diesem Modell 
ver-wendeten Parameter in der Regel auf einem Mittelkurs. Solche Finanzinstrumente werden generell auf Portfo
lio
-basis 
gesteuert und Wertanpassungen werden vorgenommen, um die Kosten der Schließung der Nettorisiko
-position der Bank bezüglich der einzelnen Eingangsparameter abzubilden. Diese Wertanpassungen werden 
aus den Geld
-/Briefkursen, die in relevanten Hande
lsaktivitäten beobachtet werden, und aus Kursgeboten 
sonstiger Broker/Dealer bestimmt. 
 Wenn komplexe Bewertungsmodelle genutzt oder weniger liquide Positionen bewertet werden, sind 
Geld
-/ Briefspanne
n für diese Positionen möglicherweise nicht direkt am 
Markt verfügbar und deshalb müssen die 
Abschlusskosten dieser Geschäfte, die Modelle und Parameter geschätzt werden. Wenn die Anpassungen 
festgelegt werden, untersucht der Konzern die Bewertungsrisiken, die mit dem Mode
ll und den Positionen 
verbunden sind.
 Die resultierenden Anpassungen werden regelmäßig überprüft
. Wertanpassungen bezüglich Kontrahentenrisiken sind erforderlich, um die erwarteten Kreditverluste zu b
e-rücksichtigen, soweit ein solcher Faktor im Rahmen der Modellierungstechnik nicht bereits en
thalten ist. So 
wird beispielsweise eine Wertanpassung erforderlich, um die erwarteten Kreditverluste für OTC
-Derivate a
b-zudecken, welche in der Regel nicht in Mittelkursen oder Geld
-/Briefkursen reflektiert sind. Der Betrag der 
Wertanpassung wird an jedem
 Bilanzstichtag durch die Bewertung des potenziellen Kreditrisikos gegenüber 
allen Kontrahenten unter Berücksichtigung von gehaltenen Sicherheiten, des Effekts von Nettingrahmen
-verträgen, des erwarteten Ausfallrisikos (—Loss Given Defaultﬁ) und des Kredit
risikos für jeden Kontrahenten 
auf der Grundlage von Marktanzeichen wie historischen Ausfällen, Fundamentalanalysen von Wirtschaftsi
n-formationen und CDS Spreads bestimmt. 
 In ähnlicher Weise berücksichtigt der Konzern für die Ermittlung des Fair Value von 
derivativen Verpflichtungen 
die eigene Bonität, indem das potenzielle künftige Risiko aller Kontrahenten gegenüber dem Konzern bewertet 
wird. Dabei werden gehaltene Sicherheiten, der Effekt von Nettingrahmenverträgen, die erwarteten Ausfallrisiken 

und das 
Kreditrisiko des Konzerns auf der Grundlage historischer Ausfälle von Gesellschaften mit vergleic
h-barer 
Bonität berücksichtigt. Infolge dieser Wertanpassung wurde im Geschäftsjahr 20
10 ein unwesentlicher 
Gewinn ausgewiesen. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 242   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     14 Œ Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente
   Bestehen Unsicherheiten bei de
n im Rahmen einer Modellierungstechnik verwendeten Annahmen, wird eine 
zusätzliche Anpassung vorgenommen, um den kalkulierten Preis dem erwarteten Marktpreis des Finanzi
n-struments anzugleichen. 
Solche Transaktionen haben typischerweise keine regelmäßig beo
bachtbaren 
Geld
-/ Briefspanne
n und die Anpassungen dienen der Schätzung der 
Geld
-/Briefspanne
n durch Kalkulation der zur 
Transaktion gehörigen Risikoprämie. 
Sofern ein Finanzinstrument Bestandteil einer Gruppe von Transaktionen 
ist, deren Risikosteuerung a
uf Portfoliobasis erfolgt, die Transaktion selbst jedoch so komplex ist, dass die 
Kosten der Schließung für diese Transaktion höher wären als die entsprechenden Kosten für die dazugehör
i-gen Einzelrisiken, wird eine zusätzliche Anpassung vorgenommen, um die
sen Umstand zu berücksichtigen. 
 Validierung und Kontrolle:
 Ein unabhängiges Spezialistenteam im Bereich Finance hat die Aufgabe, das Kon
t-
rollsystem für Bewertungen zu überwachen und weiterzuentwickeln sowie die entsprechenden Prozesse zu 
steuern. Dieses S
pezialistenteam ist unter anderem damit betraut, Bewertungskontrollprozesse für das Geschäft 
mit komplexen Derivaten durchzuführen sowie die Bewertungskontrollmethoden und das Rahmenwerk der 
Bewertungsrichtlinien kontinuierlich weiterzuentwickeln. Die Erge
bnisse des Bewertungskontrollprozesses 
werden im Rahmen des monatlichen Berichtszyklus zusammengestellt und analysiert. Abweichungen, die 
vordefinierte und genehmigte Toleranzgrenzen überschreiten, werden sowohl innerhalb des Bereichs Finance 
als auch mit 
den Führungskräften der jeweiligen Geschäftsbereiche eskaliert, um diese zu überprüfen bezi
e-hungsweise zu klären und gegebenenfalls Anpassungen zu veranlassen.
 Für Finanzinstrumente, deren Fair Value anhand von Bewertungsmodellen ermittelt wird, werden die
 im Rahmen 
des Modells verwendeten Annahmen und Verfahren durch ein unabhängiges für die Modellvalidierung zustä
n-diges Spezialistenteam, das dem Bereich Risikomanagement des Konzerns angehört, validiert. 
 Kurs
- und Preisangaben sowie Parameter für Transakt
ionen stammen a
us einer Reihe von Drittquellen
 ein-schließlich Börsen, Pricing
-Service
-Anbietern, verbindlicher Kursangaben von Brokern sowie Konsens
-Pricing
-Services. Die Preisquellen werden geprüft und bewertet, um die Qualität der Fair
-Value
-Informatione
n zu beu
r-teilen
 und
 denen, die größere Bewertungssicherheit und Relevanz liefern, mehr Gewichtung zu verleihen
. Die 
Ergebnisse werden, sofern möglich, mit tatsächlichen Transaktionen am Markt verglichen, um eine Kalibrierung 
der Modellbewertungen anhand vo
n Marktpreisen sicherzustellen. 
 Die in Bewertungsmodellen verwendeten Eingangspreise und 
-parameter, Annahmen sowie Wertanpassungen 
werden anhand unabhängiger Quellen verifiziert. Ist eine solche Verifizierung aufgrund fehlender beobachtb
a-rer Daten nicht 
möglich, werden Verfahren angewendet, um die Angemessenheit des Fair
-Value
-Schätzwerts 
zu überprüfen. Zu diesen Verfahren gehören die Durchführung einer Neubewertung mithilfe unabhängig entw
i-ckelter Modelle
 (einschließlich existierender Modelle, die unabhä
ngig nachkalibriert wurden)
, die Prüfung der 
Bewertungsergebnisse anhand geeigneter vergleichbarer Instrumente und sonstiger Richtgrößen sowie die 

Anwendung von Extrapolationsverfahren. Die Kalibrierung der Ergebnisse der Bewertungsmodelle anhand von 
Markt
transaktionen erlaubt eine Einschätzung, ob die Bewertungsmodelle eine Fair
-Value
-Bestimmung ermö
g-lichen, die Marktpreisen entspricht. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 243   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     14 Œ Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente
   Einschätzung durch das Management:
 Bei der Ermittlung des Fair Value sind Einschätzungen durch das M
a-nagement erforderl
ich. Die Bereiche, für die Managemententscheidungen in signifikantem Umfang erforderlich 
sind, werden identifiziert, dokumentiert und im Rahmen von Bewertungskontrollen und des monatlichen Berichts
-zyklus 
an das Senior Management gemeldet. Die für die Mode
llvalidierung und Bewertung verantwortlichen 
Spezialistenteams befassen sich vor allem mit Subjektivitäts
- und Einschätzungsfragen. 
 Für die Ermittlung des Fair Value von Finanzinstrumenten, deren Preise in einem aktiven Markt notieren, sind 
üblicherweise 
nur in geringem Umfang Einschätzungen seitens des Managements erforderlich. In ähnlicher Weise 
bedarf es nur weniger subjektiver Bewertungen beziehungsweise Einschätzungen für Finanzinstrumente, die mit 
branchenüblichen Modellen bewertet werden und deren s
ämtliche Eingangsparameter in aktiven Märkten notiert 
sind.
 Das erforderliche Maß an subjektiver Bewertung und Einschätzungen durch das Management hat für diejenigen 
Finanzinstrumente ein höheres Gewicht, die anhand spezieller und komplexer Modelle bewerte
t werden und 
bei denen einige oder alle Eingangsparameter nicht beobachtbar sind. Die Auswahl und Anwendung ang
e-messener 
Parameter, Annahmen und Modellierungstechniken bedürfen einer Beurteilung durch das Man
a-gement. 
Insbesondere wenn Daten aus selten vork
ommenden Markttransaktionen stammen, müssen Extra
-polations
- und Interpolationsverfahren angewandt werden. Sind darüber hinaus keine Marktdaten vorhanden, 
werden die Parameter durch Untersuchung anderer relevanter Informationsquellen bestimmt wie historisc
he 
Daten, Fundamentalanalyse der wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und Informationen aus vergleichbaren 

Transaktionen. Dazu werden angemessene Anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich zu bewertende 

Finanzinstrument sowie die aktuellen 
Marktbedingungen zu reflektieren. Führen unterschiedliche Bewertungs
-modelle zu einer Bandbreite von verschiedenen potenziellen Fair Values für ein Finanzinstrument, muss das 
Management entscheiden, welcher dieser Schätzwerte innerhalb der Bandbreite den F
air Value am besten 
widerspiegelt. Ferner können bestimmte Wertanpassungen Einschätzungen vonseiten des Managements 
erfordern, um die Ermittlung des Fair Value sicherzustellen.
 Fair
-Value
-Hierarchie
 Die zum Fair Value ausgewiesenen Finanzinstrumente wurden
 den drei Fair
-Value
-Kategorien gemäß der 
IFRS
-Fair
-Value
-Hierarchie zugeordnet.
 Level 1
 Œ mittels notierter Preise in aktiven Märkten bewertet
e Finanzinstrumente
: Dabei handelt es sich um 
Finanzinstrumente, deren Fair Value direkt
 von Preisen an aktiven, 
liquiden Märkten abgeleitet werden kann 
und bei denen das im Markt beobachtbare Finanzinstrument repräsentativ für das im Inventar des Konzerns zu 
bewertende ist. 
 Zu diesen Finanzinstrumenten zählen hochliquide Schatzanweisungen
 sowie
 Derivate, 
Eigenkapit
altitel und 
Anleihen, die in sehr liquiden Märkten gehandelt werden.
 Level 2 
Œ mittels Bewertungsverfahren auf Basis beobachtbarer Marktdaten bewertete Finanzinstrumente: 
Dabei handelt es sich um Finanzinstrumente, deren Fair Value aus gleichartigen, an ak
tiven Märkten gehandelten 
Finanzinstrumenten oder mittels Bewertungsverfahren, dessen sämtliche Eingangsparameter beobachtbar 
sind, 
ermittelt werden kann. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 244   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     14 Œ Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente
   Zu diesen Finanzinstrumenten zählen eine Vielzahl
 der OTC
-Derivate
 (over the counter derivatives)
, 
gelistete 
Investment Grade Kreditanleihen, einige CDSs (Credit Defaults Swaps), eine Vielzahl der 
CDOs (collateraliz
ed 
debt obligations) sowie viele der weniger liquiden Aktien. 
 Level 3
 Œ mittels 
Bewertungsverfahren 
auf Basis 
nicht beobachtbarer Parameter
: Dabei handelt es sich um 
Finanzinstrumente, deren Fair Value nicht aus am Markt beobachtbaren Daten ermittelt werden kann und die 
ein anderes Bewertungsverfahren benötigen. 
Die Finanzinstrumente dieser Kategorie weisen 
ein Element 
auf, 
das nicht beobachtbar 
ist
 und einen wesentlichen 
Einfluss
 auf den Fair Value 
hat
. 
 Zu diesen Finanzinstrumenten zählen
 komplexere OTC
-Derivate, 
notleidende Kredite, 
hochgradig strukturierte 
Anleihen, illiquide ABS (Asset
-backed Securities einschließlich einig
er, die auf Wohnungsbaukrediten basieren
), 
illiquide CDOs (Kassa und synthetisch), Risikopositionen gegenüber Monolineversicherern, Private Equity 

Investments, viele gewerbliche Immobilienkredite, illiquide Kredite 
und 
einige Kommunalanleihen.
  Die folgend
e Tabelle zeigt den Buchwert der zum Fair Value ausgewiesenen Finanzinstrumente, aufgeteilt auf 

die drei Kategorien der Fair
-Value
-Hierarchie. Die Beträge in dieser Tabelle werden generell brutto ausgewiesen. 
Dies steht im Einklang mit den in Note 01 —Wese
ntliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ dargestellten Rechnungs
-legungsgrundsätzen 
zur Aufrechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns.
   31.12.2010
 31.12.2009
 in Mio
 • In aktiven 
Märkten 
notierte Preise
 (Level 
1) Auf
 Marktdaten 
 basierende
 Bewertungs
- methode
 (Level 
2) Nicht auf 
Marktdaten 
basierende 
Bewertungs
- methode
 (Level 
3) In aktiven 
Märkten 
notierte Preise
 (Level 
1) Auf
 Marktdaten 
 basierende
 Bewertungs
- methode
 (Level 
2) Nicht auf 
Marktdaten 
basierende 
Bewertungs
- methode
 (Level 
3) Zum Fair 
Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte:
             Wertpapiere des Handelsbestands
 96.828
 126.594
 14.861
 84.833
 106.268
 15.609
 Positive Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten
 14.976
 624.961
 17.843
 19.684
 551.514
 25.211
 Sonstige Handelsaktiva
 692
 26.249
 6.067
 456
 16.963
 10.782
 Zum Fair Value klassifizierte finanzielle 
Vermögenswerte
 7.674
 160.966
 3.286
 5.698
 124.892
 3.410
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte
 17.186
 31.858
 5.222
 10.789
 4.863
 3.167
 Sonstige zum Fair Value 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte
1 Œ 8.504
 Œ 623
 Œ 7.014
 41
 Zum Fair Value bewertete finanzielle 

Vermögenswerte insgesamt
 137.356
 979.132
 46.656
 121.460
 811.514
 58.220
 Zum Fair Value bewertete finanzielle 
Verpflichtungen:
             Wertpapiere des 
Handelsbestands
 43.967
 20.966
 251
 43.182
 18.787
 431
 Negative Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten
 12.379
 623.876
 10.916
 18.699
 542.683
 15.591
 Sonstige Handelspassiva
 1 3.669
 5 1 1.817
 283
 Zum Fair Value klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen
 348
 127.736
 2.070
 177
 70.724
 2.621
 Investmentverträge
2 Œ 7.898
 Œ Œ 7.278
 Œ Sonstige zum Fair Value bewertete finanzielle 

Verpflichtungen
1 Œ 6.526
 Œ 239
 Œ 2.698
 Œ 757
 Zum Fair Value bewertete finanzielle 
Verpflichtungen insgesamt
 56.695
 790.671
 13.003
 62.059
 643.987
 18.169
        1 Derivate, die in Verträge eingebettet sind, deren Basisvertrag nicht zum Fair Value bewertet wird, für die das eingebettete D
erivat jedoch getrennt ausgewiesen wird, 
werden unter 
Sonstigen zum Fair Value 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. Die getrennt ausgewiesenen eingebetteten Derivate 
können sowohl positive als auch negative Marktwerte aufweisen, werden aber
 aus Konsistenzgründen
 in obiger Tabelle in der Fair
-Value
-Kate
gorie des Basisvertrags 
ausgewiesen. 
Die getrennt ausgewiesenen eingebetteten Derivate werden laufend zum Fair Value bewertet. 
Zum Zweck dieser Angabe wird das getrennt ausgewiesene 
eingebettete Derivat auf verschiedene Fair
-Value
-Kategorien aufgeteilt.
 2 Aufgrund 
der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem Fair Value. Siehe Note 39 —Versicheru
ngs
- und Investment
-verträge
ﬁ für nähere Informationen zu diesen Verträgen
. 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 245   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     14 Œ Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente
   Es gab keine signifikanten Transfers von Finan
zinstrumenten zwischen Level 1 und Level 2 der Fair
-Value
-Hierarchie.
 Bewertungsverfahren
 Nachstehend folgt eine Erläuterung der Bewertungsmethoden, die zur Ermittlung des Fair Value der wesent
-lichen Arten von Finanzinstrumenten eingesetzt werden.
 Festverzinsliche Wertpapiere von staatlichen und quasistaatlichen Emittenten und Unternehmen sowie Eige
n-kapitaltitel:
 Sofern es keine in jüngster Zeit durchgeführten Transaktionen gibt, kann der Fair Value auf Basis 
des letzten Marktpreises, bereinigt um a
lle seither erfolgten Risiko
- und Informationsänderungen, ermittelt 
werden. Werden auf einem aktiven Markt vergleichbare Instrumente notiert, wird der Fair Value durch Anpa
s-sung des Vergleichswerts an die jeweiligen Differenzen in den Risikoprofilen dieser
 Instrumente bestimmt. 
Sind keine vergleichbaren Werte verfügbar, wird der Fair Value anhand komplexerer Modellierungstechniken 
bestimmt. Diese Techniken umfassen Discounted
-Cashflow
-Modelle, die die aktuellen Marktkonditionen für 
Kredit
-, Zins
-, Liquiditä
ts
- und sonstige Risiken berücksichtigen. Bei Modellierungstechniken für Eigenkapitalt
i-tel können auch Ertragsmultiplikatoren eingesetzt werden. 
 Hypothekarisch besicherte und durch andere Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere (—ABSﬁ):
 Zu diesen 
Instrument
en gehören durch private und gewerbliche Immobilien besicherte Wertpapiere und sonstige Asset
-backed Securities einschließlich Collateralized Debt Obligations (—CDOsﬁ). Asset
-backed Securities weisen 
besondere Merkmale auf, da sie mit unterschiedlichen zug
runde liegenden Vermögenswerten besichert sind 

und die Kapitalstruktur der Emittenten variiert. Die Komplexität steigt weiter, wenn die zugrunde liegenden 

Vermögenswerte selbst Asset
-backed Securities sind, wie dies beispielsweise bei vielen CDO
-Instrument
en 
der Fall ist.
 Wenn es keine zuverlässigen externen Preisermittlungen gibt, werden Asset
-backed Securities entweder a
n-hand einer Relative
-Value
-Analyse auf der Grundlage ähnlicher am Markt beobachtbarer Transaktionen oder 
anhand branchenüblicher Modelle 
unter Berücksichtigung verfügbarer beobachtbarer Daten bewertet. 
Die
 externen, zum Branchenstandard gehörenden Modelle 
berechnen
 Zins
- und Tilgungszahlungen im Rahmen 
einer Transaktion auf der Grundlage von Annahmen, die unabhängigen Preistests unterzogen 
werden können
. 
Die Eingangsparameter beinhalten Annahmen über vorzeitige Tilgungen, Verlustannahmen (Zeitpunkt und 
Ver-lustgröße) und einen Diskontierungszinssatz (Spread, Rendite oder Diskontierungsmarge). Diese Eingangs
-größen
/Annahmen basieren auf tatsäc
hlichen Transaktionen, externen Marktanalysen und gegebenenfalls 
Marktindizes. 
 Kredite:
 Bei bestimmten Krediten lässt sich der Fair Value anhand des Marktpreises einer erst kürzlich erfolgten 
Transaktion unter Einbeziehung sämtlicher Risiko
- und Informati
onsveränderungen seit dem Transaktionsdatum 
ermitteln. Sofern keine erst vor Kurzem durchgeführten Transaktionen vorliegen, wird der Fair Value anhand 
von Kursangaben von Brokern, Konsenspreisfeststellungen, vergleichbaren Instrumenten oder mithilfe von 
Discounted
-Cashflow
-Modellen bestimmt. In den Discounted
-Cashflow
-Modellen werden je nach Angeme
s-senheit Eingangsparameter für Kreditrisiken, Zinsrisiken, Währungsrisiken, geschätzte Ausfallverluste und die 
bei Ausfällen ausgenutzten Beträge verwendet. Die P
arameter Kreditrisiko, geschätzte Ausfallverluste und 
Ausnutzung zum Zeitpunkt des Ausfalls werden, sofern verfügbar und angemessen, anhand von Informationen 
über die betreffenden Kredit
- oder CDS
-Märkte ermittelt. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 246   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     14 Œ Zum Fair Value bewertete 
Finanzinstrumente
   Leveraged
-Finance
-Kredite können sich d
urch transaktionsspezifische Merkmale auszeichnen, die die Relevanz 
der am Markt beobac
htbaren Transaktionen einschränk
en. Gibt es vergleichbare Transaktionen, für die beobacht
-bare 
Parameter externer Pricing Services vorliegen, werden diese Informationen entsprechend den 
Transaktions
-unterschieden angepasst. Gibt es keine vergleichbaren Transaktionen, wird eine Discounted
-Cashflow
-Bewer
-tungsmethode angewandt, bei der die Credit Spre
ads aus dem entsprechenden Index für Leveraged
-Finance
-Kredite abgeleitet werden. Dabei werden die Branchenklassifizierung, die Nachrangigkeit des Kredits sowie 
sonstige relevante Informationen über den Kredit und den jeweiligen Kontrahenten berücksichtigt
.  Over
-The
-Counter
 (OTC)
-derivative Finanzinstrumente:
 Transaktionen, die dem Marktstandard entsprechen 
und an liquiden Märkten gehandelt werden 
Œ wie Zinsswaps, Devisentermingeschäfte und Optionskontrakte in 
G-7-Währungen 
Œ, sowie Aktienswaps und Options
kontrakte auf börsennotierte Wertpapiere oder Indizes 
werden anhand von branchenüblichen Standardmodellen 
mit
 notierten Eingangsparametern bewertet. Die 
Eingangsparameter 
können
, soweit möglich, von Pricing Services oder Konsens
-Pricing
-Services eingeholt 
beziehungsweise aus kürzlich durchgeführten Transaktionen an aktiven Märkten abgeleitet
 werden. 
 Für komplexere Finanzinstrumente werden differenziertere Modellierungstechniken verwendet, die für das 
Finanzinstrument spezifisch und anhand 
verfügbarer
 Markt
preise kalibriert sind. Ist eine Kalibrierung des B
e-wertungsergebnisses anhand 
relevanter Marktreferenzen
 nicht möglich, 
werden Bewertungsanpassungen 
genutzt, um das Bewertungsergebnis um alle Differenzen zu bereinigen
. In weniger aktiven Märkten werden 
In
formationen aus weniger häufig stattfindenden Markttransaktionen, Kursangaben von Brokern sowie Extr
a-polations
- und Interpolationsverfahren abgeleitet. Sind keine beobachtbaren Preise oder Eingangsgrößen 
vorhanden, ist eine Einschätzung durch das Managemen
t erforderlich, um den Fair Value mithilfe anderer 
relevanter Informationsquellen zu bestimmen, die historische Daten, die Fundamentalanalyse der wirtschaft
-lichen Eckdaten der Transaktion und vergleichbare Daten von ähnlichen Transaktionen beinhalten. 
 Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen unter der Fair Value Option:
 Der Fair Value der zum 
Fair Value klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die unter Anwendung der Fair Value Option in diese 
Kategorie klassifiziert wurden, enthält 
sämtliche Marktrisikofaktoren einschließlich des mit dieser finanziellen 
Verpflichtung in Verbindung stehenden Kreditrisikos des Konzerns. Zu den finanziellen Verpflichtungen gehören 

strukturierte Anleihen, strukturierte Einlagen und sonstige durch konsoli
dierte Gesellschaften emittierte 
strukt
u-rierte Wertpapiere, die unter Umständen nicht an einem aktiven Markt gehandelt werden. Der Fair Value dieser 
finanziellen Verpflichtungen wird durch die Abzinsung der vertraglichen Cashflows mithilfe der relevanten k
redit
-risikoadjustierten 
Zinsstrukturkurve ermittelt. Die Marktrisikoparameter werden entsprechend vergleichbaren 
Finanzinstrumenten bewertet, die als Vermögenswerte gehalten werden. So werden Derivate, die in die 
stru
k-turierten Finanzinstrumente eingebett
et sind, anhand der unter dem Abschnitt —OTC
-derivative Finanzinstr
u-mente
ﬁ erläuterten 
Methode bewertet.
 Sind die zum Fair Value klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die unter der Fair Value Option klassifiziert 
wurden, wie beispielsweise Verbindl
ichkeiten aus Wertpapierleihen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Repos), besichert, wird die Verbesserung der Kreditqualität bei der Bestimmung des Fair Value der Verpflic
h-tung berücksichtigt.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 247   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     14 Œ Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente
   Verbindlichkeiten aus Investmentverträgen:
 Der Konzern hält Vermögenswerte, die mit Verbindlichkeiten aus 
Investmentverträgen im Zusammenhang stehen. Der Konzern ist vertraglich verpflichtet, diese Vermögenswerte 
zu nutzen, um seinen Verpflichtungen nachzukommen. Aus diesem Grund wird der Fair Val
ue für die Verbin
d-lichkeiten aus den Investmentverträgen, das heißt der Rückkaufswert der Verträge, durch den Fair Value der 
zugrunde liegenden Vermögenswerte bestimmt.
 Analyse der Finanzinstrumente mit einem Fair Value, der mithilfe von Bewertungsmodellen
  ermittelt wurde, die wesentliche nicht beobachtbare Parameter enthalten (Level 3)
 Die folgende Tabelle zeigt die Finanzinstrumente, die der dritten Kategorie zugeordnet wurden. Im Anschluss 

folgen eine Analyse und Erläuterung der entsprechend klassifizie
rten Finanzinstrumente. Zu einigen der 
Finanz
-instrumente in der dritten Kategorie der Fair
-Value
-Hierarchie bestehen identische oder ähnliche kompensierende 
Positionen bezüglich der nicht beobachtbaren Parameter. Trotzdem wird durch die diesbezügliche IFR
S-Ausweis
-vorschrift 
gefordert, diese Vermögenswerte und Verbindlichkeiten brutto darzustellen.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 248   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur
 Bilanz
     14 Œ Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente
   in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte:
     Wertpapiere des Handelsbestands:
     Schuldtitel staatlicher und 
quasistaatlicher Emittenten
 576 
 335
  Hypothekarisch besicherte und durch andere Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere
 6.302 
 7.068
  Unternehmensschuldinstrumente und andere Schuldtitel
 7.406 
 7.444
  Eigenkapitaltitel
 577 
 762
  Zu Handelszwecken 
gehaltene Wertpapiere insgesamt
 14.861
  15.609
  Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
 17.843
  25.211
  Sonstige Handelsaktiva
 6.067
  10.782
  Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte:
     Forderungen aus dem Kredit
geschäft
 2.740
  2.905
  Sonstige zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
 546 
 505
  Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte insgesamt
 3.286
  3.410
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 5.222
  3.167
  Sonstige zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
 Œ 623
 41
  Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt
 46.656
  58.220
  Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen:
     Wertpapiere des Handelsbestands
 251
  431
  Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
 10.916
  15.591
  Sonstige Handelspassiva
 5  283
  Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen:
     Kreditzusagen
 572
  447
  Langfristige Verbindlichkeiten
 1.481 
 1.723
  Sonstige zum 
Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen
 17 
 451
  Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen insgesamt
 2.070
  2.621
  Sonstige zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen
 Œ 239
 Œ 757
 Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Verpflichtungen insgesamt
 13.003
  18.169
      Zu Handelszwecken gehaltene Wertpapiere:
 In dieser Kategorie der Fair
-Value
-Hierarchie sind bestimmte 
illiquide Unternehmensanleihen aus Schwellenländern und illiquide strukturierte Unternehmensanleihen enthalten. 
Darüber hinaus werden hier bestimmte Bestände an Anleihen ausgewiesen, die von Verbriefungsgesellschaften 
emittiert wurden, sowie durch private 
und gewerbliche Immobilien besicherte Wertpapiere, Collateralized Debt 

Obligations (—CDOﬁ) und andere Asset
-backed Securities.
 Positive und negative Marktwerte aus derivativen Instrumenten:
 Derivate, die dieser Kategorie der Fair
-Value
-Hierarchie zugeordne
t sind, werden auf Basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter 
bewertet. Diese nicht beobachtbaren Parameter können bestimmte Korrelationen umfassen, bestimmte 
lan
g-fristige Volatilitäten, bestimmte Raten für vorzeitige Tilgungen so
wie bestimmte Kreditrisikoaufschläge 
(—Credit Spreadsﬁ) und andere transaktionsspezifische Faktoren. 
 In dieser Kategorie der Fair
-Value
-Hierarchie sind die folgenden Derivate enthalten: kundenspezifische CDO
-Derivate, deren zugrunde liegender Referenzpool
 aus Unternehmensvermögenswerten nicht mit regelmäßig 
gehandelten Indizes vergleichbar ist, bestimmte Tranchen von Indexkreditderivaten, bestimmte Optionen, 

deren Volatilität nicht beobachtbar ist, bestimmte Basketoptionen, in denen die Korrelationen zwisc
hen den 
zugrunde liegenden Vermögenswerten nicht beobachtbar sind, langfristige Zinsoptionen und Fremdwährung
s-derivate, die sich auf mehrere Währungen beziehen, sowie bestimmte Credit Default Swaps, für die der Kredi
t-
risikoaufschlag nicht beobachtbar ist. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 249   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     14 Œ Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente
   Im Jahresverlauf 20
10 ging der Marktwert der derivativen Instrumente in der Level
-3-Kategorie der Fair
-Value
-Hierarchie zurück. Dies wurde hauptsächlich durch die Änderung der Parameter, insbesondere der geringeren 
Kreditrisikoaufschläge (—Credit 
Spreadsﬁ)
, verursacht. Die im Jahresverlauf beobachtbare zunehmende Liquidität 
der Märkte für einige Instrumente führte dazu, 
dass diese Instrumente 
von der Level
-3-Kategorie in die Level
-2- Kategorie der Fair
-Value
-Hierarchie umgegliedert wurden. 
 Andere 
zu Handelszwecken gehaltene Instrumente:
 Zu den anderen in der dritten Kategorie der Fair
-Value
-Hierarchie enthaltenen Handelsinstrumenten gehören in erster Linie handelbare Kredite, deren Wert anhand 

von Bewertungsmodellen auf Basis eines oder mehrerer 
wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bestimmt 
wird. Die in dieser Kategorie der Fair
-Value
-Hierarchie enthaltenen Kredite umfassen illiquide Leveraged Loans 
und illiquide private und gewerbliche Hypothekendarlehen. Der Bestand ist im Jahresverlauf haup
tsächlich 

durch 
Umgliederung
 in Level 2 der Hiera
rchie aufgrund zunehmend beobachtbarer Eingangsdaten in Bewe
r-tungsmodelle 
zurückgegange
n. Zum Fair Value klassifizierte Vermögenswerte/Verpflichtungen:
 Bestimmte Unternehmenskredite und strukt
u-rierte Verbind
lichkeiten, welche unter der Fair Value Option als zum Fair Value klassifiziert designiert wurden, 
sind in dieser Kategorie der Fair
-Value
-Hierarchie enthalten. Die Unternehmenskredite werden mithilfe von 
Bewertungstechniken bewertet, die beobachtbare Kred
itrisikoaufschläge, Erlösquoten und nicht beobachtbare 
Ausnutzungsgrade berücksichtigen. Revolvierende Kreditzusagen werden der dritten Kategorie der Hierarchie 
zugewiesen, da der Ausnutzungsgrad bei einem Ausfall einen wesentlichen Parameter darstellt, de
r nicht 
 beobachtbar ist. 
 Darüber hinaus enthalten bestimmte emittierte Hybridanleihen, die zum Fair Value klassifiziert wurden, eing
e-bettete 
Derivate, die auf Basis wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bewertet wurden. Diese nicht 
 beobachtbaren Pa
rameter umfassen die Korrelationen der Volatilitäten einzelner Aktien. 
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte:
 Nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente werden 
in dieser Kategorie der Fair
-Value
-Hierarchie ausgewiesen, wenn es keine ange
messenen Vergleichsinstrumente 
gibt 
und der Markt als sehr illiquide angesehen wird. 
Die Erhöhung der Level
-3-Vermögenswerte in der Berichts
-periode 
ist hauptsächlich durch die Konsolidierung der Postbank begründet
. Überleitung der Finanzinstrumente der 
Kategorie Level 3
 Die Tabelle auf der nächsten Seite zeigt eine Überleitung der Finanzinstrumente in der Level
-3-Kategorie der 
Fair
-Value
-Hierarchie. Zu einigen dieser Finanzinstrumente bestehen identische oder ähnliche kompensierende 
Positionen bezüglich 
der nicht beobachtbaren Parameter. Trotzdem verlangen die diesbezüglichen Vorschriften 
für diese Anhangangabe, die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten brutto aufzuführen. Weitere Finanz
-instrumente 
sind durch Instrumente der Level
-1- oder Level
-2-Kategori
e der Fair
-Value
-Hierarchie abgesichert, 
die zugehörige Tabelle beinhaltet aber nicht die Gewinne und Verluste aus diesen Absicherungsinstrumenten. 
Zur Bestimmung des Fair Value eines Instruments in der Level
-3-Kategorie der Fair
-Value
-Hierarchie werden 
beobachtbare und nicht beobachtbare Parameter herangezogen. Die Gewinne und Verluste, die in der Tabelle 
gezeigt werden, sind auf Veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren Parameter 
zurückzuführen.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 250   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     14 Œ Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente
   Umgliederungen in die und Umg
liederungen aus der Fair
-Value
-Hierarchie Level 3 im Jahresverlauf werden zu 
ihrem Fair Value zum Jahresanfang ausgewiesen. Für Instrumente, die in die Level
-3-Kategorie der Fair
-Value
-Hierarchie transferiert wurden, zeigt die Tabelle die Gewinne und Verlu
ste und die Cashflows der Instrumente, 
als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden. Ebenso werden Gewinne und Verluste sowie Cas
h-flows der Instrumente, die im Jahresverlauf aus der Fair
-Value
-Hierarchie Level 3 transferiert wurden
, nicht be
-rücksi
chtigt, weil sie in der Tabelle so dargestellt sind, als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden
. 31.12.2010
 Bestand am 
 Jahres
-anfang
 Veränderung
 des Kon
-solidierungs
- kreises
1 Gewinne/
-Verluste
 insgesamt
2 Käufe
 Verkäufe
 Emissionen
6 Abwick
- lungen
7 Umklassi
- fizierungen 
in Level 
3 Umklassi
- fizierungen 
aus Level 
3 Bestand am
 Jahres
ende
 in Mio
 • Zum Fair Value bewertete 
finanzielle 
Vermögenswerte:
                     Wertpapiere des 
Handelsbestands
 15.609
 6 1.437
 5.479
 Œ 6.292
 Œ Œ 1.412
 4.299
 Œ 4.265
 14.861
 Positive Marktwerte aus 

derivativen 
Finanzinstrumenten
 25.211
 74
 589
 32
 Œ 71
 Œ Œ 2.997
 1.111
 Œ 6.106
 17.843
 Sonstige Handelsaktiva
 10.782
 Œ  Œ 1 1.439
 Œ 1.427
 173
 Œ 1.511
 424
 Œ 3.812
 6.067
 Zum Fair Value 
klassifizierte 
finanzielle 
Vermögenswerte
 3.410
 Œ  Œ 97
 294
 Œ 23
 1.627
 Œ 1.909
 54
 Œ 70
 3.286
 Zur Veräußerung 

verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte
 3.167
 1.340
 151
3 1.648
 Œ 491
 Œ Œ 351
 881
 Œ 1.123
 5.222
 Sonstige zum Fair Value 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte
 41
 Œ 623
 Œ Œ Œ Œ Œ 41
 Œ Œ Œ 623
 Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Vermögenswerte 

insgesamt
 58.220
 797
 2.079
4, 5
 8.892
 Œ 8.304
 1.800
 Œ 8.221
 6.769
8 Œ 15.376
8 46.656
 Zum Fair Value bewertete 

finanzielle Verpflichtungen:
                     Wertpapiere des 
Handelsbestands
 431
 Œ 119
 Œ Œ Œ Œ 182
 3 Œ 120
 251
 Negative Marktwerte aus 
derivativen 
Finanzinstrumenten
 15.591
 11
 2.092
 Œ Œ Œ Œ 1.952
 1.531
 Œ 6.357
 10.916
 Sonstige Handelspassiva
 283
 17
 Œ 271
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 24
 5 Zum Fair Value 

klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen
 2.621
 Œ 258
 Œ Œ 448
 Œ 977
 180
 Œ 460
 2.070
 Sonstige zum Fair Value 
bewertete finanzielle 
Verpflichtungen
 Œ 757
 Œ 40
 Œ Œ Œ 32
 446
 Œ Œ 239
 Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Verpflichtungen 

insgesamt
 18.169
 28
 2.238
4,5
 Œ Œ 448
 Œ 3.079
 2.160
 Œ 6.961
 13.003
            1 Die Beträge, die unter Veränderung des Konsolidierungskreises ausgewiesen werden, beziehen sich hauptsächlich auf die Erstkon
solidierung der Postbank zum 3. Dezember 2010
. 2 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflic
htungen in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 enthalten. 
Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne und Verluste, die in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen sind, 
sowie Gewinne/Verluste (
Œ) im Sonstigen
 Ergebnis (Other comprehensive income) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, nach Steu
ern, und 
Wechselkursänderungen, die im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income), nach Steuern, erfasst werden.
 3 Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthält einen Gewinn von 21
 Mio
 •, der in der Position 
Sonstiges Ergebnis (Other comprehensive income), 
nach Steuern, ausgewiesen wird, sowie einen Gewinn von 38
 Mio
 •, der in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
ausgewiesen wird
.  4 Der Betra
g beinhaltet Wechselkursänderungen. Für Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte beträgt die Veränderung positive 
1,3
 Mrd • und für Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Verpflichtungen negative 
184 Mio
 •. Diese Effekte resultieren im Wesentliche
n aus derivativen Finanzinstrumenten. Die Wechselkursänderungen werden 
im Kumulierten Sonstigen 
Ergebnis (accumulated other comprehensive income)
, nach Steuern, ausgewiesen.
 5 Bei den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge
 für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehen positive Beträge für Verluste und negative Beträge für Gewinne.
 6 Die Spalte Emissionen zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahl
ten Barbetrag bei
 der Gewährung eines Kredits.
 7 Die Spalte Abwicklungen beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fäll
ig sind. Für Schuldtitel und Kredite beinhaltet dies den 
Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, 
Abschreibungen auf den Kapitalbetrag sowie Tilgungen. Für Derivate werden in dieser Spalte alle Zahlungen berücksichtigt
. 8 Beinhaltet 2,0
 Mrd
 • Vermögenswerte, die 2009 nicht korrekt 
klassifiziert
 wurden. Dies wurde in den Spalten —Um
klassifizierungen
 in Level 3ﬁ und —
Umklassifizierungen 
aus Level 3ﬁ 
dargestellt 
und hat keinen Einfluss auf die Vorjahreswerte oder den Gesamtbestand der Vermögenswerte in Level 3
. 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 251   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     14 Œ Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente
   31.12.2009
 Bestand 
am 
 Jahres
-anfang
 Gewinne/
-Verluste
 insgesamt
1 Käufe
 Verkäufe
 Emissionen
5 Abwick
- lungen
6 Umklassi
- fizierungen 
in Level 
3 Umklassi
- fizierungen 
aus Level 
3 Bestand 
am Jahres
ende in Mio
 • Zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte:
                   Wertpapiere des Handelsbestands
 17.268
 Œ 2.304
 2.883
 Œ 5.084
 Œ Œ 1.570
 8.410
 Œ 3.994
 15.609
 Positive Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten
 48.792
 Œ 15.563
7 Œ Œ Œ Œ 6.397
 7.510
 Œ 9.131
 25.211
 Sonstige Handelsaktiva
 13.560
 1.832
 1.919
 Œ 3.057
 246
 Œ 3.184
 2.309
 Œ 2.843
 10.782
 Zum Fair Value 
klassifizierte finanzielle 

Vermögenswerte
 5.805
 1.507
 222
 Œ 60
 952
 Œ 5.267
 695
 Œ 444
 3.410
 Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte
 1.450
 Œ 221
2 136
 Œ 143
 Œ Œ 97
 2.135
 Œ 93
 3.167
 Sonstige zum Fair Value bewertete 

finanzielle Vermögenswerte
 788
 70
 9 Œ Œ Œ Œ Œ 826
 41
 Zum Fair Value bewertete finanzielle 

Vermögenswerte insgesamt
 87.663
 Œ 14.679
3,4
 5.169
 Œ 8.344
 1.198
 Œ 16.515
 21.059
 Œ 17.331
 58.220
 Zum Fair Value bewertete finanzielle 

Verpflichtungen:
                   Wertpapiere des 
Handelsbestands
 666
 26
 Œ Œ Œ 113
 186
 Œ 560
 431
 Negative Marktwerte aus derivativen 

Finanzinstrumenten
 28.738
 Œ 4.374
7 Œ Œ Œ Œ 5.546
 5.034
 Œ 8.261
 15.591
 Sonstige Handelspassiva
 174
 68
 Œ Œ Œ 205
 Œ Œ 164
 283
 Zum Fair Value klassifizierte finanzielle 

Verpflichtungen
 6.030
 Œ 1.753
 Œ Œ 208
 Œ 269
 1.443
 Œ 3.038
 2.621
 Sonstige zum Fair Value bewertete 

finanzielle Verpflichtungen
 Œ 1.249
 649
 Œ Œ Œ 93
 Œ 253
 3 Œ 757
 Zum Fair Value bewertete finanzielle 

Verpflichtungen insgesamt
 34.359
 Œ 5.384
3,4
 Œ Œ 208
 Œ 5.404
 6.410
 Œ 12.020
 18.169
           1 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflic
htungen in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 enthalten. 
Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne und Verluste, die in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen sind, 
sowie Gewinne/Verluste (
Œ) im Sonstigen Ergebnis (Other compreh
ensive income) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, nach Steuern, und Wechselkurs
änderungen
, die im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income), nach Steuern, erfasst werden
. 2 Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren fina
nziellen Vermögenswerten enthält einen Gewinn von 177
 Mio
 •, der in der Position Sonstiges Ergebnis (Other comprehensive income), 
nach Steuern, ausgewiesen wird, sowie einen Verlust von 398
 Mio
 •, der in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 im Ergebnis aus zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
ausgewiesen wird
. 3 Der Betrag beinhaltet Wechselkursänderungen. Für Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte beträgt die Veränderung 
positive 6,6
 Mrd • und für Zum Fair Value bewertete 
finanz
ielle Verpflichtungen negative 2,3
 Mrd •. Diese Effekte resultieren im Wesentlichen aus derivativen Finanzinstrumenten. Die Wechselkursänderungen werden in der Eige
nkapitalposition 
Anpassungen aus der Währungsumrechnung, nach Steuern, ausgewiesen.
 4 Bei 
den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehen p
ositive Beträge für Verluste und negative Beträge für Gewinne.
 5 Die Spalte Emissionen zeigt die bei einer Begebung von Schuldtitel
n erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahlten Barbetrag bei der Gewährung eines Kredits.
 6 Die Spalte Abwicklungen beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fäll
ig sind. Für Schuldtite
l und Kredite beinhaltet dies den 
Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschreibungen auf den Kapitalbetrag sowie Tilgungen. 
Für Derivate werden in dieser Spalte alle Zahlungen berücksichtigt
. 7 Gewinne und Verluste aus Derivaten resultieren aus der V
eränderung der Bewertungsparameter, insbesondere aus geringeren Kreditrisikoaufschlägen (—Credit Spreadsﬁ).
 Sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren Parametern
 Basiert der Wert eines Finanzinstruments auf nicht beobachtbaren Eingangsparametern, kann 
der hierfür zu 
verwendende Wert dieser Parameter zum Bilanzstichtag aus einer Bandbreite von angemessenen möglichen 
Alternativen ausgewählt werden. Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden für diese nicht 

beobachtbaren Parameter angemessene W
erte ausgewählt, die den herrschenden Marktgegebenheiten und 
dem vorstehend ausgeführten Bewertungskontrollansatz des Konzerns entsprechen. Hätte der Konzern am 

31. Dezember 20
10 zur Bewertung der betreffenden Finanzinstrumente Parameterwerte zugrunde gele
gt, die 
am äußeren Ende der Bandbreite von angemessenen möglichen Alternativen lagen und zu diesem Zeitpunkt 
verfügbar waren, hätte sich der ausgewiesene Fair Value um bis zu 
3,6
 Mrd
 • erhöht beziehungsweise um bis 
zu 3,9
 Mrd • verringert. Zum 31. Dezember
 2009 wäre der Fair Value um bis zu 4,3
 Mrd
 • gestiegen bezi
e-hungsweise um bis zu 3,9
 Mrd
 • gesunken. Um diese Auswirkungen zu berechnen, bewertet der Konzern 
bestimmte Finanzinstrumente neu, 
indem bestmögliche alternative Parameter herangezogen werden
, oder 
nutzt eine Bewertungsmethode, die Wertanpassungen bezüglich der Geld
-/Briefspanne berücksichtigt.
 Die 
Wertanpassung für Kosten der Vertragsaufhebung basiert auf der Geld
-/Briefspanne, die gezahlt werden muss, 

   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 252   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     14 Œ Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente
   um eine gehaltene Position in Finanzinstrume
nten oder eine Risikokomponente zu schließen, und spiegelt als 
solche Faktoren wie Illiquidität oder Unsicherheit am Markt wider.
 Die vorliegenden Angaben sollen die möglichen Auswirkungen darstellen, die sich aus der relativen Unsicherheit 
bei der Bestimm
ung der Fair Values von Finanzinstrumenten ergeben, deren Bewertung auf nicht beobachtbaren 
Parametern basiert. Dennoch ist es unwahrscheinlich, dass in der Praxis alle nicht beobachtbaren Parameter 
gleichzeitig am jeweils äußeren Ende ihrer Bandbreite von
 angemessenen möglichen Alternativen liegen. Aus 
diesem Grund dürften die vorgenannten Schätzwerte bezüglich der Unsicherheitsfaktoren die tatsächlichen 
Unsicherheitsfaktoren bei der Ermittlung des Fair Value zum Bilanzstichtag übertreffen. Ferner sind die
 vorli
e-genden Angaben keine Vorhersage oder Indikation für künftige Fair
-Value
-Änderungen.
 Für viele der hier berücksichtigten Finanzinstrumente, insbesondere für Derivate
, stellen nicht beobachtbare 
Parameter lediglich eine Teilmenge der Parameter dar, die für die Preisermittlung des Finanzinstruments erfo
r-derlich sind. 
Bei der verbliebenen Teilmenge handelt es sich um beobachtbare Parameter. Daher dürfte der 
Gesamteffekt f
ür diese Instrumente, der aus der Verschiebung der nicht beobachtbaren Parameter an das 
äußere Ende ihrer Bandbreite resultiert, im Vergleich zum gesamten Fair Value relativ gering ausfallen. Für 

andere Instrumente wird der Fair Value auf der Grundlage des
 Preises für das gesamte Instrument ermittelt. 
Dies erfolgt beispielsweise durch Anpassung des Fair Value eines angemessenen Vergleichsinstruments. 
Zusätzlich werden alle Finanzinstrumente bereits zu solchen Fair Values bilanziert, die Bewertungsanpassunge
n für die Kosten der Schließung beinhalten und daher bereits die Unsicherheitsfaktoren berücksichtigen, mit 
denen Marktpreise behaftet sind. Ein in den vorliegenden Angaben ermittelter negativer Effekt aus diesen 

Unsicherheitsfaktoren wird daher stets das 
Ausmaß der Auswirkungen übersteigen, das bereits für die Fair
-Value
-Berechnung im Konzernabschluss berücksichtigt wird.
 Die nachfolgende Tabelle enthält eine Aufgliederung der Sensitivitätsanalyse nach Arten von Finanzinstrumenten
. 
Gleicht sich eine aufgru
nd eines nicht beobachtbaren Parameters bestehende Risikoposition innerhalb verschie
-dener 
Instrumente aus, wird lediglich der Nettoeffekt in der Tabelle ausgewiesen.
   31.12.2010
 31.12.2009
 in Mio
 • Positive Fair
-Value
-Änderung durch 
Nutzung 
angemessener
 möglicher
 Alternativen 
 Negative Fair
-Value
-Änderung durch 
Nutzung 
angemessener 
möglicher
 Alternativen 
 Positive Fair
-Value
-Änderung durch 
Nutzung 
angemessener 
möglicher
 Alternativen 
 Negative Fair
-Value
-Änderung durch 
Nutzung 
angemessener 
möglicher
 Alternativen 
 Derivate:
         Kreditderivate
 2.065
 2.724
 2.585
 2.689
 Aktienderivate
 185
 103
 213
  106
 Zinsderivate
 143
 157
 103
  117
 Hybride Derivate
 321
 121
 342
  168
 Sonstige
 117
 69
 264
  314
 Wertpapiere:
         Schuldtitel
 303
 282
 311
  277
 Eigenkapitaltitel
 91
 60
 36
  28
 Durch Grundpfandrechte und andere 
Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere
 77
 59
 206
  50
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft:
         Leveraged Loans
 3 3 5  5 Gewerbliche Kredite
 51
 9  88
 88
 Handelbare Kredite
 278
 287
  136
 83
 Insgesamt
 3.634
 3.874
 4.289
 3.925
       
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 253   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     14 Œ Zum Fair Value bewertete Fi
nanzinstrumente
   Ergebnis aus zum Bilanzstichtag gehaltenen Finanzinstrumenten der Level
-3-Kategorie
 Diese Ergebnisse lassen sich nicht ausschließlich auf nicht beobachtbare Parameter zurückführen. Viele der 
Parameter, die zur Bewertung der Finanzinstrumente in dieser Kategorie der Fair
-Value
-Hierarchie herangezogen 
werden
, sind beobachtbar. Somit basiert die Veränderung der Ergebnisse auf Veränderungen solcher beobacht
-baren 
Parameter im Laufe der Berichtsperiode. Viele der Positionen in dieser Kategorie der Fair
-Value
-Hierarchie 
sind ökonomisch durch Finanzinstrumente abgesichert, die den anderen Kategorien der Fair
-Value
-Hierarchie 
zugeordnet sind. Die kompensierenden Gewinn
e und Verluste, die aus den entsprechenden Absicherungsg
e-schäften erfasst wurden, sind nicht in der folgenden Tabelle reflektiert. Diese beinhaltet gemäß IFRS 7 nur die 
Gewinne und Verluste, die aus den originären Level
-3-Instrumenten 
resultieren
. Nachsteh
end die Ergebnisse, die in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 berichtet werden.
 Im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen berichtetes Ergebnis insgesamt
 31.12.2010
 31.12.2009
 in Mio
 • Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Vermögenswerte:
     Wertpapiere des Handelsbestands
  943
 Œ 433
 Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
  2.755
 Œ 10.325
 Sonstige Handelsaktiva
  150
 Œ 404
 Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
 Œ 61
 554
 Zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
1 Œ 30
 Œ 200
 Sonstige zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
 Œ 31
 Œ 8 Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt
 3.726
 Œ 10.816
 Zum Fair Value bewertete finanzielle 
Verpflichtungen:
     Wertpapiere des Handelsbestands
 Œ 109
 Œ 15
 Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
 Œ 75
 2.226
 Sonstige Handelspassiva
 Œ 4 Œ 35
 Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen
 Œ 194
 1.121
 Sonstige zum Fair 
Value bewertete finanzielle Verpflichtungen
  29
 Œ 197
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt
 Œ 353
 3.100
 Insgesamt
  3.373
 Œ 7.716
    1 Der Betrag resultiert aus Wertberichtigungen von zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerten.
 Erfassung des Handelstaggewinns (—Trade Date Profitﬁ)
 Soweit im Einklang mit dem in Note 01 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ beschriebenen Rechnungs
-legungsgrundsatz des Konzerns in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Parameter für Bewertungsmod
elle 
zugrunde gelegt werden, erfolgt die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum Transaktionspreis und 

jeglicher am Handelstag ermittelte Gewinn wird abgegrenzt. Die nachfolgende Tabelle zeigt im Jahresvergleich 
die Veränderung der Handelstaggewin
ne, die aufgrund der Anwendung wesentlicher nicht beobachtbarer 
Parameter für zum Fair Value ausgewiesene Finanzinstrumente abgegrenzt wurden. Die Bestände setzen sich 

vorwiegend aus Derivaten zusammen.
 in Mio
 • 2010
 2009
 Bestand am Jahres
anfang
 822
 697
 Neue Geschäfte während der Periode
 268
 467
 Abschreibung
 Œ 243
 Œ 182
 Ausgelaufene Geschäfte
 Œ 135
 Œ 138
 Nachträgliche Veränderung der Beobachtbarkeit
 Œ 117
 Œ 41
 Wechselkursveränderungen
 27
 19
 Bestand am Jahresende
 622
 822
     
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 254   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     15 Œ Fair Value von Finanzinstrumenten, die nicht zum Fair Value ausgewiesen werden
   15 Œ  Fair Value von 
Finanzinstrumenten, die nicht zum Fair Value ausgewiesen werden
 Die Bewertungstechniken zur Ermittlung des Fair Value von Finanzinstrumenten des Konzerns, die in der Bilanz 
nicht 
zum Fair Value ausgewiesen werden, entsprechen jenen, die in Note 14 —Zum Fai
r Value bewertete Finanz
-instrumente
ﬁ aufgeführt sind. 
 Wie in Note 13 —Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, Reclassification of Financial Assetsﬁ erläutert, hat der 
Konzern bestimmte geeignete Vermögenswerte aus zu Handelszwecken gehalten und zur Veräußerung 
ver-fügbar in Forderungen aus dem Kreditgeschäft umgegliedert
. Der Konzern wendet weiterhin die in 
Note 14 
—Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumenteﬁ
 erläuterten relevanten Bewertungstechniken auf die umge
-gliederten Vermögenswerte an.
 Andere Finanzinstru
mente, die nicht zum Fair Value bewertet werden, werden nicht auf Fair
-Value
-Basis g
e-steuert. Dies beinhaltet zum Beispiel Konsumentenkredite, Einlagen und an Firmenkunden ausgegebene 

Kreditfazilitäten. Für solche Instrumente wird der Fair Value nur zu Aus
weiszwecken kalkuliert und hat weder 
einen Einfluss auf die Konzernbilanz noch auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
. Zusätzlich sind zur 
Fair
-Value
-Ermittlung in erheblichem Umfang Einschätzungen durch das Management notwendig, da diese 
Instrumente 
nicht gehandelt werden.
 Der Konzern wendet die folgenden Bewertungstechniken an:
 Kurzfristige Finanzinstrumente:
 Der Buchwert stellt eine angemessene Schätzung des Fair Value für 
die fo
l-genden 
Finanzinstrumente dar
, die überwiegend kurzfristig 
sind
. Aktiva
 Passiva
 Barreserve
 Einlagen
 Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
 Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus
 Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)
 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
 Forderungen aus Wertpapierleihen
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
 Sonstige Aktiva
 Sonstige Passiva
    Für längerfristige Finanzinstrumente in diesen Kategorien wird 
der Fair Value durch Abzinsung der vertraglichen 
Cashflows unter Verwendung von Zinssätzen berechnet, die für Aktiva mit ähnlichen Restlaufzeiten und Ausfal
l-risiken hätten erzielt werden können. Im Fall von Passiva werden Zinssätze zugrunde gelegt, zu dene
n entspr
e-chende Verbindlichkeiten mit ähnlichen Restlaufzeiten am Bilanzstichtag hätten aufgenommen werden können. 
  
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 255   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     15 Œ Fair Value von Finanzinstrumenten, die nicht zum Fair Value ausgewiesen werden
   Forderungen aus dem Kreditgeschäft:
 Der Fair Value wird unter Anwendung von Discounted
-Cashflow
-Modellen 
ermittelt, die Parameter für Kredi
trisiken, Zinsrisiken, Währungsrisiken, geschätzte Ausfallverluste und die bei 
Ausfällen ausgenutzten Beträge berücksichtigen. Die Parameter Kreditrisiko, Ausfallrisiko und Ausnutzung zum 

Zeitpunkt des Ausfalls werden, sofern verfügbar und geeignet, anhand
 von Informationen über die betreffenden 
Kredit
- oder CDS
-Märkte ermittelt.
 Bei Kreditportfolios für Privatkunden mit einer großen Zahl homogener Kredite (zum Beispiel deutsche private 
Immobilienkredite) wird der Fair Value auf Portfoliobasis durch Abzinsu
ng vertraglicher Cashflows unter 
Ver-wendung risikoloser Zinssätze berechnet. Der ermittelte Barwert wird dann um das Kreditrisiko bereinigt, indem 
die Kredite zu Zinssätzen abgezinst werden, zu denen ähnliche Kredite zum Bilanzstichtag begeben werden 
könnt
en. Für andere Kreditportfolios wird der Barwert ermittelt, indem der erwartete Verlust über die geschät
z-te Lebensdauer des Kredits unter Berücksichtigung verschiedener Parameter berechnet wird. Diese Parameter 
beinhalten die Ausfallwahrscheinlichkeit, den
 Verlust bei Ausfall und den Grad der Besicherung. Der Fair Value 
von 
Unternehmenskreditportfolios wird durch Abzinsung einer prognostizierten Marge über die erwarteten Lauf
-zeiten 
ermittelt. Dabei werden Parameter aus aktuellen Marktwerten von Collaterali
zed
-Lending
-Obligation
 (CLO)
-Transaktionen verwendet, welche mit Kreditportfolios besichert wurden, die vergleichbar mit dem Unte
r-nehmenskreditportfolio des Konzerns sind.
 Wertpapiere, die mit einer Verpflichtung zur Rückübertragung erworben wurden (Revers
e Repos), entliehene 
Wertpapiere, Wertpapiere, die mit einer Rücknahmeverpflichtung verkauft wurden (Repos), und verliehene 

Wertpapiere:
 Der Fair Value wird mit Bewertungstechniken durch Abzinsung zukünftiger Cashflows unter Ve
r-wendung des entsprechenden u
m das Kreditrisiko adjustierten Diskontierungssatzes ermittelt. Der um das 
Kreditrisiko adjustierte Diskontierungssatz berücksichtigt die bei der Transaktion erhaltenen oder verpfändeten 
Sicherheiten. Diese Produkte sind typischerweise kurzfristig und hoch
 besichert, weshalb der Fair Value sich 
nicht signifikant vom Buchwert unterscheidet.
 Langfristige Verbindlichkeiten und Trust Preferred Securities:
 Sofern verfügbar, wird der Fair Value auf der 
Grundlage von notierten Marktpreisen ermittelt. Stehen diese 
nicht zur Verfügung, wird für die Ermittlung des 
Fair Value eine Bewertungstechnik verwendet, bei der die verbleibenden vertraglichen Cashflows mit einem 
Zinssatz abgezinst werden, zu dem Instrumente mit ähnlichen Eigenschaften am Bilanzstichtag hätten emi
ttiert 

werden können. 
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 256   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     15 Œ Fair Value von Finanzinstrumenten, die nicht zum Fair Value ausgewiesen werden
   Die folgende Tabelle zeigt die ermittelten Fair Values der Finanzinstrumente des Konzerns, die in der Bilanz 
nicht zum Fair Value ausgewiesen werden.
   31.12.2010
 31.12.2009
 in Mio
 • Buchwert
 Fair Value
 Buchwert
 Fair Value
 Finanzaktiva:
         Barreserve
 17.157
 17.157
 9.346
 9.346
 Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten
 92.377
 92.378
 47.233
 47.236
 Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus
 Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)
 20.365
 20.310
 6.820
 6.820
 Forderungen aus Wertpapierleihen
 28.916
 28.916
 43.509
 43.509
 Forderungen aus dem Kredit
geschäft
 407.729
 401.813
 258.105
 249.661
 Sonstige Aktiva
1 116.589
 116.565
 105.004
 104.995
 Finanzpassiva:
         Einlagen
 533.984
 534.442
 344.220
 344.700
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
 27.922
 27.954
 45.495
 45.511
 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
 3.276
 3.276
 5.564
 5.564
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
 64.990
 64.912
 42.897
 42.833
 Sonstige Passiva
1 135.389
 135.386
 127.777
 127.789
 Langfristige Verbindlichkeiten
 169.660
 168.211
 131.782
 132.577
 Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)
 12.250
 11.462
 10.577
 9.518
      1 Beinhaltet lediglich finanzielle Vermögenswerte beziehungsweise 
finanzielle
 Verpflichtungen. 
 Die Beträge in der vorstehenden Tabelle werden generell brutto ausgewiesen. Dies steht im Einklang mit dem 
in Note 
01 —
Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
ﬁ dargestellten Rechnungslegungsgrundsatz zur Au
f-
rechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns. 
 Die Akquisition der Postbank trug zum Anstieg der nicht zum Fair Value ausgewiesenen Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten
 im Vergleich zum
 31. Dezember 2009 bei. Der
 Beitrag der Postbank bezog sich primär auf 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft, Einlagen und langfristige Verbindlichkeiten, die zum Erwerbszeitpunkt 
zum Fair Value in die Konzernbilanz übernommen wurden. Zum 31. Dezember 2010 betrug der Bilanzwert 
dieser 
Finanzinstrumente 129,4
 Mrd •, 131,6
 Mrd • beziehungsweise 33,5
 Mrd •. 
Da seit dem Erwerbs
zei
t-punkt 
keine wesentliche Veränderung des Fair Value der Forderungen aus dem Kreditgeschäft der Postbank 
aufgetreten ist, stellt der Bilanzwert zum 31. Dezember 201
0 eine angemessene Schätzung des Fair Value dar
. Für Einlagen bei der Postbank entsprach nach Einschätzung des Konzerns der Buchwert dem Fair Value. Für 

langfristige 
Verbindlichkeiten 
war
 der Fair Value nach Schätzung des Konzerns um 48
 Mio
 • niedriger als
 der 
Bilanzwert zum 31. Dezember 2010
. Forderungen aus dem Kreditgeschäft:
 Die Differenz zwischen dem Fair Value und dem Buchwert entspricht 
nicht dem wirtschaftlichen Nutzen und den Kosten, die der Konzern aus diesen Instrumenten erwartet. Die 

Differenz 
ergab sich in erster Linie aus einem Anstieg der vom Markt erwarteten Ausfallraten und einem Rüc
k-gang der Liquidität seit der erstmaligen Bilanzierung. Diese Wertminderungen werden teilweise durch einen 
Anstieg des Fair Value aufgrund von Zinsschwankungen b
ei festverzinslichen Instrumenten ausgeglichen. 
 Langfristige Verbindlichkeiten und Trust Preferred Securities:
 Die Differenz zwischen dem Fair Value und dem 
Buchwert resultierte aus der Veränderung der Zinssätze, zu denen der Konzern am Bilanzstichtag Sch
uld
-instrumente 
mit einer ähnlichen Laufzeit und Nachrangigkeit hätte emittieren können. 
  
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 257   Finanzbericht 2010
 Anhangangabe
n zur Bilanz
     16 Œ Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
   16 Œ  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 Die folgende Tabelle zeigt den Fair Value von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Festverzinsliche Wertpapiere:
     Deutsche öffentliche Emittenten
 4.053
 2.585
 US-Treasury und US
-Regierungsbehörden
 1.633
 901
 US-Kommunalbehörden
 563
 1 Sonstige ausländische staatliche Emittenten
 17.688
 3.832
 Unternehmen
 19.901
 4.280
 Sonstige Asset
-backed Securities
 1.780
 999
 Mortgage
-backed Securities, einschließlich Schuldverschreibungen von US
-Bundesbehörden
 154
 815
 Sonstige festverzinsliche Wertpapiere
 442
 438
 Festverzinsliche Wertpapiere insgesamt
 46.214
 13.851
 Nicht festverzinsliche Wertpapiere:
     Aktien
 3.296
 3.192
 Investmentanteile
 132
 76
 Nicht festverzinsliche Wertpapiere insgesamt
 3.428
 3.268
 Sonstiger Anteilsbesitz
 2.251
 699
 Forderungen aus dem Kredit
geschäft
 2.373
 1.001
 Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte insgesamt
 54.266
 18.819
     Der Erwerb der Postbank trug zum Anstieg der zur Veräußerung verfügbaren finanzielle
n Vermögenswerte, 
insbesondere 
der festverzinslichen Wertpapiere, 33
 Mrd
 • bei.
 Am 6. Mai 2010 gab die Deutsche Bank bekannt, dass sie eine verbindliche Vereinbarung über die Zeichnung 
neu emittierter Aktien der Hua Xia Bank Co. Ltd. (—Hua Xia Bankﬁ) zu einem Gesamtpreis von bis zu 5,7
 Mrd RMB 
(en
tsprechend 64
9 Mio
 • zum 31. Dez
ember 
2010) unterzeichnet hat. Die 
Zeichnung ist Teil einer Privat
pla
t-
zierung von Aktien, die an die drei größten Aktionäre der Hua Xia Bank gerichtet ist. Die Emission hat einen 

Gesamtwert von bis zu 20,8
 Mrd RMB (entsprechend 2,4
 Mrd
 • zum 31. Dezember 2010). 
Vorbe
haltlich au
f-
sichts
rechtlicher Genehmigungen und mit Abschluss der Transaktion durch Registrierung der Aktien wird sich 
die gegenwärtige Beteiligung der Deutschen Bank an der Hua Xia Bank, die als zur Veräußerung verfügbarer 

finanzieller 
Vermögenswert
 bilanziert ist, von 17,12
 % auf 19,99
 % des ausgegebenen Kapitals erhöhen. Dies 
ist der höchste Anteil, der gemäß den in China geltenden Vorschriften auf einen einzelnen ausländischen Investor 
entfallen darf.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 258   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     17 Œ Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
   17 Œ  Nach der Equitymethode bilanzierte 
Beteiligungen
 Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmen werden grundsät
z-lich nach der Equitymethode bilanziert. 
 Am 31. Dezember 2010 waren folgende Beteiligungen wesentlich 
Œ sie repräsentierten 75
 % des Buchwert
s der 
nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen.
 Beteiligung
1 Anteil am Kapital
 Actavis Equity S.à r.l., Luxemburg
2 0,00
 % AKA Ausfuhrkredit
-Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Frankfurt
 28,85
 % BATS Global Markets
, Inc., Wilmington
3 8,46
 % BrisConnections Investment Trust, Kedron
 35,59
 % Challenger Infrastructure Fund, Sydney
 20,21
 % Compañía Logística de Hidrocarburos CLH, S.A., Madrid
3 5,00
 % DMG & Partners Securities Pte Ltd, Singapur
 49,00
 % Gemeng International Energy Group Company 
Limited, Taiyuan
3 9,00
 % Harvest Fund Management Company Limited, Schanghai
 30,00
 % HHG Private Capital Portfolio No.
1 L.P., London
3 17,57
 % Huamao Property Holdings Ltd., Georgetown
3 0,0
0 % K & N Kenanga Holdings Bhd, Kuala Lumpur
3 16,55
 % Marblegate
 Special Opportunities Master Fund
, L.P., Georgetown
 44,62
 % MFG Flughafen
-Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH & Co. 
BETA KG, Grünwald
 29,58
 % Nexus LLC, Wilmington
3 12,22
 % Rongde Asset Management Company Limited, Peking
 40,70
 % Spark 
Infrastructure Group, Sydney
3 2,28
 %   1 Alle 
wesentlichen nach der Equitymethode bilanzierten 
Beteiligungen sind assoziiert
e Unternehmen.
 2 Die Bilanzierung 
nach der Equitymethode basiert 
auf der nachrangigen Fremdfinanzierung, weitere Informationen 
sind weiter unten verfügbar.
 3 Der Konzern übt über Positionen in Aufsichtsgremien oder durch andere Maßnahmen einen maßgeblichen Einfluss a
uf das Beteiligungsunternehmen aus.
 Actavis.
 Am 24. November 2010 hat die Deutsche Bank die Restrukturierung ihrer a
n den isländischen Generika
-hersteller 
Actavis Group hF. (—Actavisﬁ) ausg
egebenen Kredite abgeschlossen.
 Nach dem Abschluss der Restrukturierung stellt die Deutsche Bank Actavis weiterhin vor
- und nachrangige 
Fremdfinanzierungen sowie eine neue 
PIK
-Finanzi
erung (—Payment in Kindﬁ) bereit
. Gemäß 
den Bedingungen 
für die nachrangige
 Finanzierung hält die Deutsche Bank eine nach der Equitymetho
de bilanzierte Beteiligung 
an Actavis Equity S.à r.l.
 (—A
ctavis
 Equityﬁ), einer hundertprozentigen H
oldinggesellschaft 
von Actavis.
 Die Bedingungen für die nachrangige
 Finanzierung
 umfassen bestimmte Minderheits
-, Zustimmungs
- und 
Vetorechte, durch die die Deutsche Bank die Finanz
- und Geschäftspolitik von 
Actavis
 Equity mitbestimmen 
kann. Darüber hinaus stellen sie Rückza
hlungen ausstehender Beträge im Rang nach, die von zahlungsun
-fähigen Kreditnehmern geschuldet beziehungsweise nach dem Verkauf von A
ctavis
 oder deren Tochtergesel
l-schaften fällig werden. Unter Berücksichtigung des Effekts dieser Rechte und Beschränkungen
 wurde
 die 
nachrangige
 Finanzierung zu Bilanzzwecken als Eigenkapital ausgewiesen. 
 Die Bedingungen für die PIK
-Finanzierung sehen auch die Nachrangigkeit von Beträgen vor, die der Deutschen 
Bank (in Form einer Zins
- oder Rückzahlungsprämie) bei der Zahlung
sunfähigkeit von Kreditnehmern bezi
e-hungsweise nach dem Verkauf von A
ctavis
 oder deren Tochtergesellschaften zustehen.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 259   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     17 Œ Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
   Der Buchwert von Actavis, welcher die nachrangige Fremdfinanzierung widerspiegelt, wird auf der Grundlage 
der Bilanz von Actavis zum 30. 
September 2010 ermittelt, welche um wesentliche Transaktionen nach diesem 
Stichtag bereinigt wurde
.  Postbank.
 Am 31. Dezember 2009 war die Beteiligung an der Deutschen Postbank AG wesentlich, sie allein 
repräsentierte ungefähr 75
 % des Buchwerts aller 
nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. Da die 
Deutsche Bank am 3. Dezember 2010 einen beherrschenden Einfluss gewonnen hat, hat sie den Postban
k-
Konzern ab diesem Zeitpunkt vollkonsolidiert. Die Equitymethode kommt nicht mehr zur Anwendung. Weit
ere 
Informationen über den Abschluss dieses Unternehmenserwerbs enthält Note 04 —Akquisitionen und Verä
u-ßerungenﬁ.
 Die folgende Tabelle zeigt 
eine Zusammenfassung der 
aggregierte
n Finanzinformationen 
der wesentlichen 
nach der Equity
methode bilanzierten Bet
eiligungen
. in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Summe der Aktiva
 17.317
 15.945
 Summe der Verbindlichkeiten
 12.393
 11.415
 Erträge
 3.145
 3.385
 Gewinn/Verlust (
Œ)  428
 378
     
Die nachstehende Tabelle zeigt das Ergebnis aus allen nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen.
 in Mio
 • 2010
 2009
 Ergebnis aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen:
     Anteiliges Ergebnis der Beteiligungsunternehmen
 457
 189
 Gewinne/Verluste (
Œ) aus der Veräußerung von Beteiligungen
 14
 21
 Wertminderungen
 Œ 2.475
 Œ 151
 Ergebnis aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen insgesamt
 Œ 2.004
 59
     Im Geschäftsjahr war ein Aufwand
 von 
rund
 2,3
 Mrd
 • aus der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung 
an der Deutschen 
Postbank AG vor der Konsolidierung eingeschlossen. Weitere Informationen sind in Note 04 
—Akquisitionen und Veräußerungenﬁ enthalten.
 Es gab keine anteiligen unrealisierten Verluste aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen, 

weder 
in 2010 n
och kumuliert.
 Die nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen, für die veröffentlichte Preisnotierungen vorlagen, hatten 

zum 31. Dezember 2010 einen Buchwert von 280
 Mio
 • (2009: 6,1
 Mrd
 •) und einen Fair Value von 561
 Mio
 • (2009: 3,8
 Mrd
 •).
 Der K
onzern ist keinen signifikanten Verpflichtungen aus Eventualverbindlichkeiten der Beteiligungsunternehmen 
ausgesetzt.
 Sofern nicht anders beschrieben, unterlag sowohl im Geschäftsjahr 2010 als auch im Geschäftsjahr 2009 keines 
der Beteiligungsunternehmen T
ransferbeschränkungen hinsichtlich Zahlungen von Dividenden oder der Rüc
k-zahlung von Krediten
. 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 260   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     18 Œ Forderungen aus dem Kreditgesch
äft
   18 Œ  Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 Die nachfolgende Übersicht stellt die Zusammensetzung der Forderungen
 aus dem Kreditgeschäft nach 
 Bran
chen dar.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Banken und Versicherungen
 38.798
 22.002
 Verarbeitendes Gewerbe
 20.748
 17.314
 Private Haushalte (ohne Hypothekenkredite)
 35.115
 27.002
 Private Haushalte 
Œ Hypothekenkredite
 132.235
 58.673
 Öffentliche Haushalte
 24.113
 9.572
 Handel
 13.637
 10.938
 Gewerbliche Immobilien
 44.120
 28.959
 Leasingfinanzierungen
 2.321
 2.078
 Fund Management
 27.964
 26.462
 Sonstige
 72.841
 59.698
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft, brutto
 411.892
 262.698
 Abgegrenzte Aufwendungen (
Œ)/unrealisierte Erträge
 867
 1.250
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft, abzüglich abgegrenzter Aufwendungen (
Œ)/ unrealisierter Erträge
 411.025
 261.448
 Abzüglich: 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle
 3.296
 3.343
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 407.729
 258.105
     Zusagen und Eventualverbindlichkeiten
 Die nachstehende Tabelle zeigt den Nominalwert der unwiderruflichen Kreditzusagen und Eventualverbindlic
h-keiten. Eventualverbindlichkeiten beinhalten im 
Wesentlichen Finanz
- und Performancegarantien, Kreditbriefe 
und Haftungsübernahmeerklärungen. Der Nominalwert dieser Verpflichtungen entspricht dem maximalen Au
s-fallrisiko des Konzerns für den Fall, dass der Kunde seinen Verpflichtungen nicht nachkommt. Wa
hrscheinliche 
Verluste im Rahmen dieser Verträge werden als Rückstellungen erfasst. 
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Unwiderrufliche Kreditzusagen
 123.881
 104.125
 Eventualverbindlichkeiten
 68.055
 52.183
 Insgesamt
 191.936
 156.308
     Die hier gezeigten 
Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten bilden nicht die zukünftig zu erwartenden Za
h-
lungsströme aus diesen Verträgen ab, da viele dieser Vereinbarungen ohne Inanspruchnahme fällig werden. Eve
n-tuell verlangt der Konzern die Stellung von Sicherheiten, u
m das Kreditrisiko dieser Verpflichtungen zu mindern.
 Staatliche Unterstützung
 Im Rahmen seiner Geschäftsaktivitäten beantragt und erhält der Konzern regelmäßig staatliche Unterstützung 

in Form von Gewährleistungen von Exportversicherungen (Export Credit A
gencies
; ECAs). Diese decken 
Transfer
- und Ausfallrisiken aus der Finanzierung von Exporten und Investitionen in Emerging Markets sowie in 
geringerem Maße in entwickelten Märkten ab, die 
im Bereich Structured Trade & Export Finance entstehen. 
Nahezu alle e
xportorientierten Staaten haben solche ECAs zur Unterstützung ihrer inländischen Exporteure 
gegründet. Die ECAs handeln im Namen und Auftrag der Regierung ihres jeweiligen Landes und wurden en
t-
weder direkt als Regierungsstelle eingerichtet oder haben als p
rivatrechtliche Gesellschaften das offizielle 
Mandat des jeweiligen Staats, in dessen Auftrag zu handeln. Die Bedingungen dieser ECA
-Gewährleistungen, 
die für kurz
-, mittel
- und langfristige Finanzierungen zur Verfügung gestellt werden, sind relativ vergle
ichbar. 
Das ist darauf zurückzuführen, dass die meisten der ECAs innerhalb des von der Organisation für wirtschaftl
i-
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 261   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     19 Œ Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   che Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) entwickelten Regelwerks agieren. Dieser sogenannte OECD
-Konsensus als zwischenstaatliche Vereinbar
ung der OECD
-Mitgliedsstaaten legt Richtgrößen fest, anhand 
derer ein fairer Wettbewerb zwischen den verschiedenen Exportländern sichergestellt wird. 
 In einigen Ländern werden für ECA
-gedeckte Finanzierungen zweckbestimmte Refinanzierungsprogramme mit 
sta
atlicher Unterstützung angeboten. In ausgewählten Fällen macht der Konzern von diesen Programmen G
e-brauch. Bei bestimmten Finanzierungen erhält der Konzern auch staatliche Garantien von nationalen und inte
r-nationalen staatlichen Einrichtungen als Sicherhei
ten, um Finanzierungen zu unterstützen, die im Interesse der 
jeweiligen Regierungen liegen. Die Mehrheit der vom Konzern erhaltenen ECA
-Gewährleistungen wurde 
verg
e-ben 
entweder von der Euler Hermes Kreditversicherungs
-AG, die im Auftrag der Bundesrepublik 
Deutschland 
tätig ist, oder von der Commodity Credit Corporation, die im Auftrag der Vereinigten Staaten tätig ist
. 19 Œ  Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft setzt sich aus Wertberichtigungen für Kreditausfälle und Rückstellung
en 
für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft zusammen.
 Die nachstehende Tabelle zeigt die Entwicklung der Wertberichtigungen für Kreditausfälle für die angegebenen 

Zeiträume.
   2010
 2009
 2008
 in Mio
 • Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Bestand am Jahresanfang
 2.029
 1.314
 3.343
 977
 961
 1.938
 930
 775
 1.705
 Wertberichtigungen für Kreditausfälle
 562
 751
 1.313
 1.789
 808
 2.597
 382
 702
 1.084
 Nettoabschreibungen:
 Œ 896
 Œ 404
 Œ 1.300
 Œ 637
 Œ 419
 Œ 1.056
 Œ 301
 Œ 477
 Œ 778
 Abschreibungen
 Œ 934
 Œ 509
 Œ 1.443
 Œ 670
 Œ 552
 Œ 1.222
 Œ 364
 Œ 626
 Œ 990
 Eingänge aus abgeschriebenen Krediten
 38
 104
 143
 33
 133
 166
 63
 149
 212
 Veränderung des 
Konsolidierungskreises
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Wechselkurs
veränderungen/Sonstige
 Œ 52
 Œ 8 Œ 60
 Œ 101
 Œ 36
 Œ 137
 Œ 34
 Œ 39
 Œ 74
 Bestand am Jahresende
 1.643
 1.653
 3.296
 2.029
 1.314
 3.343
 977
 961
 1.938
            Die nachstehende Tabelle zeigt die 
Veränderungen in den Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen 
im Kreditgeschäft des Konzerns, die sich aus Eventualverbindlichkeiten und ausleihebezogenen Zusagen 

zusammensetzen.
   2010
 2009
 2008
 in Mio
 • Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Einzeln 
ermittelt 
 Kollektiv 
ermittelt
 Insgesamt
 Bestand am Jahresanfang
 83
 124
 207
 98
 112
 210
 101
 118
 219
 Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft
 Œ 18
 Œ 21
 Œ 39
 21
 12
 33
 Œ 2 Œ 6 Œ 8 Zweckbestimmter Verbrauch
 Œ Œ Œ Œ 45
 Œ Œ 45
 Œ Œ Œ Veränderung des Konsolidierungskreises
 42
 Œ 42
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Wechselkurs
veränderungen/Sonstige
 1 7 8 10
 Œ 10
 Œ 1 Œ Œ 1 Bestand am Jahresende
 108
 110
 218
 83
 124
 207
 98
 112
 210
            In 2010 hat der Konzern aufgrund der Konsolidierung von Akquisitionen Rückstellungen für außerbilanzielle 

Verpflichtungen im Kreditgeschäft als Veränderung des Konsolidierungskreises verzeichnet, die für die Postbank 
34 Mio
 • und für Sal. 
Oppenheim/BHF
-BANK 8
 Mio
 • ausmachten.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 262   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     20 Œ Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten
   20 Œ  Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten
 Der Konzern tritt in Transaktionen ein, bei denen er zuvor erfasste finanzielle Vermögenswerte wie 
festverzin
s-liche Wertpapiere, Aktien und Forderungen des Handelsbestands 
überträgt, bei denen er aber alle wesent
-lichen 
mit diesen Vermögenswerten verbundenen Risiken und Chancen zurückbehält. Infolgedessen werden 
solche Vermögenswerte nicht ausgebucht, sondern als besicherte Kreditvergabe (—Secured Financingﬁ) bilanziert. 
Vom
 Konzern abgeschlossene Transaktionen dieser Art sind vor allem Wertpapierpensionsgeschäfte (Repos)
, Wertpapierleihen und Total
-Return
-Swap
-Geschäfte. Bei derartigen Trans
aktionen behält der Konzern im W
e-sentlichen alle Kredit
-, Aktienkurs
-, Zins
- und Währ
ungsrisiken zurück, die mit den Vermögenswerten und den 
daraus resultierenden Ergebnissen verbunden sind.
 Die folgende Tabelle zeigt die Arten der übertragenen Vermögenswerte und die zugrunde liegenden Trans
-aktionen
, die nicht für eine Ausbuchung qualifiz
ieren, sowie die damit verbundenen Verbindlichkeiten.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
1 Buchwert der übertragenen Vermögenswerte
     Nicht ausgebuchte Wertpapiere des Handelsbestands aus:
     Wertpapierpensionsgeschäften
1 54.022
 56.831
 Wertpapierleihen
1 39.454
 26.858
 Total Return Swaps
 8.854
 10.028
 Wertpapiere des Handelsbestands insgesamt
 102.330
 93.717
 Sonstige Handelsaktiva
 2.455
 2.915
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 4.391
 492
 Forderungen aus dem Kredit
geschäft
 3.700
 2.049
 Insgesamt
 112.876
 99.173
 Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeit
 99.957
 90.543
    1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst.
 Vermögenswerte werden in der Regel im Rahmen eines fortgeführten Engagements bilanziert, wenn der Ko
n-zern Ansprüche auf 
Cashflows aus einem Vermögenswert beibehält, weiterhin einem aus dem übertragenen 
Vermögenswert resultierenden Ausfallrisiko ausgesetzt bleibt, sonstige Residualansprüche hält oder Derivate
-kontrakte mit Verbriefungs
- oder Zweckgesellschaften eingeht. 
 Die
 folgende Tabelle enthält weitere Angaben zum Buchwert der übertragenen Vermögenswerte, in denen der 
Konzern ein fortgeführtes Engagement eingegangen ist.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
1 Buchwert der übertragenen ursprünglichen Vermögenswerte:
     Wertpapiere des Handelsbestands
 2.197
 4.688
 Sonstige Handelsaktiva
 6.011
 5.007
 Buchwert der weiterhin bilanzierten Vermögenswerte:
     Wertpapiere des Handelsbestands
 2.186
 2.899
 Sonstige Handelsaktiva
 1.713
 1.429
 Buchwert der damit verbundenen 
Verbindlichkeit
 3.910
 4.253
    1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 263   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     21 Œ Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte
   21 Œ  Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte
 Der Konzern verpfändet Vermögenswerte als Sicherheit für Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensions
- und 
 -leihegeschäften. Diese Geschäfte werden in der Regel zu handelsüblichen, in Standardverträgen für durch 
Wertpapiere unterlegte Leihegeschäfte festgelegten Bedingungen ausgeführt. Zusätzlich verpfändet der Konzern 
Vermögenswerte im Rahmen von sonstigen Lei
hegeschäften und als Sicherheitsleistungen für Verbindlichkeiten 
aus OTC
-Derivategeschäften. Der Buchwert der vom Konzern 
als Sicherheit verpfändeten Ver
mögenswerte 
für 
Verbindlichkeiten oder Eventualverbindlichkeiten stellt sich wie folgt dar.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
1 Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten
 930
 59
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
 101.109
 97.088
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
2 3.362
 558
 Forderungen aus dem Kredit
geschäft
 15.867
 19.537
 Sonstige
3 181
 56
 Insgesamt
 121.449
 117.298
    1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst.
 2 Die Erhöhung der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte ist hauptsächlich auf die Konsolidierung der Postban
k zurückzuführen.
 3 Beinhaltet als 
Sicherheit verpfändete Sachanlagen.
 In der Konzernbilanz gesondert ausgewiesen sind verpfändete Vermögenswerte, bei denen der Sicherung
s-nehmer das vertragliche Recht oder Gewohnheitsrecht besitzt, die Sicherheit zu veräußern oder weiterzuver
-pfänden. Am 31
. Dezember 2010 belief 
sich ihr Wert auf 
95 Mrd • (2009: 80
 Mrd •). 
 Zum 31. Dezember 2010 hat der Konzern Sicherheiten mit einem Fair Value von 269
 Mrd
 • (2009: 225
 Mrd •) 
aus Wertpapierpensions
- und 
-leihegeschäften, Derivategeschäften, Krediten gegen We
rtpapiersicherheiten 
und anderen Transaktionen erhalten. Diese Geschäfte werden in der Regel zu Bedingungen
 ausgeführt
, die für 
standardisierte durch Wertpapiere unterlegte Leihegeschäfte und für die sonstigen beschriebenen Transaktio
nen 
üblich sind
. Der K
onzern hat als Sicherungsnehmer das Recht zur Veräußerung oder Weiterverpfändung der 
erhaltenen Sicherheiten, sofern er bei Beendigung der Transaktion gleichwertige Wertpapiere zurückgibt. Von 

diesen Sicherheiten waren zum 31. Dezember 2010 249
 Mrd • (2009
: 200
 Mrd •) veräußert oder verpfändet, 
um insbesondere Leerverkäufe sowie Wertpapierpensions
- und 
-leihegeschäfte zu bedienen.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 264   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     22 Œ Sachanlagen
   22 Œ  Sachanlagen
 in Mio
 • Eigen
- genutzte 
Immobilien
 Betriebs
- und 
Geschäfts
-ausstattung
 Einbauten in 
gemieteten 
Räumen
 Anlagen im 
Bau
 Insgesamt
 Anschaffungskosten:
           Bestand zum 
1. Januar 2009
 1.467
 2.500
 1.513
 1.317
 6.797
 Veränderung des Konsolidierungskreises
 5 Œ 2 Œ 2 Œ 1 Zugänge
 4 242
 70
 276
 592
 Umklassifizierung
 2 23
 20
 Œ 1.121
 Œ 1.076
 Umklassifizierung in/aus zur 
Veräußerung 
gehaltene Sachanlagen
 Œ 2 Œ Œ Œ Œ 2 Abgänge
 11
 75
 34
 Œ 120
 Wechselkursveränderungen
 4 53
 25
 Œ 6 76
 Bestand zum 
31
. Dezember 2009
 1.469
 2.741
 1.592
 466
 6.268
 Veränderung des Konsolidierungskreises
 1.045
 200
 Œ 8 4 1.241
 Zugänge
 115
 417
 156
 185
 873
 Umklassifizierung
 2.208
 398
 60
 Œ 361
 2.305
 Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 
gehaltene Sachanlagen
 Œ 161
 Œ 21
 Œ 4 Œ Œ 186
 Abgänge
 33
 247
 55
 Œ 335
 Wechselkursveränderungen
 3 133
 72
 4 212
 Bestand zum 
31
. Dezember 2010
 4.646
 3.621
 1.813
 298
 10.378
             Kumulierte Abschreibungen und 
Wertminderungen:
           Bestand zum 
1. Januar 2009
 556
 1.705
 824
 Œ 3.085
 Veränderung des Konsolidierungskreises
 Œ 1 Œ 3 Œ 2 Œ Œ 6 Abschreibungen
 35
 232
 150
 Œ 417
 Wertminderungen
 5 Œ 11
 5 21
 Wertaufholungen
 Œ Œ Œ Œ Œ Umklassifizierung
 Œ 1 10
 3 Œ 12
 Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 

gehaltene Sachanlagen
 Œ Œ Œ Œ Œ Abgänge
 5 55
 25
 Œ 85
 Wechselkursveränderungen
 Œ 37
 10
 Œ 47
 Bestand zum 
31
. Dezember 2009
 589
 1.926
 971
 5 3.491
 Veränderung des Konsolidierungskreises
 Œ Œ 1 Œ 13
 Œ Œ 14
 Abschreibungen
 47
 293
 154
 Œ 494
 Wertminderungen
 6 22
 Œ Œ 28
 Wertaufholungen
 Œ Œ Œ Œ Œ Umklassifizierung
 704
 Œ 13
 Œ 4 Œ 5 682
 Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 

gehaltene Sachanlagen
 Œ 2 Œ Œ Œ Œ 2 Abgänge
 16
 187
 39
 Œ 242
 Wechselkursveränderungen
 2 92
 45
 Œ 139
 Bestand zum 
31
. Dezember 2010
 1.330
 2.132
 1.114
 Œ 4.576
             Bilanzwert:
           Bestand zum 
31
. Dezember 2009
 880
 815
 621
 461
 2.777
 Bestand zum 
31
. Dezember 2010
 3.316
 1.489
 699
 298
 5.802
        Im Geschäftsjahr 2009 wurde aufgrund geänderter Bilanzierungsregeln für im Bau befindliche Gebäude ein 

Objekt von Sachanlagen zu als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien umgewidmet, welche unter den 
Sonstigen 
Vermögenswerten ausgewiesen werden. Dieses Objekt wurde im Geschäftsjahr 2010, ausgelöst 
durch die Änderung seiner ökonomischen Charakteristika, wieder in die Sachanlagen umgegliedert.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 265   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     23 Œ Leasingverhältnisse
   Die ausgewiesenen Wertminderungen auf Sachanlagen werden in Sachaufwend
ungen und sonstigen Au
f-wendungen gezeigt.
 Die Buchwerte von Sachanlagen, die einer Verkaufsrestriktion unterliegen, beliefen sich zum 31. Dezember 
2010 auf 192
 Mio
 •. 
 Zum Jahresende 20
10 beliefen sich bestehende Verpflichtungen zum Erwerb von Sachanlagen 
auf 18
 Mio
 •. 23 Œ  Leasingverhältnisse
 Der Konzern tritt als Leasingnehmer für Sachanlagen auf.
 Finanzierungsleasingverhältnisse
 Die Mehrzahl 
der 
vom Konzern abgesc
hlossenen Finanzierungsleasingv
erträge wurde zu geschäftsüblichen
 Konditionen getätigt. Der Konzern hat einen materiellen Finanzierungsleasing
vertrag, der eine für den Konzern 
günstige Kaufoption zum Erwerb der Immobilie am Ende der Laufzeit des Vertrages enthält.
 Die folgende Tabelle zeigt den Nettobuchwert für die jew
eilige Anlageklasse, der im Rahmen der Finanzierungs
-leasingverhältnisse 
gehalten wird.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Grundstücke und Gebäude
 87
 91
 Betriebs
- und Geschäftsausstattung
 2 2 Sonstige
 3 Œ Buchwert am Jahresende
 92
 93
     
Darüber hinaus hat der Konzern Untermietverträge mit einem Volumen von 
5 Mio
 • zum 31. Dezember 2010 
(2009: 67
 Mio
 •) abgeschlossen, die als Finanzierungsleasing klassifiziert werden.
 Die nachfolgende Tabelle enthält die künftigen Mindestmietzahlungen aus 
den Finanzierungs
leasing
verhältni
s-sen des Konzerns.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Künftige Mindestleasingzahlungen
:     bis 
1 Jahr
 17
 25
 1 bis 5 Jahre
 65
 106
 länger als 
5 Jahre
 73
 144
 Künftige Mindestleasingzahlungen insgesamt
 155
 275
 abzüglich 
Zinsanteil
 111
 108
 Barwert der Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing
 44
 167
     
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 266   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     23 Œ Leasingverhältnisse
   Zum 31. Dezember 2010 betrug die Summe der künftigen Mindest
leasing
zahlungen, die aus unkündbaren 
Untermietverhältnissen erwartet wurde, 
105
 Mio
 • (2009 111
 Mio
 •). Zum 31. Dezember 2010 betrugen die in 
der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 ausgewiesenen bedingten Mietzahlungen 
1 Mio
 • (2009: minus 0,7
 Mio
 •). 
Die bedingten Mietzahlungen orientieren sich an Referenzzinssätzen, wie den Drei
-Monats
-EURIBOR; unte
r-halb eine
s bestimmten Zinssatzes erhält der Konzern eine Rückerstattung.
 Operating
-Lease
-Verhältnisse
 Der Konzern mietet den größten Teil
 seiner Büros und Filialen langfristig. Die Mehrzahl 
der 
vom Konzern abg
e-schlossenen 
Operating
-Lease
-Verträge wurde zu geschäfts
üblichen Konditionen getätigt. Der Konzern hat 
einen materiellen Operating
-Lease
-Vertrag, der fünf Verlängerungsoptionen für jeweils fünf weitere Jahre
 und keine 
Kaufoption
 enthält.
 Die nachfolgende Tabelle enthält die künftigen Mindestleasingzahlungen 
aus
 den Operating
-Lease
-Verhältnissen 
des Konzerns.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Künftige Mindestleasingzahlungen
:     bis 
1 Jahr
 831
 728
 1 bis 5 Jahre
 2.316
 2.046
 länger als 
5 Jahre
 2.074
 2.352
 Künftige Mindestleasingzahlungen insgesamt
 5.221
 5.126
 abzüglich Leasingeinnahmen aus Weitervermietung (Mindestbetrag)
 248
 255
 Nettomindestleasingzahlungen
1 4.973
 4.871
    1 Von den Zahlungen in 2010 entfielen 425
 Mio
 • auf die Postbank.
 Im Geschäftsjahr 2010 wurden im Rahmen von Miet
- und Untermietverhältnissen insgesamt 
890 Mio
 • gezahlt, 
davon wurden 
927
 Mio
 • für Mindestleasingzahlungen zuzüglich 
2 Mio
 • für bedingte Mietzahlungen abzüglich 
erhaltener Zahlungen aus Untermietverhältniss
en in Höhe von 
39 Mio
 • geleistet. 
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 267   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     24 Œ Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   24 Œ  Goodwill und 
sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Goodwill
 Veränderungen des Goodwill
 Der Bilanzwert des Goodwill sowie die Bruttobeträge und die kumulierten Wertminderungen des Goodwill 
haben sich in den Geschäftsjah
ren 2010 und 2009 pro Segment wie folgt entwickelt
. in Mio
 • Corporate 
Banking & 
 Securities
 Global 
 Trans
action 
Banking
 Asset and 
Wealth 
Management
 Private & 
 Business 
 Clients
 Corporate 
Investments
 Insgesamt
 Bestand zum 1. Januar 2009
 3.128
 456
 2.975
 974
 Œ 7.533
 Anpassungen von im Vorjahr erworbenem 
Goodwill zum Erwerbszeitpunkt
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Zugänge
 2 1 Œ Œ Œ 3 Umklassifizierungen
 Œ Œ Œ 306
 Œ 306
 Œ Umklassifizierung aus/in (
Œ) zum Verkauf 
bestimmte Vermögenswerte
 Œ 14
 Œ Œ Œ Œ Œ 14
 Abgänge, die 
nicht als zum Verkauf bestimmt 
klassifiziert werden
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Wertminderungen
1 Œ Œ Œ Œ Œ 151
 Œ 151
 Wechselkurs
veränderungen/Sonstige
 Œ 11
 Œ 4 46
 Œ 18
 49
 Bestand zum 31. Dezember 2009
 3.105
 453
 2.715
 974
 173
 7.420
 Bruttobetrag des Goodwill
 3.109
 453
 2.715
 974
 849
 8.100
 Kumulierte Wertminderungen
 Œ 4 Œ Œ Œ Œ 676
 Œ 680
 Bestand zum 1. Januar 2010
 3.105
 453
 2.715
 974
 173
 7.420
 Anpassungen von im Vorjahr erworbenem 
Goodwill zum Erwerbszeitpunkt
 Œ 5 Œ 4 Œ Œ 1 Zugänge
 2 Œ 844
 2.049
 Œ 2.895
 Umklassifizierungen
 Œ 3 Œ 3 Œ Œ Œ Umklassifizierung aus/in (
Œ) zum Verkauf 
bestimmte Vermögenswerte
 Œ Œ Œ 20
 Œ Œ Œ 20
 Abgänge, die nicht als zum Verkauf bestimmt 

klassifiziert werden
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Wertminderungen
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Wechselkurs
veränderungen/Sonstige
 225
 26
 192
 2 21
 466
 Bestand zum 31. Dezember 2010
 3.332
 487
 3.724
 3.025
 194
 10.762
 Bruttobetrag des Goodwill
 3.337
 487
 3.724
 3.025
 903
 11.476
 Kumulierte Wertminderungen
 Œ 5 Œ Œ Œ Œ 709
 Œ 714
        1 Wertminderungen auf Goodwill werden als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 ausgewiesen.
 Im Geschäftsjahr 2010 belief sich der Zugang beim Goodwill auf rund 2,9
 Mrd
 •. Darin enthalten war ein Betrag 
von 2.049
 Mio • im Zusammenhang mit dem Erwerb 
einer Mehrheitsbeteiligung an 
der Deutschen Postbank AG 
(—Postbankﬁ) im Dezember 2010, der dem Unternehmensbereich Private & Business Clients (PBC) zugeordnet 
wurde. Durch den Erwerb der Sal. Oppenheim
-Gruppe (einschließl
ich deren Tochtergesellschaft 
BHF
-BANK
 AG 
(—BHF
-BANK
ﬁ) und ohne die BHF Asset Servicing GmbH) im ersten Quartal 2010 wurde ein Goodwill von 
844
 Mio
 • ausgewiesen, der dem Unternehmensbereich Asset and Wealth Management (AWM) zugerechnet 
wurde. Aufgrund des geplanten Verkaufs der 
BHF
-BANK
 und deren Klassifizierung 
als Veräußerungsgruppe 
wurde im vierten Quartal 2010 Goodwill in Höhe von 13
 Mio
 •, der a
uf den Erwerb dieser Einheit entfällt, in die 
Veräußerungsgruppe umgegliedert.
 Ferner trug der Erwerb eines 
Anlageberatungsunternehmens
 in den USA 
mit 2
 Mio
 • zu einem Zugang beim Goodwill im Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities (CB&S) 
bei. A
ufgrund des geplanten Verkaufs einer Tochtergesellschaft im Unternehmensbereich AWM war der en
t-sprechenden zum Verkauf bestimmten Veräußerungsgruppe ein Betrag von 7
 Mio
 • zugewiesen worden.
  
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 268   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     24 Œ Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   Im Geschäftsjahr 2010 kam es zu keiner Wertminderung des Goodwil
l. Im Geschäftsjahr 2009 belief sich der Zugang beim Goodwill auf 3
 Mio
 • und beinhaltete 2
 Mio
 • in CB&S, 
welche aus dem Erwerb der noch ausstehenden Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
an einer algerischen 
Finanzberatungsfirma resultierte
n, und 1
 Mio
 • in Global Transaction Banking (GTB), die auf den Erwerb des 
globalen Agency
-Securities
-Lending
-Geschäfts der Dresdner Bank zurückgehen. Mit Wirkung zum 1. Januar 
2009 und infolge eines Übertrags in der Managementverantwortung wurde Goodwill in Höhe von 306
 Mio
 •, 
welcher im Zusammenhang mit Maher Terminals LLC und Maher Terminals of Canada Corp. (zusammen 
 —Maher Terminalsﬁ) steht, von AWM auf Corporate Investments (CI) übertragen. Im dritten Quartal 2009 wurde 

Goodwill in Höhe von 14
 Mio
 • in CB&
S in die Kategorie Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte umgegliedert. 
Dieser Goodwill bezog sich auf ein nicht integriertes Investment in ein Entwicklungsprojekt für erneuerbare 

Energien und wurde als Teil der Veräußerungsgruppe in die Kategorie Sonstige A
ktiva übertragen (siehe auch 
Note 25 —Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerteﬁ).
  CI verzeichnete i
m zweiten Quartal 2009 eine Wertminderung des Goodwill in Höhe von 151
 Mio
 •. Diese 
entfiel auf das nicht integrierte Investment in Maher Terminals und wurde in
folge anhaltend negativer Aussichten 
für den Containerumschlag beziehungsweise das Geschäftsvolumen ausgelöst. Der Fair Value abzüglich 
 
Verkaufskosten des Investments wurde auf Basis einer Discounted
-Cashflow
-Methode ermittelt.
 Im Geschäftsjahr 2008 wurde
 insgesamt eine Wertminderung des Goodwill von 275
 Mio
 • erfasst. Von diesem 
Gesamtbetrag entfielen 270
 Mio
 • auf ein Investment in AWM und weitere 5
 Mio
 • auf ein börsennotiertes 
Investment in CB&S. Beide Wertminderungen entfielen auf Investments, die nic
ht in die jeweiligen primären 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten innerhalb von AWM und CB&S integriert waren. Die Werthaltigkeitspr
ü-fung des Investment
s Maher Terminals in AWM wurde aufgrund eines signifikanten Rückgangs des 
Geschäft
s-volumens infolge de
r damaligen Wirtschaftslage ausgelöst. Der Fair Value abzüglich Verkaufskosten des Invest
-ments 
wurde auf Basis einer Discounted
-Cashflow
-Methode ermittelt. Die Werthaltigkeitsprüfung des Investments 
in CB&S wurde aufgrund von Wertminderungen bestimmter an
derer Aktiva sowie der negativen Geschäftsau
s-sichten des Investments vorgenommen. Der Fair Value abzüglich Verkaufskosten des börsennotierten Inves
t-
ments wurde basierend auf dessen Marktpreis bestimmt.
  Werthaltigkeitsprüfung des Goodwill 
 Ein b
ei Unterneh
menszusammenschluss erworbener Goodwill wird für die Überprüfung der Werthaltigkeit den 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizierbaren Gruppen von 
Vermögenswerten, die Cashinflows generieren, welche größtenteils
 unabhängig von den Cashinflows aus 
anderen 
Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögenswerten sind, und die aus den Synergien des Zusa
m-menschlusses 
Nutzen ziehen sollen. Bei der Identifizierung, ob ein Vermögenswert (oder eine Gruppe von Ver
-mögenswerten) g
rößtenteils unabhängige Cashinflows von anderen Vermögenswerten (oder Gruppen von 
Vermögenswerten) generiert, werden verschiedene Faktoren berücksichtigt, einschließlich der Frage, wie das 
Management die Unternehmenstätigkeiten steuert, oder wie das Manage
ment Entscheidungen über die For
t-
setzung oder den Abgang der Vermögenswerte 
beziehungsweise
 die Einstellung von Unternehmenstätigkeiten 
trifft. 
 Seit dem Mitte 2010 bekannt gegebenen Wechsel in der Führungsverantwortung für die 
Corporate & Investment 
Bank
 (CIB) hat die Reorganisation
 zur Schaffung einer integrierten Struktur für CIB wesentliche Fortschritte 
erzielt. Durch diese Integration werden Synergien, unter anderem in Form einer koordinierteren Betreuung von 
Firmenkunden, der Maximierung von Cross
-Selling
-Möglichkeiten und der bereichsübergreifenden Zusamme
n-führung von Best
-Practice
-Lösungen, erwartet. In diesem Zusammenhang wurden die beiden ehemaligen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Global Markets und Corporate Finance mit Wirkung vom 1.
 Oktob
er 

   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 269   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     24 Œ Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   2010 zu der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Corporate Banking & Securities zusammengefasst. Der 
Konzern bestätigte, dass die Änderung in der Struktur der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten innerhalb 
von CB&S weder eine Wertminderung des Goodwill 
auslöste, noch verzögerte oder vermied.
  Die primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Konzerns sind demzufolge Corporate Banking & 

Securities, Global Transaction Banking, Asset Management und Private Wealth Management im Segment 
Asset and Wealth 
Management sowie Private & Business Clients und Corporate Investments.
 Die Bilanzwerte des Goodwill sowie deren relativer Anteil für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 in den einzelnen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten sind in der folgenden Tabelle darge
stellt.
   Corporate 
Banking & 
Securities
 Global 
Transaction 
Banking
 Asset 
Management
 Private 
Wealth 
Management
 Private & 
 Business 
 Clients
 Corporate 
Investments
 Sonstige
 Goodwill 
insgesamt
 Zum 31. Dezember 2009
                 in Mio
 • 3.105
 453
 1.788
 927
 974
 Œ 174
 7.420
 in %
 42
 % 6 % 24
 % 12
 % 13
 % N/A
 2 % 100
 % Zum 31. Dezember 2010
                 in Mio
 • 3.332
 487
 1.988
 1.736
 3.025
 Œ 194
 10.762
 in %
 31
 % 5 % 18
 % 16
 % 28
 % N/A
 2 % 100
 %          N/A 
Œ nicht aussagefähig
 Neben den primären 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten weisen die Segmente CB&S und CI Goodwill aus, 
der aus dem Erwerb von nicht integrierten Investments resultiert und deshalb nicht den primären zahlungsmi
t-

telgenerierenden Einheiten der jeweiligen Segmente zugeordnet wur
de. Ein solcher Goodwill wird einzeln auf 
der Ebene jedes nicht integrierten Investments auf seine Werthaltigkeit hin untersucht und in der 
obigen
 Tabelle 
unter Sonstige zusammengefasst. Das nicht integrierte Investment in CI besteht aus der Beteiligung an
 Maher 
Terminals, die mit Wirkung zum 1. Januar 2009 von AWM auf CI übertragen wurde.
 Der Goodwill wird im vierten Quartal jedes Geschäftsjahres auf seine Werthaltigkeit hin überprüft, indem der 
erzielbare Betrag jeder zahlungsmittelgenerierenden Einheit, 
die Goodwill ausweist, mit deren Bilanzwert ve
r-glichen wird. Der Bilanzwert einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit ergibt sich aus dem Betrag an Eige
n-kapital, der einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet wird. Dabei wird auch die Höhe des 
Good-will sowie der nicht abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerte einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
berücksichtigt. Der erzielbare Betrag entspricht dem jeweils höheren Wert aus dem Fair Value einer zahlung
s-mittelgenerierenden Einheit abzüglich
 Verkaufskosten und Nutzungswert. Die jährliche Werthaltigkeitsprüfung 
des Goodwill für die primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten führte in den Geschäftsjahren 2010, 2009 
und 2008 zu keiner Wertminderung, da der erzielbare Betrag für diese zahlung
smittelgenerierenden Einheiten 
deren Bilanzwert überstieg.
 Die folgenden Abschnitte erläutern, wie der Konzern den erzielbaren Betrag seiner primären 
zahlungsmittelg
e-nerierenden Einheiten, die Goodwill ausweisen, ermittelt. Ferner werden Informationen über
 bestimmte wesent
-liche 
Annahmen gegeben, die das Management für die Ermittlung des erzielbaren Betrags zugrunde legt.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 270   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     24 Œ Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   Erzielbarer Betrag 
 Der Konzern ermittelt den erzielbaren Betrag aller primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten auf der 
Grundlage
 des Nutzungswerts und verwendet dazu ein Bewertungsmodell auf Discounted
-Cashflow
-Basis 
(DCF). Das vom Konzern angewandte DCF
-Modell reflektiert die Besonderheiten des Bankgeschäfts und 
dessen aufsichtsrechtliches Umfeld. Mithilfe des Modells wird der Bar
wert der geschätzten zukünftigen Erge
b-nisse berechnet, die nach Erfüllung der entsprechenden aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen an die 
Anteilseigner ausgeschüttet werden können.
 Das DCF
-Modell verwendet Ergebnisprognosen und entsprechende Kapitalisi
erungsannahmen auf der Grun
d-lage von Finanzplänen. Diese wurden vom Management beschlossen und werden zum Zweck der Werthalti
g-
keitsprüfung des Goodwill auf einen Fünfjahreszeitraum extrapoliert und auf ihren Barwert abgezinst. Die 
Schätzung der zukünftigen
 Ergebnisse und Kapitalanforderungen erfordert neben einer Berücksichtigung der 
bisherigen und tatsächlichen Performance eine Einschätzung der voraussichtlichen Entwicklungen der 
ent-sprechenden Märkte sowie des gesamtwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlich
en Umfelds. Die Ergebnisprognosen 
über den ursprünglichen Fünfjahreszeitraum hinaus werden, sofern erforderlich, auf ein nachhaltiges 
Ergebnis
-niveau angepasst. Danach wird von einem konstanten oder einem Übergang auf einen konstanten Anstieg 
ausgegangen. 
Grundlage hierfür ist eine langfristige Wachstumsrate in Höhe von 3,7
 %, die auf den Erwartungen 
für die Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts und der Inflationsrate basiert. Der Barwert dieser Ergebnispro
g-nosen wird mit
hilfe einer ewigen Rente erfasst
. Wesentliche Annahmen und Sensitivitäten
 Wesentliche Annahmen:
 Der Nutzungswert einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit reagiert sensibel auf die 
Schätzung der zukünftigen Ergebnisse, auf den Diskontierungszinssatz sowie in deutlich geringerem Maße auf 
die langfristige Wachstumsrate. Die angewandten Diskontierungszinssätze wurden auf Basis des Capital Asset 
Pricing Model ermittelt, das einen risikolosen Zinssatz, eine Marktrisikoprämie und einen Faktor für das syst
e-matische Marktrisiko (Betafaktor) beinhal
tet. Die Werte für den risikolosen Zinssatz, die Marktrisikoprämie und 

die Betafaktoren werden mithilfe externer Informationsquellen festgelegt. Geschäftsspezifische Betafaktoren 
basieren auf den Daten einer entsprechenden Gruppe von Vergleichsunternehmen.
 Schwankungen der vo
r-genannten Komponenten könnten sich auf die Berechnung der Diskontierungszinssätze auswirken. 
 Die folgende Tabelle beinhaltet eine Beschreibung wesentlicher Annahmen, auf der das Management seine 
Cashflow
-Prognosen aufgebaut hat, eine 
Beschreibung des Managementansatzes zur Bestimmung der zug
e-wiesenen Werte sowie mögliche Ereignisse und Umstände, die sich negativ auf die primären zahlungsmitte
l-generierenden Einheiten des Konzerns auswirken könnten.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 271   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     24 Œ Goodwill und sonstige immateri
elle Vermögenswerte
   Primäre z
ahlungsmittel
-generierende Ei
nheit
 Beschreibung der wesentlichen Annahmen
 Managementansatz 
zur Bestimmung der 
zugewiesenen Werte
 Unsicherheiten, die mit den wesentlichen Annahmen 
einhergehen, sowie mögliche Ereignisse und Um
-stände, die negative Auswirkungen haben könnten
 Corporate Banking & 
Securities
 - Kosteneinsparungen durch das 
konzernweite Programm zur Erhöhung 

der Infrastruktureffizienz und zu
r Komplexitäts
reduktion
 - Erfolgreiche Integration der 
Investmentbank
 - Stabile, möglicherweise steigende 
Handelsvolumina und 
Margen
 - Fokus auf das kundenbezogene 
Geschäft und Nutzung der führenden 

Marktposition, gemessen am 

Kundenvolumen
 - Erhöhte Konzentration auf das 
Anleihegeschäft in Schwellenländern, 

Rohstoffe und den elektronischen Handel
 - Provisionsaufkommen in Corporat
e 
Finance erholt sich weiter
 - Die wesentlichen Annahmen basieren 
auf einer Kombination aus internen und 

externen Studien (Beratungs
-, Research
-unternehmen)
 - Managementschätzungen zu der 
Integration von CIB und dem Kosten
-senkungs
programm beruhen auch au
f den bislang bei verschiedenen Initiativen 

erzielten Fortschritten
 - Unsicherheiten in Bezug auf das 
aufsichtsrechtliche Umfeld und deren 

mögliche Auswirkungen 
zum jetzigen 
Zeitpunkt 
noch nicht vorhersehbar
 - Unvorhergesehene Entwicklung im 
gesamtwirtschaftlichen Umfeld 
und 

einhergehender 
Rückgang der 
Marktaktivitäten
 - Fluktuation und Verlust von 
Mitarbeitern 
in Schlüsselpositionen 
in bestimmten 
Sektoren sowie 
Wiederaufleben 
des 
Wettbewerbs
 - Kosteneinsparungen
 werden nicht im 
geplanten Umfang erzielt
 Global Transaction 
Banking
 - Kosteneinsparungen durch das 
konzernweite Programm zur Erhöhung 

der Infrastruktureffizienz und zu
r Komplexitäts
reduktion
 - Nutzung von Synergien aus der 
Integration von CIB
 - Stabiles 
gesamtwirtschaftliches Umfeld
 - Zinsniveau
 - Erholung der Volumina im internationalen 
Handel, im grenzüberschreitenden 

Zahlungsverkehr und bei Kapital
-maßnahmen
 - Vertiefung der Geschäftsbeziehungen mit 
Complex 
Corporates und
 institutionellen 
Kunden in bes
tehenden Regionen sowie 
verstärktes Wachstum in Asien
 - Erfolgreiche 
Integration
 von Teilen des 
niederländischen Firmenkundengeschäfts 

der ABN AMRO
 - Die wesentlichen Annahmen basieren auf 
einer Kombination au
s internen und 
externen Quellen
 - Makroökonomische Trends werden durch 
Studien belegt, während interne Wachs
-tumspläne 
und Auswirkungen von 
Effizienzinitiativen auf Management
-annahmen/übergeordneten Geschäfts
-szenarien beruhen 
 - Unerwartet schwache Erholung der 
Weltwirtschaft und Auswir
kungen auf die 
Handelsvolumina, Zinssätze und Wechsel
-kurse
 - Verzögerte Umsetzung von Effizienz
-maßnahmen
 - Unsicherheiten in Bezug auf das 
aufsichtsrechtliche Umfeld und deren 

mögliche Auswirkungen 
zum jetzigen 
Zeitpunkt 
noch nicht vorhersehbar
  Asset 
Management
 - Kosteneinsparungen durch das 
konzernweite Programm zur Erhöhung 

der Infrastruktureffizienz und zu
r Komplexitäts
reduktion
 sowie die 
umstrukturierte 
AM-Plattform 
 - Das Bestreben der Marktteilnehmer
, die 
Verluste der vergangenen Jahre wett
-zumachen
, stimuliert das In
teresse an 
alternativen Anlagen
 - Zunehmende Allokation in alternative 
Anlagen
 - Anhaltende Erholung an den Aktien
- und 
Immobilienmärkten
 - Kontinuierlicher Vermögenszuwachs in 
Schwellenländern und bei Sovereign 

Wealth Funds
 - Anhaltende
r Trend zur privaten 
Altersvorsorge
 und Vorteile durch 
Produktinnovationen
 - Outsourcing der Vermögensverwaltung 
durch Versicherungsgesellschaften
 - Gestiegenes Interesse an Investitionen in 
den Klimaschutz
 - Die Wachstumsannahmen für die 
Aktienmär
kte basieren auf i
nternen 
Studien von DB Research
 - Sonstige Annahmen zu Geschäfts
-wachstum und Effizienz beruhen 
auf 
Einschätzungen der Geschäftsbereichs
-leitung, welche von interner, unab
-
hängiger Funktion validiert wurde
n  - Annahmen für die Reduzierung
 der 
Plattformkosten basieren auf Wett
-bewerbs
- und PCAM
-Trendanalysen 
 - Erneuter Anstieg der Marktvolatilität
 - Anhaltende Flucht der Anleger in liquide 
Mittel oder einfachere Produkte mit 

niedrigeren Provisionserträgen
 - Kosteneinsparungen werden nicht 
im 
geplanten Umfang erzielt
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 272   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     24 Œ Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   Primäre z
ahlungsmittel
-generierende Ei
nheit
 Beschreibung der wesentlichen Annahmen
 Managementansatz 
zur Bestimmung der 
zugewiesenen Werte
 Unsicherheiten, die mit den wesentlichen Annahmen 
einhergehen, sowie mögliche Ereignisse und Um
-stände, die negative Auswirkungen haben könnten
 Private Wealth 
Management
 - Kosteneinsparungen durch das konzern
-weite Programm zur Erhöhung der Infra
-struktureffizienz und zu
r Komplexitäts
-reduktion
 - Das Bestreben der Marktteilnehmer
, die 
Verluste der vergangenen Jahre wett
-zumachen
, stimuliert das In
teresse an 
alternativen Anlagen
 - Anhaltende Erholung an den Aktien
- und 
Immobilienmärkten
 - Vermögenswachstum
 in entwickelten 
Volkswirtschaften und in Schwellen
-ländern
  - Marktanteil 
steigt in einem fragmentierten
, wettbewerbsintensiven Umfeld
 - Akquise von Vermögen und Allokations
-verlagerungen
 - Vorteile aus der Führungsposition im 
Heimatmarkt
 - Positive Resultate aus der Integration 
von Sal.
 Oppenheim
 - Organisches Wachstum in der R
egion 
Asien/Pazifik durch Neueinstellungen und 

intensivere Zusammenarbeit mit CIB
 - Komplexitätsabbau und Effizienz
-verbesserungen durch 
Implementierung
 einer globalen PWM
-Plattform
 - Annahmen zur K
omplexitätsreduktion 
basieren auf internen 
Annahmen
 - Makroökonomische und Marktannahmen 
(zum Beispiel
 anlageklassespezifische 
Annahmen) basieren auf DB Research
-Prognosen
 - Marktübergreifende Wachstums
-poten
ziale basieren auf externen Quellen 
(Strategieberatungen) und historischer 

Performance
  - Sal. Oppenhe
im-Ziele 
basieren auf 
separater Integrationsanalyse
 und
 -strategie 
 - Ungünstige Fiskalpolitik
 für Offshore
-Banking 
 - Unsicherheiten in der Euro
- und USD
-Zone 
und instabile Wechselkurs
um
-gebung
 - Volatilität in Schwellenländern
  Private & Business 

Clients
 - Kosteneinsparungen durch das konzern
-weite Programm zur Erhöhung der 

Infrastruktureffizienz und zu
r Komplexitäts
reduktion
 - Führende Stellung auf dem Heimatmarkt 
Deutschland, starke Positionierung in 

anderen europäischen Märkten und 

Wachstumschan
cen in 
Schlüsselländern 
Asiens
  - Generierung von Ertrags
- und Kosten
-synergien zwischen Deutscher Bank und 

Postbank
 - Erhöhung des Marktanteils in Deutschland 
durch Kundenakquisitionen und 

Volumensteigerungen über 
die starke
 Angebotspalette im Beratungsgeschäft
 - Nutzung der Vorteile aus der Erweiterung 
des
 Filialnetzes in Indien und der 
Erhöhung 
der
 Beteiligung an der Hua Xia 
Bank in China
 - Allen Annahmen zur zukünftigen 
Entwicklung von PBC liegen 

entsprechende Projekte und
 Initiativen 
zugrunde
 - Alle Initiativen 
wurden vom Management 
entwickelt sowie durch
 interne und 
externe Daten validier
t - Starker Rückgang des Wirtschafts
-wachstums
 - Anhaltend niedrige Zinssätze
 - Risiko, dass Synergien im Zusammen
-hang mit der Postbank
 nicht oder später 
als prognostiziert realisiert werden
 - Kosten zur 
Erreichung
 der Synergien 
höher als erwartet
      Die in den Geschäftsjahren 2010 und 2009 zur Ermittlung des Nutzungswerts der primären zahlungsmittel
-
generierenden Einheiten 
angewandten Diskontierungszinssätze vor Steuern sind wie folgt.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 273   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     24 Œ Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   Primäre zahlungsmittelgenerierende Einheiten
   Diskontierungs
zinssatz (vor Steuern)
   2010
 2009
 Corporate & Investment Bank
     Corporate Banking & Securities
 13,9
 % N/A
1 Global 
Transaction Banking
 11,7
 % 12,5
 % Private Clients and Asset Management
     Asset Management
 12,5
 % 13,5
 % Private Wealth Management
 12,2
 % 13,2
 % Private & Business Clients
 13,1
 % 13,1
 %    N/A 
Œ nicht anwendbar
 1 Die jeweiligen Diskontierungszinssätze 
im Jahr 2009 
betrugen 14,7
 % für 
Global 
Markets und 14,5
 % für Corporate Finance
. Sensitivitäten
: 
Bei der Validierung der für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ermittelten Nutzungswerte 
werden die wesentlichen
 Werttreiber jeder zahlungsmittelgenerierenden Einheit jährlich überprüft. Zusätzlich 
werden die für das DCF
-Modell herangezogenen wesentlichen Annahmen, wie beispielsweise Diskontierung
s-zinssatz und Ergebnisprognosen, einer Sensitivitätsprüfung unterzogen
, um die Belastbarkeit der Nutzung
s-werte zu testen. Die erzielbaren Beträge aller primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten lagen deutlich 

über ihren jeweiligen Bilanzwerten. Vor diesem Hintergrund ist das Management der Auffassung, dass realis
-tische
 Änderungen der wesentlichen Annahmen für die Ermittlung des erzielbaren Betrags der primären zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten des Konzerns nicht zu einer Wertminderung führen würden. 
 Globale Risiken für die Bankenbranche wie z
um Beispiel
 eine unerw
artet schwache Erholung der 
Weltwir
t-
schaft, ein mögliche
r Ausfall eines staatlichen Schuldners und eine übermäßig kostenintensive und international 
zersplitterte neue Regulierung könnten die erwarteten künftigen Ergebnisse in einigen zahlungsmittelgeneri
e-renden Einheiten des Konzerns jedoch negativ beeinflussen. Dies könnte in der Zukunft zu einer Wertmind
e-rung des Goodwill führen.
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden in erworbene und selbst erstellte immateriell
e Vermögenswerte 
unterteilt. Während erworbene immaterielle Vermögenswerte weiter in nicht abzuschreibende und abzuschre
i-bende sonstige immaterielle Vermögenswerte aufgeteilt werden, umfassen die selbst erstellten immateriellen 
Vermögenswerte ausschließlic
h intern entwickelte Software.
 Die folgende Tabelle zeigt die Veränderungen bei den sonstigen immateriellen Vermögenswerten nach Anlage
-
klassen in den Geschäftsjahren 2010 und 2009.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 274   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     24 Œ Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
     Erworbene immaterielle Vermögenswerte
 Selbst 
erstellte 
immaterielle 
Vermögens
-werte
 Sonstige 
 immaterielle 
 Vermögens
- werte 
insgesamt
   Nicht abzuschreibende
 Abzuschreibende
 in Mio
 • Rechte aus 
Vermögens
-verwaltungs
-verträgen im 
Publikums
-fonds
-geschäft
 Sonstige
 Nicht abzu
-schreibende 
erworbene 
immaterielle 
Vermögens
-werte 
insgesamt
 Kunden
-bezogene 
immate
rielle 
Vermögens
-werte
 Wert des 
erworbenen 
Versiche
-rungs
-geschäfts
 Vertrags
- basierte 
immaterielle 
Vermögens
-werte
 Software 
und Sonstige
 Abzu
-schreibende 
erworbene 
immaterielle 
Vermögens
-werte 
 insgesamt
 Software
   Anschaffungs
-/Herstellungskosten:
                     Bestand zum 1. Januar 2009
 817
 17
 834
 563
 654
 708
 495
 2.420
 411
 3.665
 Zugänge
 Œ Œ Œ 37
 12
 15
 35
 99
 128
 227
 Veränderung des 
Konsolidierungskreises
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 1 Œ 1 Œ Œ 1 Abgänge
 Œ Œ Œ Œ Œ 28
 3 31
 14
 45
 Umklassifizierungen aus/in (
Œ) zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
 Œ Œ 11 Œ 11
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 11 Umklassifizierung
 Œ Œ Œ Œ 14
 Œ 21
 35
 Œ 22
 13
 Wechselkursveränderungen
 Œ 9 3 Œ 6 9 63
 Œ 5 4 71
 4 69
 Bestand zum 31. Dezember 2009
 808
 9 817
 609
 743
 690
 551
 2.593
 507
 3.917
 Zugänge
 Œ 2 2 29
 11
 13
 68
 121
 316
 439
 Veränderung des 
Konsolidierungskreises
 Œ 413
 413
 1.055
 Œ 14
 251
 1.320
 163
 1.896
 Abgänge
 Œ 10
 10
 Œ Œ 6 16
 22
 52
 84
 Umklassifizierungen aus/in (
Œ) zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
 Œ 3 3 Œ 27
 Œ Œ Œ 30
 Œ 57
 Œ 7 Œ 61
 Umklassifizierung
 Œ Œ Œ Œ 10
 Œ Œ 3 Œ 7 Œ 2 Œ 9 Wechselkursveränderungen
 62
 1 63
 33
 26
 52
 30
 141
 30
 234
 Bestand zum 31. Dezember 2010
 870
 418
 1.288
 1.689
 780
 763
 857
 4.089
 955
 6.332
 Kumulierte Abschreibungen und 
Wertminderungen:
                     Bestand zum 1. Januar 2009
 380
 Œ 380
 221
 40
 100
 251
 612
 329
 1.321
 Abschreibungen für das 
Geschäftsjahr
 Œ Œ Œ 61
 29
 40
 31
 161
 13
 174
1 Veränderung des 
Konsolidierungskreises
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 1 Œ 1 Œ Œ 1 Abgänge
 Œ Œ Œ Œ Œ 27
 2 29
 14
 43
 Umklassifizierungen aus/in (
Œ) zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
 Œ Œ 2 Œ 2 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 2 Wertminderungen
 Œ 1 1 Œ Œ 4 Œ 4 Œ 52 Wertaufholungen
 287
 Œ 287
 4 Œ Œ Œ 4 Œ 291
3 Umklassifizierung
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 1 Œ 1 Œ Œ 1 Wechselkursveränderungen
 Œ 4 1 Œ 3 1 4 Œ 3 4 6 3 6 Bestand zum 31. Dezember 2009
 89
 Œ 89
 279
 73
 114
 282
 748
 331
 1.168
 Abschreibungen für das 

Geschäftsjahr
 Œ Œ Œ 80
 28
 41
 77
 226
 36
 262
4 Veränderung des 
Konsolidierungskreises
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 36
 36
 Œ 36
 Abgänge
 Œ Œ Œ Œ 1 Œ 5 13
 17
 49
 66
 Umklassifizierungen aus/in (
Œ) zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
 Œ Œ Œ Œ 2 Œ Œ Œ 2 Œ 4 Œ 1 Œ 5 Wertminderungen
 Œ Œ Œ 29
 Œ Œ 12
 41
 Œ 41
5 Wertaufholungen
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Umklassifizierung
 Œ Œ Œ Œ 1 Œ Œ 3 2 2 4 Wechselkursveränderungen
 7 1 8 15
 3 7 11
 36
 15
 59
 Bestand zum 31. Dezember 2010
 96
 1 97
 401
 104
 157
 406
 1.068
 334
 1.499
 Bilanzwert:
                     Zum 31. Dezember 2009
 719
 9 728
 330
 670
 576
 269
 1.845
 176
 2.749
 Zum 31. Dezember 2010
 774
 417
 1.191
 1.288
 676
 606
 451
 3.021
 621
 4.833
            1 Davon waren 162
 Mio
 • in Sachaufwand und sonstiger Aufwand und 12
 Mio
 • in Provisionsüberschuss enthalten. Letzterer Betrag bezog sich auf die Abschreibung von Ansprüchen aus der 
Verwaltung von 
Hypothekendarlehen.
 2 Davon wurden 5
 Mio
 • als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte erfasst.
 3 291 Mio
 • wurden als Umkehrung einer Wertminderung aus dem Vorjahr erfasst und werden unter Wertminderungen auf immaterielle Vermögen
swerte ausgewiesen.
 4 Davon wurden 249
 Mio
 • in Sachaufwand und sonstiger Aufwand und 12
 Mio
 • in Provisionsüberschuss 
erfasst
. Letzterer Betrag bezog sich auf die Abschreibung von Ansprüchen aus der 
Verwaltung von Hypothekendarlehen.
 5 Davon wurden 29
 Mio
 • als Wertminderun
g auf immaterielle Vermögenswerte erfasst.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 275   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     24 Œ Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   Abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte
 Nach den Akquisitionen der Postbank, Sal. Oppenheims (einschließlich der 
BHF
-BANK
, ohne BAS) und des 
Firmenkundengeschäfts der ABN AMRO in den Niederlanden im Jahresverl
auf 2010 ergaben die 
Kaufprei
s-allokationen für diese Transaktionen abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte von rund 1,3
 Mrd •, die 
in der Konzernbilanz aktiviert wurden. Diese Summe enthielt vorwiegend kundenbezogene immaterielle Verm
ö-genswerte 
von 
rund 1,1
 Mrd • (davon entfielen auf die Postbank 83
6 Mio
 •, auf ABN AMRO 16
8 Mio
 • und auf 
Sal. Oppenheim 66
 Mio
 •) und erworbene Software von rund 
214
 Mio • (davon Postban
k 142
 Mio
 • und Sal. 
Oppenheim 7
2 Mio
 •). Ferner resultierte aus diesen Akquisitione
n die Aktivierung von 
163
 Mio • für selbst e
r-stellte 
Software in der Konzernbilanz. Von diesem Betrag entfielen 156
 Mio
 • auf die Postbank. 
 Darüber hinaus erfasste der Konzern Zugänge zu abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerten von 
121
 Mio
 •. Diese 
beinhalteten hauptsächlich aktivierte Aufwendungen für erworbene Software in Höhe von 
68 Mio
 •, kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 29
 Mio
 • und aktivierte Abschlusskosten 
für das Versicherungsgeschäft in Höhe von 11
 Mio
 • im Zusammenhan
g mit den inkrementellen Kosten des 
Erwerbs von Investmentverträgen. Diese Abschlusskosten stellen an Vertriebs
- und Geschäftspartner des 
Versicherungsgeschäfts des Konzerns zu zahlende Pr
ovisionen dar (siehe auch Note 
39 —Versicherungs
- und 
Investmentvert
rägeﬁ). Da der Konzern seine Tochtergesellschaft 
BHF
-BANK
 als zum Verkauf bestimmte Ver
-äußerungsgruppe klassifizierte, wurden die entsprechenden Bilanzwerte für abzuschreibende immaterielle 
Vermögenswerte in Höhe von 55
 Mio
 • in die Sonstigen Aktiva umgegliedert. 
 Im Geschäftsjahr 2010 ergaben sich Wertminderungen auf immaterielle Ve
rmögenswerte in Höhe von 41
 Mio
 •. 
Diese beinhalteten eine Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 29
 Mio
 • im Zusa
m-menhang mit
 dem Kundenportfolio eines erworbenen inländischen Wertpapierverwahrungsgeschäfts, die im 
Unternehmensbereich GTB erfasst wurde, sowie einen Verlust von 12
 Mio
 •, der als Abschreibung auf erwo
r-bene Software dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet wurde.
 Im 
Geschäftsjahr 2009 beliefen sich die Zugänge und Umklassifizierungen zu abzuschreibenden immateriellen 
Vermögenswerten auf insgesamt 134
 Mio
 •. Diese beinhalteten hauptsächlich erworbene Software in Höhe 
von 35
 Mio
 •, aktivierte Abschlusskosten in Höhe von
 26 Mio
 • für das Versicherungsgeschäft im Zusamme
n-hang mit inkrementellen Kosten des Erwerbs von Investmentverträgen, welche an Vertriebs
- und Geschäft
s-partner des Versicherungsgeschäfts des Konzerns zu zahlende Provisionen darstellen, sowie die Erfassung
 
von Kundenbeziehungen aus dem Erwerb des globalen Agency
-Securities
-Lending
-Geschäfts der Dresdner 
Bank in Höhe von 21
 Mio
 • (siehe auch Note 
04 —Akquisitionen und Veräußerungenﬁ). 
 Im Geschäftsjahr 2009 enthielten die Wertminderungen auf immaterielle Ver
mögenswerte in der 
Gewinn
- und 
Verlustrechnung
 Wertminderungen in Höhe von 4
 Mio
 • auf vertragsbasierte immaterielle Vermögenswerte 
sowie Wertaufholungen von 4
 Mio
 • auf kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte, die zuvor im vierten 
Quartal 2008 abgeschr
ieben worden waren. Die Wertminderungen wurden in CB&S, die Wertaufholungen in 
AWM erfasst.
 Im Geschäftsjahr 2008 wurden Wertminderungen auf kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte sowie 
vertragsbasierte immaterielle Vermögenswerte (Ansprüche aus der Ve
rwaltung von Hypothekendarlehen) von 
6 Mio
 • beziehungsweise 1
 Mio
 • verzeichnet und als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte b
e-ziehungsweise im Provisionsüberschuss in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 erfasst. Die Wertminderung auf 
kundenbezogene 
immaterielle Vermögenswerte wurde in AWM und die Wertminderung auf vertragsbasierte 
immaterielle Vermögenswerte in CB&S erfasst.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 276   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     24 Œ Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden in der Regel linear über ihre 
Nutzungsdauer abgeschrie
ben (mit Ausnahme des Werts des erworbenen Versicherungsgeschäfts, wie
 in 
Note 01 
—Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ 
und in Note 39 
—Versicherungs
- und Investment
-verträgeﬁ 
erläutert, und der Ansprüche aus der Verwaltung von Hypothekendarlehen). 
 Ansprüche 
aus der Verwaltung von Hypothekendarlehen werden proportional über den erwarteten Zeitraum, 
 in dem die Erträge aus der Verwaltung anfallen, abgeschrieben. Die folgende Tabelle zeigt die Nutzungsdauer 

der sonstigen abzuschreibenden immateriellen 
Vermögenswerte nach Anlageklassen.
   Nutzungsdauer 
in Jahren
 Selbst erstellte immaterielle Vermögens
werte
   Software
 bis zu 10
 Erworbene immaterielle Vermögenswerte:
   Kunden
bezogene immate
rielle Ver
mögens
werte
 bis zu 25
 Vertragsbasierte 
immaterielle Vermögenswerte
 bis zu 
40
 Wert des erwor
ben
en Versiche
rungs
geschäfts
 bis zu 30
 Sonstige
 bis zu 20
    Nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte 
 Innerhalb dieser Anlageklasse erfasst der Konzern bestimmte vertragsbasierte und ma
rketingbezogene imm
a-terielle Vermögenswerte, bei welchen von einer un
begrenzten Nutzungsdauer ausgegangen werden kann. Im 
Einzelnen umfasst diese Anlageklasse Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft und 
bestimmte 
Markennamen. Aufgrund der Bes
onderheiten dieser immateriellen Vermögenswerte sind Mark
t-
preise in der Regel nicht verfügbar. Daher bewertet der Konzern solche Vermögenswerte anhand des Ertrag
s-wertverfahrens (—Income Approachﬁ) auf Grundlage einer Discounted
-Cashflow
-Methode nach Steuer
n. Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft:
 Dieser Vermögenswert mit einem Bilanzwert von 
774
 Mio
 • bezieht sich auf das Publikumsfondsgeschäft des Konzerns in den USA und ist der 
zahlungsmitte
l-generierenden Einheit Asset Management 
zugewiesen. Er umfasst Vermögensverwaltungsverträge im Publ
i-kumsfondsgeschäft
, die DWS Investments das ausschließliche Recht einräumen, eine Vielzahl von Investment
-fonds 
für einen bestimmten Zeitraum zu verwalten. Da eine Verlängerung dieser Verträge einf
ach ist, die dafür 
anfallenden Kosten minimal sind und die Verträge bereits häufig verlängert wurden, rechne
t der Konzern 
in 
absehbarer Zukunft nicht mit einer Begrenzung der Vertragsdauer. Deshalb dürften die Rechte für die Verwa
l-tung der zugrunde liegend
en Vermögenswerte für einen unbegrenzten Zeitraum Cashflows generieren. Der 
immaterielle Vermögenswert wurde im Geschäftsjahr 2002 zum Zeitpunkt der Akquisition von Zurich Scudder 

Investments, Inc. 
für
 den Konzern von unabhängiger Seite zum Fair Value bewe
rtet. 
 Im Geschäftsjahr 2010 wurde keine Wertminderung erfasst, da der erzielbare Betrag des Vermögenswerts, der 

dem Fair Value abzüglich Verkaufskosten entspricht, den Bilanzwert
 überstieg. Der Fair Value wurde anhand 
der Residualwertmethode ermittelt.
 Im
 Geschäftsjahr 2009 wurde eine Wertaufholung in Höhe von 287
 Mio
 • verzeichnet und in der Gewinn
-und 
Verlust
-Rechnung als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte erfasst. Eine entsprechende 
Wertmi
n-derung war im vierten Quartal 2008 erfasst worden. Di
e Wertaufholung stand im Zusammenhang mit Verm
ö-gens
verwaltungsverträgen 
im Publikumsfondsgeschäft für bestimmte 
offene Fonds und wurde in AWM aus
-gewiesen. Sie resultierte aus einem höheren Fair Value infolge des Anstiegs sowohl der Marktwerte der 

Investe
d Assets als auch der laufenden und künftigen operativen Ergebnisse und Cashflows aus diesen Ve
r-
mögensverwaltungsverträgen. Der erzielbare Betrag des Vermögenswerts wurde auf der Grundlage des Fair 
Value abzüglich Verkaufskosten anhand der Residualwertmeth
ode ermittelt. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 277   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     24 Œ Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   Im Geschäftsjahr 2008 wurde eine Wertminderung in Höhe von 304
 Mio
 • verzeichnet und in der Gewinn
-und 
Verlust
-Rechnung als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. Die Wertminderung im 
Zusammenhang mit Vermögensverwaltung
sverträgen im Publikumsfondsgeschäft wurde in AWM erfasst und 
resultierte aus einem niedrigeren Fair Value infolge von Rückgängen sowohl der Marktwerte der Invested Assets 
als 
auch der laufenden und künftigen operativen Ergebnisse und Cashflows aus diesen 
Vermögensverwaltungs
-verträgen
. Die Wertminderung war auf bestimmte 
offene 
und 
geschlossene 
Fonds 
zurückzuführen. Die erzie
l-baren Beträge der Vermögenswerte wurden auf der Grundlage des Fair Value abzüglich Verkaufskosten 
anhand 
der Residualwertmethode erm
ittelt.
 Markenname Postbank:
 Als Resultat der vorläufigen Kaufpreisallokation identifizierte und verbuchte der Ko
n-zern im Dezember 2010 die Marke —Postbankﬁ (siehe Note 04 —Akquisitionen und Veräußerungenﬁ) mit einem 
Wert von 382
 Mio
 •. Der Vermögenswert i
st der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Private & Business Clients 
zugewiesen. Da dieser Markenname für einen unbegrenzten Zeitraum Cashflows generieren dürfte, wurde er 
als nicht abzuschreibender immaterieller Vermögenswert klassifiziert. Die Marke wur
de zum Fair 
Value
, basi
e-rend auf einer vorläufigen externen Bewertung zum Erwerbszeitpunkt
, bewertet, die im entsprechenden 
Be-wertungszeitraum finalisiert wird. 
 Im Geschäftsjahr 2010 gab es keine Indikation, dass der Fair Value der Marke —Postbankﬁ von 
der ursprüng
-lichen Ermittlung des Fair Value abweicht. Die Ermittlung des Fair Value für die Marke fiel mit der regulären 
Werthaltigkeitsprüfung zeitlich zusammen, da die Konsolidierung der Postbank im Dezember 2010 stattfand. 
Der Fair Value der Marke wur
de anhand der Methode der Lizenzpreisanalogie ermittelt. Da die Kaufpreisall
o-kation innerhalb der regulären Bewertungsperiode fertigzustellen ist, kann sich der Fair Value der Marke Pos
t-
bank innerhalb der 
Zwölfm
onatsperiode nach dem Erwerbszeitpunkt ändern
. 
 Markenname Sal. Oppenheim:
 Im Rahmen der im Zusammenhang mit dem Erwerb des Sal. Oppenheim 
 Konzerns 2010 durchgeführten Kaufpreisallokation
 wurde die Marke —Sal. Oppen
heimﬁ mit einem Wert von 
27 Mio
 • identifiziert. Der Vermögenswert ist der zahlungsmi
ttelgenerierenden Einheit Private Wealth Manage
-ment zugewiesen. Die Nutzungsdauer der Marke wird als unbegrenzt angesehen, weshalb keine planmäßigen 
Abschreibungen durchgeführt werden. Der immaterielle Vermögenswert wurde zum Fair Value basierend auf 
eine
r externen Bewertung zum Erwerbszeitpunkt bewertet. 
 Im Geschäftsjahr 2010 gab es keine Indikation, dass der Fair Value der Marke von der ursprünglichen Ermittlung 

des Fair Value in der Kaufpreisallokation abweicht. Die Bewertung der Marke als immaterielle
r Vermögenswert 

wurde im Zusammenhang mit der entsprechenden Kaufpreisallokation für den Erwerb der Sal. Oppenheim 
durchgeführt. Der Fair Value der Marke Sal. Oppenheim 
wurde 
anhand der
 Methode der Lizenzpreisanalogie 
ermittelt. 
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 278   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     25 Œ Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
   25 Œ  Zum Verkauf bestimmte V
ermögenswerte
 Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte zum 31. Dezember 2010
 Zum Bilanzstichtag betrugen die zum Verkauf bestimmten Vermögenswerte insgesamt 13.46
8 Mio
 •. Sie wu
r-den unter den Sonstigen Aktiva ausgewiesen. Der Konzern hat die zum Verkauf bestim
mten langfristigen Ve
r-mögenswerte und Veräußerungsgruppen mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value, vermindert 
um Veräußerungskosten, bewertet. Finanzinstrumente wurden nach den Grundsätzen des IAS 39 bewertet.
 BHF
-BANK
 Am 23. Dezember 2010 hat
 die Deutsche Bank bekanntgegeben, dass sie sich mit der liechtensteinischen 
LGT Group über wesentliche Eckpunkte des Verkaufs der BHF
-BANK AG (—BHF
-BANKﬁ) geeinigt hat und in 
Bezug auf den geplanten Verkauf der BHF
-BANK exklusive Verhandlungen mit der LGT
 Group führen wird. 
Die Verhandlungen zur Finalisierung der vertraglichen Details sollen im Laufe des ersten Quartals 2011 abg
e-
schlossen werden und der Konzern erwartet, dass die BHF
-BANK innerhalb eines Jahres verkauft wird. 
Dem-entsprechend klassifizierte
 der Konzern die BHF
-BANK ab dem 31. Dezember 2010 als zum Verkauf bestimmte 
Veräußerungsgruppe. Die BHF
-BANK wurde im Rahmen der Akquisition der Sal. Oppenheim Gruppe erworben 
und dem Unternehmensbereich Asset and Wealth Management (AWM) zugeordnet. Die R
eklassifizierung in 
die Kategorie Zum Verkauf bestimmt hat zu einer Wertminderung in Höhe von 62
 Mio
 • vor Steuern geführt, 
die in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 des Konzerns für das vierte Quartal 2010 unter den Sonstigen 
Erträgen 
berücksichtigt wurde. 
Die Wertminderung führte zu einer Entlastung in Höhe von 16
 Mio
 • bei den latenten 
Steuern.
 Nachfolgend sind die wesentlichen Komponenten der vom Konzern zum Verkauf bestimmten Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten der BHF
-BANK 
zum 31. Dezember 2010 dargest
ellt
. 
 in Mio
 • 31.12.2010
 Barreserve und Einlagen bei Kreditinstituten, 
 Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und Wertpapierpensionsgeschäften
 1.109
 Zum Fair Value bewertete Handelsaktiva, Derivate und finanzielle Vermögenswerte
 3.653
 Zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten
 4.253
 Forderungen aus dem Kredit
geschäft
 1.763
 Sonstige Aktiva
 1.501
 Summe der zum Verkauf bestimmten Aktiva
 12.280
     Einlagen, Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
 7.534
 Zum Fair Value bewertete Handelspassiva (ohne Derivate), Derivate und finanzielle Verpflichtungen
 2.650
 Sonstige Passiva
 608
 Langfristige Verbindlichkeiten
 981
 Summe der zum Verkauf bestimmten 
Verbindlichkeiten
 11.773
    Im Zusammenhang mit dem zur Veräußerung verfügbaren Portfolio der BHF
-BANK wurden unrealisierte Ve
r-luste von 27
 Mio
 • direkt im Kumulierten 
sonstigen Ergebnis (accumulated other comprehensive income) au
s-gewiesen. Diese unrealisierten Verluste verbleiben bis zum Verkauf der Beteiligung an der BHF
-BANK im 
Eigenkapital. Ab dem Verkaufszeitpunkt werden die Verluste nicht mehr im Eigenkapital, sondern in der 
Ge-winn
- und Verlustrechnung
 ausgewiesen.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 279   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     25 Œ Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
   Andere zum
 Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
 Mit dem Erwerb einer Mehrheitsbeteiligung an der Postbank am 3. Dezember 2010 erlangte die Deutsche 
Bank Kontrolle über die indische Postbank
-Tochtergesellschaft Deutsche Postbank Home 
Finance Ltd. (—DPHFLﬁ), 
die dem Unternehmensbereich Private & Business Clients (PBC) zugeordnet ist. Wie die Postbank bereits am 
1. Dezember 2010 bekanntgab, beabsichtigt sie
, mit einem von der Dewan Housing Finance Ltd. geführten 
Käuferkonsortium eine Ver
einbarung über den Verkauf der DPHFL zu schließen. Die Transaktion wird 
vorau
s-sichtlich im ersten Quartal 2011 abgeschlossen sein und unterliegt der Genehmigung durch 
die indische 
Aufsichtsbehörde
, National Housing Bank
.  Mit dem Erwerb des Sal. Oppenheim Konzerns erwarb der Konzern mehrere Beteiligungen, die dem 
Unte
r-nehmensbereich AWM zugeordnet sind und deren Verkauf innerhalb eines Jahres erwartet wird. Entsprechend 
hat der Konzern mehrere dem Unternehmensbereich AWM zu
geordnete Private Equity Investments, die 
zuvor im Rahmen der Akquisition der Sal. Oppenheim Gruppe erworben wurden, zum 31. Dezember 2010 

zum Verkauf bestimmt. 
 Zum 31. Dezember 2010 hat der Konzern eine dem Unternehmensbereich AWM zugeordnete Tochterg
e-sellschaft zum Verkauf bestimmt. Die Transaktion wurde bereits durch die lokalen Behörden genehmigt und 
der Abschluss der Transaktion wird im ersten Quartal 2011 erwartet. Die Reklassifizierung in die Kategorie 

—Zum Verkauf bestimmt
ﬁ löste eine Umwidmung des
 entsprechenden Goodwill von 7
 Mio
 • in die Kategorie 
—Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
ﬁ zum 31. Dezember 2010 aus. 
 Zum 31. Dezember 2010 hat der Konzern ebenfalls eine Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen, die 

dem Unternehmensbereich Corpora
te Banking & Securities (CB&S) zugeordnet war, zum Verkauf bestimmt. 
Die ursprüngliche Reklassifizierung der Beteiligung am 30. September 2010 führte zu einer Wertminderung 
von 72
 Mio
 • im dritten Quartal 2010, die unter dem Ergebnis aus nach der Equitymet
hode bilanzierten Beteil
i-gungen ausgewiesen wurde. Im vierten Quartal 2010 haben die anderen Minderheitsaktionäre dem Verkauf 
ihrer Anteile zugestimmt. Die Deutsche Bank könnte gemäß den Bedingungen des Gesellschaftervertrags 
gezwungen sein, ihren Anteil z
um gleichen Preis zu verkaufen. Dementsprechend wurde die Beteiligung zum 
Fair Value, vermindert um Veräußerungskosten, abgeschrieben, was zu zusätzlichen Belastungen von 4
0 Mio
 • führte, die im vierten Quartal 2010 unter den Sonstigen Erträgen ausgewiesen
 wurden. Der Verkauf des U
n-ternehmens, einschließlich des Anteils der Deutschen Bank, wurde am 11. Januar 2011 abgeschlossen. 
 Zum 31. Dezember 2010 hat die Deutsche Bank ebenfalls eine Tochtergesellschaft als zum Verkauf bestimmte 

Veräußerungsgruppe klass
ifiziert und die entsprechenden Bilanzpositionen unter den Sonstigen Aktiva und 
Sonstigen Passiva ausgewiesen. Die Veräußerungsgruppe ist dem Unternehmensbereich CB&S zugeordnet 
und beinhaltet hauptsächlich eine als Finanzinvestition gehaltene deutsche Imm
obilie. Der Verkauf der Tochter
-gesellschaft 
wird innerhalb eines Jahres erwartet. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 280   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     25 Œ Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
   Nachfolgende Tabelle fasst die wesentlichen Komponenten der sonstigen vom Konzern zum Verkauf b
e-stimmten 
langfristigen Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen zum 31. Dezember 2010 sowie zum 
 31. Dezember 2009 zusammen.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Barreserve, Forderungen an Kreditinstitute, verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten
 15
 16
 Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 235
 Œ Anteile an assoziierten Unternehmen
 Œ 18
 Forderungen aus dem Kredit
geschäft
 867
 Œ Sachanlagen
 45
 21
 Sonstige Aktiva
 25
 51
 Summe der zum Verkauf bestimmten Aktiva
 1.188
 106
       Langfristige 
Verbindlichkeiten
 815
 21
 Sonstige Passiva
 10
 2 Summe der zum Verkauf bestimmten Verbindlichkeiten
 825
 23
     
Unrealisierte Gewinne von 16
 Mio
 • im Zusammenhang mit den sonstigen zum Verkauf bestimmten, lang
-fristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen wurden direkt im Kumulierten 
sonstigen Ergebnis 
(accumulated other comprehensive income) ausgewiesen. Diese unrealisierten Gewinne verbleiben bis zum 
Verkauf der Beteiligungen im Eigenkapital. Ab dem Verkau
fszeitpunkt werden die Gewinne nicht mehr im 
 Eigenkapital sondern in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 ausgewiesen
. Veräußerungen in 2010
 Im August 2010 verkaufte der Konzern seine Tochtergesellschaft BHF Asset Servicing GmbH, die AWM zug
e-ordnet und zum Ver
kauf bestimmt war. Der Kauf dieser Tochtergesellschaft wurde als separate Transaktion 
neben dem Erwerb der Sal. Oppenheim Gruppe im ersten Quartal 2010 behandelt. 
Im Geschäftsjahr 2010 
wurde eine Wertminderung von 4
 Mio
 • vorgenommen und unter den 
Sonstigen Erträgen ausgewiesen
. Im vierten Quartal 2010 verkaufte der Konzern mehrere zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte, die dem 

Unternehmensbereich AWM zugeordnet waren. Diese Beteiligungen wurden zuvor im Rahmen der Akquisition 
der Sal. Oppenheim Grup
pe erworben. 
 Eine weitere Wertminderung von 2
 Mio
 •, die im zweiten Quartal 2010 in CB&S ausgewiesen wurde, bezog 
sich auf eine im Juni 2010 verkaufte Veräußerungsgruppe.
 Umwidmungen in 2010
 Im dritten Quartal 2010 hat der Konzern mehrere Veräußerungsgrup
pen, assoziierte Unternehmen sowie einen 
Kredit in CB&S nicht mehr als zum Verkauf bestimmt bilanziert. Aufgrund der aktuellen Marktgegebenheiten ist 

der Zeitpunkt des Verkaufs dieser Beteiligungen nicht vorhersehbar. Diese Umwidmungen führten zu keiner 
zusätzlichen Wertminderung. Im zweiten Quartal 2010 wurde eine Wertminderung von 3
 Mio
 • vorgenommen 
und unter den Sonstigen Erträgen in CB&S ausgewiesen. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 281   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     25 Œ Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
   Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte zum 31. Dezember 2009
 Zum 31. Dezember 2009 hatte der Konzern me
hrere Veräußerungsgruppen (bestehend aus 19 Tochtergesel
l-schaften), drei Beteiligungen an assoziierten Unternehmen, einen Kredit sowie Immobilienvermögen im 
Unte
r-nehmensbereich Corporate Banking & Securities (CB&S) zum Verkauf bestimmt. Der Konzern hat die
 be-treffenden 
Aktiva und Passiva unter Sonstige Aktiva beziehungsweise Sonstige Passiva ausgewiesen und mit 
dem niedrigeren Wert aus Buchwert oder Fair Value, vermindert um Veräußerungskosten, bewertet. Dies führte 
zu einer Wertminderung von 10
 Mio
 • aus 
der Bewertung der Veräußerungsgruppen, die unter den Sonstigen 
Erträgen in CB&S ausgewiesen wurde. Die Veräußerungsgruppen, die Beteiligungen an den drei assoziierten 
Unternehmen sowie der Kredit waren Bestandteil einer Reihe von Projekten zur Entwicklung 
erneuerbarer 
Energien. Das Immobilienvermögen umfasste Gewerbe
- und Wohnimmobilien aus Rettungserwerben in Nor
d-amerika.
 Im Jahr 2010 wurden diese Vermögenswerte nicht mehr als zum Verkauf bestimmt bilanziert, da 
aufgrund der aktuellen Marktgegebenheiten de
r Zeitpunkt des Verkaufs nicht mehr vorhersehbar war
. 
 Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte zum 31. Dezember 2008
 Zum 31. Dezember 2008 hatte der Konzern Immobilienvermögen zum Verkauf bestimmt. Der Konzern hat die 
betreffenden Aktiva unter Sonstige Aktiva
 ausgewiesen und mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert oder Fair 
Value, vermindert um Veräußerungskosten, bewertet. Dies führte zu keiner Wertminderung in 2008. Das I
m-mobilienvermögen umfasste Gewerbe
- und Wohnimmobilien aus Rettungserwerben in Deutschland
 und Nor
d-amerika in CB&S. Die Immobilien in Deutschland sowie der größte Teil der Immobilien in Nordamerika wurden 
2009 verkauft.
 Zum 31. Dezember 2007 hatte der Konzern drei Veräußerungsgruppen (zwei Tochtergesellschaften und einen 

konsolidierten Fonds) s
owie mehrere langfristige Vermögenswerte zum Verkauf bestimmt. Der Konzern hat die 
betreffenden Aktiva und Passiva unter Sonstige Aktiva und Sonstige Passiva ausgewiesen und mit dem niedrige
-ren 
Wert aus Buchwert oder Fair Value, vermindert um Veräußerungs
kosten, bewertet. Im Geschäftsjahr 2007 
führte dies zu einer Wertminderung von 2
 Mio
 •, die im Vorsteuerergebnis des Konzernbereichs Corporate 
Investments (CI) ausgewiesen wurde.
 Zwei der drei Veräußerungsgruppen waren AWM zugeordnet. Dabei handelte es sic
h zum einen um eine italie
-nische Lebensversicherungsgesellschaft, für die im Dezember 2007 ein Verkaufsvertrag unterzeichnet und die 
im ersten Halbjahr 2008 verkauft wurde. Die zweite Veräußerungsgruppe bezog sich auf einen Immobilienfonds 
in Nordamerika,
 der zum 31. Dezember 2008 nicht mehr als zum Verkauf bestimmt klassifiziert war. Die Au
f-wendungen, die während der Klassifizierung als zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte nicht anzusetzen 
waren, wurden zum Termin der Reklassifizierung in der 
Gewinn
- und 
Verlustrechnung
 ausgewiesen. Dies 
führte zu einem Anstieg des Sonstigen Aufwands um 13
 Mio
 • in AWM in 2008. Der Betrag beinhaltete einen 
Aufwand von 3
 Mio
 •, der auf das Geschäftsjahr 2007 entfiel. Aufgrund der aktuellen Marktgegebenheiten ist 
der Zeitpunkt des Verkaufs nicht vorhersehbar. 
Die dritte Veräußerungsgruppe 
Œ eine Tochtergesellschaft in CI 
Œ war bereits zum 31. Dezember 2006 zum Verkauf bestimmt 
worden. Da 2007 Umstände eintraten, die vorher für 
unwahrscheinlich erachtet worden waren, wurde die Gesellschaft im Geschäftsjahr 2007 nicht verkauft. 2008 

hat der Konzern seinen Veräußerungsplan geändert, da der beabsichtigte Verkauf aufgrund einer geänd
erten 
Interessenlage des potenziellen Käufers nicht erfolgte. Aufgrund des schwachen Marktumfelds bestehen derzeit 
keine Verkaufsaktivitäten bezüglich dieser Tochtergesellschaft. Die Reklassifizierung hatte keinen Einfluss auf 
die Erträge und Aufwendungen 
des Konzerns.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 282   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     26 Œ Sonstige Aktiva und Passiva
   Die zum 31. Dezember 2007 zum Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerte umfassten zwei in Nor
d-amerika gehaltene Alternative Investments in AWM, mehrere Bürogebäude in CI und PBC sowie Grundbesitz 
aus Rettungserwerben in Nordamerika in 
CB&S. Während die Bürogebäude in CI und PBC sowie der größte 
Teil des Grundbesitzes in CB&S 2008 verkauft wurden, wurde die Anteilseignerstruktur der beiden Alternativen 
Investments Maher Terminals LLC und Maher Terminals of Canada Corp. geändert. Dies füh
rte zur Erstkonsoli
-dierung 
der Investments durch den Konzern zum 30. Juni 2008. Aufgrund der aktuellen Marktgegebenheiten 
ist der Zeitpunkt des Verkaufs dieser Beteiligungen nicht vorhersehbar. Aus diesem Grund wurden diese Aktiva 

und Passiva zum Ende des
 dritten Quartals 2008 nicht mehr als zum Verkauf bestimmt klassifiziert. Die Erträge 
und Aufwendungen, die während der Klassifizierung als zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte nicht anz
u-setzen waren, wurden zum Termin der Reklassifizierung in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 ausgewiesen. 
Daraus resultierte ein Rückgang der Sonstigen Erträge um 62
 Mio
 • und ein Anstieg der Sonstigen 
Aufwe
n-dungen um 38
 Mio
 • in AWM in 2008. Diese Beträge beinhalten eine Belastung der Erträge von 20
 Mio
 • sowie 
Aufwendungen vo
n 21 Mio
 •, die das Geschäftsjahr 2007 betrafen.
 26 Œ  Sonstige Aktiva und Passiva
 Die folgenden Tabellen zeigen die Zusammensetzung der sonstigen Aktiva und Passiva
. in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Sonstige Aktiva:
     Forderungen aus Handelsgeschäften und 
Wertpapierabwicklung
     Forderungen aus Bar
- und Ausgleichszahlungen
 46.132
 43.890
 Forderungen aus Prime
-Brokerage
-Geschäften
 11.324
 6.837
 Forderungen aus nicht termingerecht abgewickelten Wertpapierkassageschäften
 4.834
 9.229
 Forderungen aus 
Wertpapierkassageschäften
 41.133
 33.496
 Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung insgesamt
 103.423
 93.452
 Forderungen aus Zinsabgrenzungen
 3.941
 3.426
 Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
 13.468
 106
 Sonstige
 28.397
 24.554
 Sonstige 
Aktiva insgesamt
 149.229
 121.538
     Zum 31. Dezember 2009 beinhaltete die Position 
—Sonstige
ﬁ in der oben 
aufgeführten
 Tabelle die als Finan
z-investition 
gehaltene Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas mit einem Buchwert in Höhe von 946
 Mio
 •. 
(bezüglich der Bewertungsmethode für als Finanzinvestition gehaltene Immobilien wird auf die Note 01 
 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ verwiesen)
. Zum Zeitpunkt der Aufnahme der Geschäftstätigkeit 
im Dezember 2010 wurde dieses Investment in Sachanl
agen umklassifiziert.
 Für weitere Einzelheiten bezüglich der zum Verkauf bestimmte
n Vermögenswerte 
wird 
auf Note 25 —Zum Verkauf 
bestimmte Vermögenswerteﬁ
 verwiesen
. 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 283   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     27 Œ Einlagen
   in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Sonstige Passiva:
     Verbindlichkeiten aus 
Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung
     Verbindlichkeiten aus Bar
- und Ausgleichszahlungen
 42.596
 40.448
 Verbindlichkeiten aus Prime
-Brokerage
-Geschäften
 27.772
 31.427
 Verbindlichkeiten aus nicht termingerecht abgewickelten 
Wertpapierkassageschäften
 3.137
 5.708
 Verbindlichkeiten aus Wertpapierkassageschäften
 42.641
 33.214
 Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung insgesamt
 116.146
 110.797
 Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzungen
 3.956
 3.713
 Zum 
Verkauf bestimmte Verbindlichkeiten
 12.598
 23
 Sonstige
 49.127
 39.748
 Sonstige Passiva insgesamt
 181.827
 154.281
     Für weitere Einzelheiten bezüglich der zum Verkauf bestimmte
n Verbindlic
hkeiten verweisen wir auf Note 
25 —Zum Verkauf bestimmte 
Vermögenswerteﬁ.
 27 Œ  Einlagen
 Die Einlagen setzen sich wie folgt zusammen
. in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Unverzinsliche Sichteinlagen
 89.068
 51.731
 Verzinsliche Einlagen
     Sichteinlagen
 120.154
 117.955
 Termineinlagen
 183.861
 108.730
 Spareinlagen
 140.901
 65.804
 Verzinsliche Einlagen insgesamt
 444.916
 292.489
 Summe der Einlagen
 533.984
 344.220
     
Der Anstieg der Einlagen ist im Wesentlichen auf die Erstkonsolidierung der Postbank zurückzuführen.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 284   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     28 Œ Rückste
llungen
   28 Œ  Rückstellungen
 Die nachstehende Tabelle zeigt 
die Entwicklung der einzelnen Rückstellungsarten
. in Mio
 • Operationelle 
Risiken/
Rechts
-streitigkeiten
 Sonstige
 Insgesamt
1 Bestand zum 
1. Januar 2009
 762
 446
 1.208
 Veränderung des Konsolidierungskreises
 2 4 6 Zuführungen zu Rückstellungen
 338
 152
 490
 Verwendungen von Rückstellungen
 Œ 164
 Œ 155
 Œ 319
 Auflösungen von Rückstellungen
 Œ 183
 Œ 115
 Œ 298
 Effekte aus Wechselkursveränderungen/Änderung des Diskontierungssatzes
 3 9 12
 Sonstige
 Œ Œ Œ Bestand zum 
31
. Dezember 2009
 758
 341
 1.099
 Veränderung des
 Konsolidierungskreises
 44
 1.148
2 1.192
 Zuführungen zu Rückstellungen
 318
 225
 543
 Verwendungen von Rückstellungen
 Œ 511
 Œ 141
 Œ 652
 Auflösungen von Rückstellungen
 Œ 130
 Œ 102
 Œ 232
 Effekte aus Wechselkursveränderungen/Änderung des Diskontierungssatzes
 44
 15
 59
 Sonstige
3 Œ 7 Œ 17
 Œ 24
 Bestand zum 
31
. Dezember 2010
 516
 1.469
 1.985
     1 Für die übrigen in der Bilanz ausgewiesenen Rückstellungen wird auf Note 19 —Risikovorsorge im Kreditgeschäftﬁ verwiesen, in 
der die Rückstellungen für 
außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft offengelegt werden
. 2 Der Anstieg ist hauptsächlich auf die Konsolidierung der Deutsche Postbank AG zurückzuführen. Darin sind Rückstellungen im Ba
uspargeschäft in Höhe von
 • 842 Mio
 • enthalten.
 3 Enthält
 hauptsächlich
 Umklassifizierungen in zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
. Rückstellungen für operationelle Risiken und Rechtsrisiken
 Der Konzern definiert das operationelle Risiko als den potenziellen Eintritt von Verlusten im Zusammenhang 
mit Mitarbeite
rn, Technologie, Projekten, Vermögenswerten sowie den Beziehungen zu Kunden, anderen Dritten 
oder Aufsichtsbehörden, die unter anderem durch unvorhersehbare Ereignisse, Geschäftsunterbrechungen, 
unangemessen definierte oder fehlgeschlagene Prozesse 
beziehungsweise einen Ausfall von Kontrollmechanis
-men 
und Systemen ausgelöst werden.
 Das rechtliche und regulatorische Umfeld
, in dem sich die Gruppe bewegt, birgt erhebliche Prozessrisiken. Als 
Folge davon
 ist der Konzern in Deutschland und in einer Reih
e von anderen Ländern, darunter den Vereinigten 
Staaten, in Gerichts
-, Schiedsgerichts
- und aufsichtsbehördliche Verfahren verwickelt, wie sie im normalen 
Geschäftsverlauf vorkommen. 
Der Konzern 
bildet 
für potenzielle Verluste aus ungewissen Verbindlichkei
ten, 
einschließlich ungewisser Verbindlichkeiten bezüglich dieser Verfahren, Rückstellungen, wenn
 der Bestand 
einer Zahlungsverpflichtung wahrscheinlich ist und die Höhe der Zahlung zuverlässig abgeschätzt werden kann
. Zu bestimmten Rechtsstreitigkeiten we
rden gemäß IAS 37, 
—Provisions, Contingent Liabilities and Contingent 
Assets
ﬁ, geforderte Angaben nicht gemacht, sofern der Konzern zu dem Schluss kommt, dass diese Angaben 
das Ergebnis des jeweiligen Rechtsstreits ernsthaft beeinträchtigen können.
 Ungewis
se Verbindlichkeiten in Bezug auf rechtliche Verfahren unterliegen zahlreichen Unwägbarkeiten; das 
Ergebnis der einzelnen Verfahren kann nicht mit Gewissheit vorhergesagt werden. Die Beurteilung der Wah
r-scheinlichkeit und die Bezifferung von ungewissen Ver
bindlichkeiten erfordern in großem Umfang Einschätzu
n-gen, die endgültige Verbindlichkeit des Konzerns kann hiervon erheblich abweichen. Die bilanzierten 
Gesamt
-verbindlichkeiten des Konzerns bezüglich Gerichts
-, Schiedsgerichts
- und aufsichtsbehördlicher V
erfahren 
werden auf Basis der Einzelfälle festgelegt und sind eine Einschätzung der wahrscheinlichen Verluste unter 
Berücksichtigung des Fortgangs der einzelnen Verfahren, der Erfahrungen des Konzerns und der Erfahrungen 

   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 285   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     28 Œ Rückstellungen
   Dritter in vergleichbaren Fällen, d
er Gutachten von Rechtsanwälten und anderer Faktoren. Obwohl die endgült
i-ge Erledigung dieser Fälle wesentliche Auswirkungen auf das Konzernergebnis für einen bestimmten 
Bericht
s-zeitraum haben kann, ist der Konzern der Überzeugung, dass seine Finanzlage da
von nicht wesentlich 
beeinflusst 
werden wird. Hinsichtlich jedes der nachstehend dargestellten Verfahren, von denen die Mehrzahl 
mehrere Streitgegenstände umfasst, sind nach Einschätzung des Konzerns die voraussichtlich jeweils mög
-
lichen Verluste in Bezug
 auf jede Streitigkeit, welche die Rückstellungen übersteigen, entweder nicht wesen
t-lich oder nicht schätzbar.
 Im Folgenden werden die wesentlichen Rechtsstreitigkeiten des Konzerns 
gemäß den Anforderungen des 
IAS
 37 beschrieben.
 Kirch.
 Im Mai 2002 erhob D
r. Leo Kirch aus behauptetem eigenem und abgetretenem Recht zweier ehemalig 
zur Kirch
-Gruppe gehörender Unternehmen, der PrintBeteiligungs GmbH und der Konzernholdinggesellschaft 
TaurusHolding GmbH & Co. KG, Klage gegen Dr. Rolf
-E. Breuer und die Deutsche 
Bank AG und machte ge
l-tend, eine Äußerung von Dr. Breuer (seinerzeit Vorstandssprecher der Deutschen Bank AG), die dieser in 

einem Interview mit Bloomberg TV am 4. Februar 2002 zur Kirch
-Gruppe gemacht hatte, sei rechtswidrig und 
habe Vermögensschäden veru
rsacht. 
 Am 24. Januar 2006 hat der Bundesgerichtshof (—BGHﬁ) dieser Schadensersatzfeststellungsklage, die nicht 
den Nachweis eines durch die Interviewäußerung verursachten Vermögensschadens voraussetzt, nur aus 
abgetretenem Recht der PrintBeteiligungs Gmb
H stattgegeben. Die PrintBeteiligungs GmbH ist die einzige 

Gesellschaft der Kirch
-Gruppe, die seinerzeit Kreditnehmerin der Deutschen Bank AG war. Ansprüche von 
Herrn Dr. Kirch persönlich und der TaurusHolding GmbH & Co. KG wurden abgewiesen. Im Mai 2007 e
rhob 
 Dr. Kirch Zahlungsklage aus abgetretenem Recht der PrintBeteiligungs GmbH gegen die Deutsche Bank AG 

und Dr. Breuer. Zwischenzeitlich hat Herr Dr. Kirch die Grundlage seiner Schadensberechnung geändert und 
fordert nun circa 1,3
 Mrd
 • zuzüglich Zinsen
. 
Am 22. Februar 2011 hat das Landgericht München I die Klage in 
erster Instanz vollständig abgewiesen. Gegen die Entscheidung kann Dr. Kirch Berufung einlegen. 
In diesem Ver
-fahren 
hätte
 Dr. Kirch im Einzelnen nachweisen
 müssen
, dass und in welcher Höhe der PrintBeteiligungs GmbH 
durch die Äußerung ein finanzieller Schaden entstanden ist. 
 Am 31. Dezember 2005 erhob die KGL Pool GmbH Klage gegen die Deutsche Bank AG und Dr. Breuer. Die 
KGL Pool GmbH hat sich angebliche Ansprüche
 diverser Tochtergesellschaften der Kirch
-Gruppe abtreten 
lassen. Die Klage zielt auf die Feststellung einer gesamtschuldnerischen Schadensersatzpflicht der Deutschen 
Bank AG und von Dr. Breuer wegen jenes Interviews und des Verhaltens der Deutschen Bank A
G in Bezug auf 
verschiedene Unternehmen der Kirch
-Gruppe. Im Dezember 2007 erweiterte die KGL Pool GmbH ihre Klage 
um einen Antrag auf Zahlung von Schadensersatz in Höhe von etwa
 2,0
 Mrd
 • nebst Zinsen als Entschädigung 
für behauptete Schäden, die zwei Unt
ernehmen der ehemaligen Kirch
-Gruppe angeblich aufgrund der Äußerung 
von Dr. Breuer erlitten hätten. Am 31. März 2009 hat das Landgericht München I die Klage in erster Instanz 

vollständig abgewiesen. Der Kläger hat gegen das Urteil Berufung eingelegt. Nach
 Meinung der 
Deutschen 
Bank besteht für solche Ansprüche mangels einer entsprechenden Vertragsbeziehung zu irgendeiner dieser 
Gesellschaften keine Grundlage. Im Übrigen sind weder die Kausalität für Grund und Höhe des geltend g
e-machten 
Schadens noch die wi
rksame Abtretung der behaupteten Ansprüche an die KGL Pool GmbH ausre
i-chend dargelegt worden
. 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 286   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     28 Œ Rückstellungen
   Asset
-backed Securities
. 
Die Deutsche Bank AG und einige ihrer Tochtergesellschaften (zusammen die 
—Deutsche Bankﬁ) haben Vorladungen und Informationsanfragen vo
n Aufsichtsbehörden und Regierung
s-behörden 
erhalten, die sich auf die Aktivitäten der Deutschen Bank bei der Gewährung, dem Erwerb, der Ve
r-briefung, dem Verkauf von und dem Handel mit Asset
-backed Securities (verzinslichen strukturierten Wert
-papieren, die
 mit Forderungsrechten besichert sind), Asset
-backed Commercial Paper und Kreditderivaten, 
einschließlich, unter anderem, Residential Mortgage
-backed Securities (verzinslicher strukturierter Wertpapiere, 
die mit Grundpfandrechten auf Wohnimmobilien besiche
rt sind), Collateralized Debt Obligations und Credit 
Default Swaps, beziehen. Die Deutsche Bank kooperiert in Bezug auf diese Vorladungen und Informations
-anfragen in vollem Umfang mit den Behörden. Ferner ist die Deutsche Bank hinsichtlich des Geschäfts m
it 
Residential 
Mortgage
-backed Securities Beklagte in diversen zivilrechtlichen Verfahren (darunter als Sammel
-klagen bezeichnete Verfahren) sowohl nach Bundesrecht als auch dem Recht einzelner Bundesstaaten sowie 
allgemeiner Rechtsgrundsätze (Common Law) 
in Einzelstaaten. Zu diesen Verfahren gehören (1) ein als Sammel
-klage 
bezeichnetes Verfahren bei dem California Superior Court in Los Angeles County, das sich auf die Rolle der 
Deutsche Bank
-Tochtergesellschaft Deutsche Bank Securities Inc. (die —DBSIﬁ) u
nd anderer Finanzinstitute als 
Platzeure bestimmter von der Countrywide Financial Corporation (—Countrywideﬁ) oder einem mit ihr verbundenen 

Unternehmen begebener Wertpapiere bezieht und zu dem es eine vom Gericht vorläufig genehmigte Vergleich
s-vereinbarun
g gibt, sowie ein als Sammelklage bezeichnetes Verfahren bei dem United States District Court for 
the Central District of California, das sich auf die Rolle der Deutsche Bank
-Tochtergesellschaft Deutsche Bank 
Securities Inc. (die —DBSIﬁ) und anderer Finanz
institute als Platzeure bestimmter Mortgage Pass
-through Certificates 
von der Countrywide bezieht; (2) ein als Sammelklage bezeichnetes Verfahren bei dem United States District 

Court for the Southern District of New York, das sich auf die Rolle der DBSI un
d anderer Finanzinstitute als 
 Platzeure bestimmter von verbundenen Unternehmen der Novastar Mortgage Funding Corporation begebener 
Mortgage 
Pass
-through Certificates bezieht; (3) ein als Sammelklage bezeichnetes Verfahren bei dem United 
States District Co
urt for the Southern District of New York, das sich auf die Rolle der DBSI und anderer Finanzi
n-stitute als Platzeure bestimmter von verbundenen Unternehmen der IndyMac MBS, Inc. begebener Mortgage 

Pass
-through Certificates bezieht; (4) ein als Sammelklage 
bezeichnetes Verfahren bei dem United States District 
Court for the Northern District of California, das sich auf die Rolle der DBSI und anderer Finanzinstitute als Plat
z-eure bestimmter von verbundenen Unternehmen der Wells Fargo Asset Securities Corporati
on begebener 
Mort
-gage Pass
-through Certificates bezieht; und (5) ein als Sammelklage bezeichnetes Verfahren bei dem United 
States District Court for the Southern District of New York, das sich auf die Rolle etlicher Finanzinstitute, darunter 
auch der DBSI
, als Platzeure verschiedener Mortgage Pass
-through Certificates bezieht, welche von verbundenen 
Unternehmen der Residential Accredit Loans, Inc. begeben wurden; und (6) eine von der Federal Home Loan 

Bank of San Francisco (—FHLB SFﬁ) beim United States Di
strict Court for the Northern District of California a
n-hängige Klage bezüglich der Rolle etlicher Finanzinstitute, darunter auch Tochtergesellschaften der Deutschen 
Bank, als Emittenten und Platzeure verschiedener von der FHLB SF erworbener Mortgage Pass
-through Certificates. 
Ferner sind einige Konzerngesellschaften der Deutschen Bank, einschließlich der DBSI, Beklagte in einem als 
Sammelklage bezeichneten Verfahren bei dem United States District Court for the Eastern District of New York, 
das sich auf ihre
 Rollen als Emittenten und Platzeure für bestimmte Mortgage Pass
-through Securities bezieht. 
Am 5. April 2010 hat das Gericht dem Abweisungsantrag der Deutschen Bank teilweise stattgegeben und 
ihn 
teilweise abgelehnt. Ansonsten befinden sich diese zivilrec
htlichen Verfahren in einem frühen Stadium
. Von 2005 bis 2008, hat die Deutsche Bank im Rahmen ihres auf Wohnimmobilien abgesicherten Hypothekarkr
e-ditgeschäfts in den USA Kredite in Höhe von c
irca
 85 Mrd US-$ in Form von Verbriefungen mit einem Dritten und
 circa
 71 Mrd US-$ durch Veräußerung von Krediten einschließlich aller Nebenrechte unter anderem an von der 
U.S.
-Regierung geförderte Gesellschaften wie die Federal Home Loan Mortgage Corporation und die Federal 
National Mortgage Association verkauft. Gege
nüber der Deutschen Bank werden Forderungen geltend gemacht, 

Kredite zurückzukaufen oder die Käufer, andere Investoren oder Kreditversicherer von Verlusten freizustellen, die 
angeblich durch eine wesentliche Verletzung von Zusicherungen und Gewährleistunge
n verursacht 
wurden. B
e-
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 287   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     28 Œ Rückstellungen
   gründete Rückkaufansprüche, die in Übereinstimmung mit den vertraglichen Rechten geltend gemacht 
werden, 
werden von der Deutschen Bank erfüllt. Wenn die Deutsche Bank der Ansicht ist, dass es keine Anspruchs
-grundlage 
für Rückkaufansprüche gibt, weist sie diese zurück und betrachtet sie für Zwecke der Weiterverfolgung 
nicht länger als offen. Zum 31. Dezember 2010 bestehen gegenüber der Deutschen Bank c
irca
 588 Mio
 US-$ noch 
offene Rückkaufforderungen (berechnet auf der 
Grundlage de
s ursprünglichen Gesamtkreditbetrags). Für diese 
Forderungen hat die Deutsche Bank Rückstellungen in nicht erheblicher und ihrer Ansicht nach angemessener 
Höhe gebildet. Zum 31. Dezember 2010 hat die Deutsch
e Bank für Kredite mit einem ur
sprüng
lichen Kreditbetrag
, in Höhe von 1,8 
Mrd
 US-$, berechnet auf den ursprünglichen Kreditbetrag Rückkäufe getätigt oder Ansprüche auf 
andere Weise beigelegt. Im Zusammenhang mit diesen Rückkäufen und beigelegten Ansprüchen ist die Deu
t-sche Bank aus möglichen 
Ansprüchen, die aus den oben geschilderten Kreditverkäufen resultieren würden, in 
Höhe von c
irca
 21,9 
Mrd US
-$ entlastet.
 Auction Rate Securities
. Die Deutsche Bank AG und DBSI sind an einem als Sammelklage bezeichneten 
Verfahren 
beteiligt, das bei dem Uni
ted States District Court for the Southern District of New York eingereicht 
wurde und in dem Ansprüche nach den US
-Bundeswertpapiergesetzen für alle Personen und Stellen geltend 
gemacht werden, die von der Deutschen Bank AG und DBSI zwischen dem 17. März 2
003 und dem 13. Februar 
2008 angebotene Auction Rate Preferred Securities und Auction Rate Securities (Wertpapiere mit variablem, in 
Auktionen festgesetztem Zinssatz 
Œ zusammen —ARSﬁ) gekauft haben und noch halten. Am 9. Dezember 2010 
hat das Gericht das als Sammelklage bezeichne
te Verfahren rechtskräftig abgewiesen. 
Aufgrund einer 
Verei
n-barung können die
 Kläger 
bis zum 18. August 2011 
Rechtsmittel gegen die Klageabweisung einleg
en. Die 
Deutsche Bank AG, DBSI und/oder Deutsche Bank Alex. Brown, ein Geschäftsbereich der DBSI, sind 
auch 

Beklagte in 17 Einzelklagen, in denen im Zusammenhang mit dem Verkauf von ARS verschiedene Ansprüche 
nach den US
-Bundeswertpapiergesetzen und allgemeinen Rechtsgrundsätzen in Einzelstaaten behauptet we
r-den. 
Neun
 der Einzelklagen sind noch rechtshängig
, während sich 
acht
 der Einzelklagen durch rechtskräftige 
Abweisung erledigt haben. Die Deutsche Bank AG war auch gemeinsam mit zehn weiteren Finanzinstituten 

Beklagte in zwei als Sammelklagen bezeichneten und beim United States District Court for the Sout
hern District 
of New York eingereichten Klagen, welche die Verletzung kartellrechtlicher Bestimmungen behaupten. In den als 
Sammelklage bezeichneten Klagen wurde behauptet, die Beklagten hätten konspiriert, um den ARS
-Markt zu 
stützen und schließlich im Fe
bruar 2008 zu beschränken. Diese zwei als Sammelklagen bezeichneten Klagen 
wurden jedoch um den 26. Januar 2010 vom Gericht abgewiesen. Die Kläger haben hiergegen Rechtsmittel 

eingelegt.
 Die Deutsche Bank AG und DBSI waren auch Parteien in Verfahren vor 
einzel
- und bundesstaatlichen Aufsichts
- und Strafverfolgungsbehörden, bei denen es um das Angebot und den Vertrieb von ARS ging. Im August 2008 
schlossen die Deutsche Bank AG und ihre Tochtergesellschaften Grundsatzvereinbarungen mit dem New York 
Attorney
 General™s Office (—NYAGﬁ) und der North American Securities Administration Association ab, die ein 
Konsortium anderer Einzelstaaten und US
-Besitzungen vertraten, in denen sich die Deutsche Bank AG und ihre 
Tochtergesellschaften dazu verpflichteten, von ih
ren Privatkunden, kleineren und mittleren institutionellen sowie 
Kunden, die wohltätige Organisationen sind, ARS zu kaufen, die diese Kunden vor dem 13. Februar 2008 e
r-
worben hatten, sowie zügig Lösungen für die Liquidität ihrer größeren institutionellen K
unden, welche ARS von 
der Deutschen Bank AG und ihren Tochtergesellschaften erworben hatten, zu erarbeiten, eine Strafe in einer 

Gesamtsumme von 15
 Mio US
-$ an die einzelstaatlichen Aufsichtsbehörden zu zahlen und weitere einzelstaatl
i-che Anordnungen zur z
ukünftigen Einhaltung von anwendbaren einzelstaatlichen Rechtsvorschriften zu befo
l-gen. Am 3. Juni 2009 hat die DBSI die Absprachen aus der Grundsatzvereinbarung vom August 2008 

gegenüber dem NYAG und dem New Jersey Bureau of Securities erfüllt und einen V
ergleich mit der Securities 
and Exchange Commission (—SECﬁ) abgeschlossen, der die Absprachen aus der Grundsatzvereinbarung mit 
den Einzelstaaten berücksichtigt. Seitdem hat die DBSI von einigen einzelstaatlichen und innerstaatlichen B
e-hörden Zahlungsauffo
rderungen erhalten, in denen diese Behörden ihren Anteil an der Strafe in einer Gesam
t-

   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 288   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     29 Œ Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
   summe 
von 15
 Mio U
S-$ geltend machen. Die DBSI erwartet, dass sie Zahlungsaufforderungen in den 
näch
sten Monaten abwickeln kann und die geltend gemachten Anteile an der G
esamtstrafe an die jeweiligen 
Einzel
staaten 
zahlt
. Trust Preferred Securities.
  Die Deutsche Bank AG und einige ihrer Tochtergesellschaften und leitenden Ang
e-stellten sind in einem zusammengefassten und als Sammelklage bezeichneten Verfahren beteiligt, da
s beim 
United States District Court for the Southern District of New York eingereicht wurde und in dem Ansprüche 
nach den US
-Bundeswertpapiergesetzen im Auftrag von Personen geltend gemacht werden, die bestimmte 
zwischen Oktober 2006 und Mai 2008 von der D
eutschen Bank und ihren Tochtergesellschaften begebene 
Trust Preferred Securities erworben haben. Die Ansprüche werden nach Section 11, 12(a)(2) und 15 des U.S. 

Securities Act von 1933 erhoben. Am 25. Januar 2010 ist eine erweiterte zusammengefasste Klage 
eingereicht 
worden. Ein Klageabweisungsantrag ist derzeit anhängig
. Sonstige Rückstellungen 
 Sonstige Rückstellungen umfassen in erster Linie Rückstellungen im Bauspargeschäft der Deutsche Postbank
-Gruppe, die aufgrund von Zahlungen für Zinsboni
, 
Rückerstattungen von Abschlussgebühren für Kunden
 und 
Zinssatzwechsel
 gebildet worden sind. Sonstige Rückstellungen umfassen zusätzlich verschiedene persona
l-unabhängige Rückstellungen, die nicht in den sonstigen speziellen Rückstellungen erfasst werden.
 29 Œ  Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
 Die nachstehende Tabelle enthält eine Zusammenfassung der sonstigen kurzfristigen Geldaufnahmen des 
Konzerns
. in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen:
     Commercial Paper
 31.322
 20.906
 Sonstige
 33.668
 21.991
 Summe der sonstigen kurzfristigen Geldaufnahmen
 64.990
 42.897
       
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 289   Finanzbericht 2010
 Anhangangaben zur Bilanz
     30 Œ Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)
   30 Œ  Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)
 Langfristige Verbindlichkeiten
 Die folgende Tabelle fasst die 
langfristigen Verbindlichkeiten des Konzerns, gegliedert nach vertraglichen Lau
f-
zeiten, zusammen
. in Mio
 • Fällig in 
2011
 Fällig in 
2012
 Fällig in 
2013
 Fällig in 
2014
 Fällig in 
2015
 Fällig nach 
2015
 Insgesamt
 31.12.2010
 Insgesamt
 31.12.2009
 Vorrangige 
Verbindlichkeiten:
1                 Anleihen und 
Schuldverschreibungen:
                 mit fester Verzinsung
 15.096
 13.570
 10.480
 10.636
 16.130
 39.799
 105.711
 76.536
 mit variabler Verzinsung
 10.446
 11.432
 6.127
 3.205
 3.374
 17.012
 51.596
 47.646
 Nachrangige Verbindlichkeiten:
1                 Anleihen und 

Schuldverschreibungen:
                 mit fester Verzinsung
 446
 439
 1.637
 689
 845
 3.157
 7.213
 3.548
 mit variabler Verzinsung
 2.882
 509
 102
 277
 547
 823
 5.140
 4.052
 Summe der langfristigen 
Verbindlichkeiten
1 28.870
 25.950
 18.346
 14.807
 20.896
 60.791
 169.660
 131.782
          1 Die Konsolidierung der Postbank erhöhte die langfristigen Verbindlichkeiten im Jahr 2010 um 38
 Mrd •. In 
den Geschäftsjahren 2010 und 2009 war der Konzern 
mit keiner seiner Tilgungs
- oder Zinszahlungen in 
Verzug und kam allen Verpflichtungen nach. 
 Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)
 Die folgende Tabelle fasst die fest und variabel verzinslichen hybriden Kapitalinstrumente (Trust Preferre
d Securities) des Konzerns zusammen. Diese stellen Finanzinstrumente ohne festgelegtes Fälligkeitsdatum dar 
und können im Ermessen des Konzerns zu bestimmten Zeitpunkten in der Zukunft getilgt werden.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 mit fester Verzinsung
 11.218
 9.971
 mit variabler Verzinsung
 1.032
 606
 Summe der hybriden Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)
 12.250
 10.577
     
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 290   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     31 Œ Stammaktien
   31 Œ  Stammaktien
 Stammaktien
 Das Gezeichnete Kapital der Deutschen Bank besteht aus nennwertlosen
 Namensaktien. Nach deutschem 
Recht entspricht jede Aktie einem gleich hohen Anteil am Gezeichneten Kapital. Demnach beträgt der rechn
e-rische Nominalwert jeder Aktie 2,56 •, der sich mittels Division des Gezeichneten Kapitals durch die Anzahl der 
Aktien er
gibt.
 Anzahl der Aktien
 Ausgegeben und 
voll eingezahlt
 Im Eigenbestand
 Ausstehende
 Stammaktien, 
1. Januar 2009
 570.859.015
 Œ 8.192.060
 562.666.955
 Ausgabe von Aktien im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen
 Œ Œ Œ Kapitalerhöhung
 50.000.000
 Œ 50.000.000
 Erwerb Eigener Aktien
 Œ Œ 476.284.991
 Œ 476.284.991
 Verkauf oder Zuteilung Eigener Aktien
 Œ 483.793.356
 483.793.356
 Stammaktien, 
31
. Dezember 2009
 620.859.015
 Œ 683.695
 620.175.320
 Ausgabe von Aktien im Zusammenhang mit aktienbasierten 
Vergütungsplänen
 Œ Œ Œ Kapitalerhöhung
 308.640.625
 Œ 308.640.625
 Erwerb Eigener Aktien
 Œ Œ 325.966.381
 Œ 325.966.381
 Verkauf oder Zuteilung Eigener Aktien
 Œ 316.212.796
 316.212.796
 Stammaktien, 
31
. Dezember 2010
 929.499.640
 Œ 10.437.280
 919.062.360
      Alle ausgegebenen Stammaktien sind voll eingezahlt.
 Für den Eigenbestand erworbene Aktien beinhalten sowohl Aktien, die vom Konzern über einen bestimmten 

Zeitraum gehalten wurden, als auch Aktien, die mit der Absicht erworben wurden, sie kurzfristig 
wieder zu ve
r-äußern. Darüber hinaus hat der Konzern Aktien für die Verwendung im Rahmen der aktienbasierten Vergütung 
erworben sowie zur Umsetzung eines Bezugsverhältnisses von 2:1 in der Kapitalerhöhung des Geschäftsjahres 
2010. Alle derartigen Transaktio
nen wurden im Eigenkapital ausgewiesen, Gewinne und Verluste aus diesen 
Aktivitäten wurden nicht ergebniswirksam. 
Zum 31. Dezember 2010 betrug der Bestand 
Eigene
r Aktien 
10.437.280 
Stück
. Diese werden für zukünftige aktienbasierte Vergütung genutzt.
 Am 6. 
Oktober 2010 schloss die Deutsche Bank AG eine Kapitalerhöhung aus genehmigtem Kapital gegen 
Geldeinlage ab. Insgesamt wurden 308.640.625 neue nennwertlose Namensaktien begeben, die zu 
Netto
-erlösen von 10,1
 Mrd • führten (nach Aufwendungen von etwa 0,1
 Mrd • nach Steuern). Die neuen Aktien 
wurden über Bezugsrechte mit voller Dividendenberechtigung für das Jahr 2010 begeben. Die Bezugsrechte 

wurden zu 99,31
 % ausgeübt, und somit wurden 306.511.140 neue Aktien zu einem Bezugspreis von 33,00 • 
pro Aktie beg
eben. Die verbleibenden 2.129.485 neuen Aktien wurden zu einem gewichteten Durchschnitt
s-preis von 41,34 • 
im Xetra
-Handel 
platziert.
 Genehmigtes und bedingtes Kapital
 Das Gezeichnete Kapital der Deutschen Bank wurde durch die zuvor erwähnte Kapitalerhöhung
 gegen Gel
d-einlage erhöht. Die Hauptversammlung hat den Vorstand ermächtigt, das Grundkapital mit Zustimmung des 

Aufsichtsrats durch die Begebung neuer Aktien
 um bis zu 790.120.0
00 • zu erhöhen. Zum 31. Dezember 2010 
wurde das bereits genehmigte, aber nich
t begebene Kapital vollständig aufgebraucht.
 Zusätzliche Anhangangaben
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 291   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     32 Œ Aktienbasierte Vergütungen
   Die Deutsche Bank verfügte zum 31. Dezember 2010 ebenfalls über bedingtes Kapital
 von 636.400.0
00 •. 
Bedingtes Kapital wird durch eine Vielzahl von Instrumenten bereitgestellt, die potenziell in Aktien wandelba
r sind.
 Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung
 am 27. Mai
 2010 ermächtigt, einmalig oder mehrmals auf den 
Inhaber oder Namen lautende Genussscheine, denen Inhaberoptionsscheine beigefügt oder die mit einem 
Wandlungsrecht für den Inhaber verbunden werd
en können, sowie Options
- und/oder Wandelschuldverschre
i-bungen bis 
einschließlich 
30. April 2015 zu begeben. Zu diesem Zweck wurde das Grundkapital beding
t um bis 
zu 230.400.00 • erhöht.
 Dividendenzahlungen
 Die folgende Tabelle zeigt die vorgeschlagenen od
er beschlossenen Dividendenzahlungen für die Geschäft
s-jahre 2010, 2009 und 2008.
   2010
  (vorgeschlagen)
 2009
 2008
 Bardividende
1 (in Mio
 •)
 697
  466
  309
  Bardividende je Aktie (in •)
 0,75
 0,75
 0,50
     1 Die Bardividende für 20
10 basiert auf der Anzahl der ausgegebenen Aktien zum 31. Dezember 20
10. Seit dem Bilanzstichtag wurden keine Dividendenzahlungen beschlossen.
 32 Œ  Aktienbasierte Vergütungen
 Für Neubegebungen in 2010
 genutzte aktienbasierte Vergütungspläne
 Im Jahr 2010 hat der 
Konzern aktienbasierte Vergütungen unter dem DB Equity Plan gewährt. Alle Pläne g
e-währen das Recht, unter bestimmten Bedingungen Deutsche Bank
-Stammaktien nach Ablauf einer festgele
g-ten Zeit zu erhalten. Die Teilnehmer an einem aktienbasierten Vergütungspl
an besitzen keinen Anspruch auf 
die Ausschüttung von Dividenden, solange die Stammaktien noch nicht an sie ausgegeben wurden. Die nac
h-stehende Übersicht fasst die wesentlichen Merkmale des DB Equity Plans zusammen.
 Die Aktienrechte, die nach den Planregeln
 des DB Equity Plan begeben werden, können ganz oder teilweise 
verfallen, wenn der Teilnehmer sein Arbeitsverhältnis vor Ablauf der relevanten Anwartschaftsfrist auf eigenen 

Wunsch beendet. In bestimmten Fällen wie der betriebsbedingten Beendigung des Arbe
itsverhältnisses oder 

beim Eintritt in den Ruhestand bleibt die Anwartschaft in der Regel bestehen. Die Anwartschaftsdauer wird a
b-gekürzt, wenn das Arbeitsverhältnis aufgrund des Verlusts der Erwerbsfähigkeit oder durch Tod beendet wird. 
 Auf der Grundlage
 neuer regulatorischer Vorgaben beinhalten die Aktienrechte von ausgewählten Mitarbeitern 
des Senior Managements zusätzliche Verfallsklauseln im Fall des Verstoßes gegen interne Vorgaben oder 
Gesetze.
 In Ländern, in denen rechtliche oder sonstige 
Einschränkungen die Begebung von Aktien verhindern, wurde von 
2007 an die Vergütung unter dem DB Equity Plan in einer Planvariante gewährt, die einen Barausgleich vorsieht.
 Im Jahr 2010 führte der Konzern ein neues Mitarbeiterbeteiligungsprogramm namens Gl
obal Share Purchase 

Plan (GSPP) ein. Per 31. Dezember 2010 war der neue Plan in 27 Ländern von Konzerneinheiten eingeführt.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 292   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     32 Œ Aktienbasierte Vergütungen
   Plan
   Anwartschaftsfrist
 Spezielle Regelungen für 
vorgezogenen Ruhestand
 Anspruchsberechtigung
 DB Equity 
Plan
 Jährliche Vergütungs
-komponente
 Gestaffelte Zuteilung in neun 

gleichen Tranchen im Zeitraum 

zwischen 
12
 und 45 Monaten 
nach Gewährung
 Ja Jährlich gewährte Bleibeprämie 

für ausgewählte Mitarbeiter
 Zuteilung als Einmaltranche 

nach 
45
 Monaten
 Bleibeprämie/
 Akquisitionsprämie
 Individuelle Festlegung
1 Ausgewählte Mitarbeiter mit dem 

Ziel, Schlüsselkompetenzen zu 

gewinnen oder zu halten.
 Global Share 

Purchase Plan 

(GSPP) Mitarbeiterbeteiligungsprogramm
 100
 % : 12 Monate
 Nein
 Mitarbeitern in bestimmten 

Ländern werden jeweils bis zu 

10
 Aktienrechte gewährt.
      1 Gewichteter Durchschnitt der maßgeblichen Dienstzeit: 2
8 Monate.
 Der Konzern verfügt über weitere lokale aktienbasierte Vergütungspläne, die weder einzeln noch 
insgesamt 
wesentlich für den Konzernabschluss sind.
 Für Begebungen vor 2010 genutzte aktienbasierte Vergütungspläne 
 Aktienprogramme 
 Vor dem Jahr 2010 hat der Konzern aktienbasierte Vergütungen im Rahmen einer Reihe anderer Pläne g
e-währt. Die nachstehende
 Übersicht fasst die wesentlichen Merkmale dieser Altprogramme zusammen.
 Plan
   Anwartschaftsfrist
 Spezielle Regelungen 
für vorgezogenen 
Ruhestand
 Anspruchsberechtigung
 Letztmalig 

gewährt in
 Restricted Equity Units (REU) Plan
 Jährliche 
Vergütungs
-komponente
 80
 % : 48 Monate
1 Ja Jährlich gewährte 

Bleibeprämie für 

ausgewählte Mitarbeiter
 2006
 20
 % : 54 Monate
 DB Share Scheme
 Jährliche 

Vergütungs
-komponente
 1/3 : 6 Monate
 Nein
 Jährlich gewährte 

Bleibeprämie für 

ausgewählte Mitarbeiter
 2006
 1/3 : 18 Monate
 1/3 : 30 Monate
 Außerordentliche 

Vergütungs
- komponente
 Individuelle 

Festlegung
 Nein
 Ausgewählte Mitarbeiter 
mit dem Ziel, 
Schlüsselkompetenzen zu 

gewinnen oder zu halten.
 2006
 DB Key Employee Equity (KEEP) Plan 
 Œ Individuelle 
Festlegung
 Nein
 Ausgewählte 

Führungskräfte
 2005
 Global Share Plan
 Œ 100
 % : 12 Monate
 Nein
 Alle Mitarbeiter, 
Gewährung von bis zu 10 
Rechten je Mitarbeiter
 2007
 Global Partnership Plan Equity Units
 Jährliche 

Vergütungs
-komponente
 80
 % : 24 Monate
2 Nein
 Vorstand
 2008
 20
 % : 42 Monate
 Global Share Plan 
Œ Deutschland
 Œ 100
 % : 12 Monate
 Nein
 Mitarbeiter in Deutschland, 

Gewährung von bis zu 10 
Aktienrechten je Mitarbeiter
3 2008
 DB Equity Plan
 Jährliche 

Vergütungs
-komponente
 50
 % : 24 Monate
 Nein
 Jährlich gewährte 

Bleibeprämie für 

ausgewählte Mitarbeiter
 2009
 (mit diesen 

Anwart
- schaftsfristen)
 25
 % : 36 Monate
 25
 % : 48 Monate
 Bleibeprämie/
 Akquisitionsprämie
 Individuelle 

Festlegung
 Nein
 Ausgewählte Mitarbeiter 

mit dem Ziel, 

Schlüsselkompetenzen zu 

gewinnen oder zu halten.
       1 Auslieferung erfolgt nach weiteren 6 Monaten.
 2 Auslieferung erfolgt nach weiteren 18 Monaten.
 3 Teilnehmer müssen zum Zeitpunkt der Gewährung mindestens ein Jahr für den Konzern gearbeitet haben 
und in einem ungekündigten Arbeitsverhältnis stehen.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 293   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     32 Œ Aktienbasierte Vergütungen
   Sämtliche Pläne gewähren das Recht, unter bestimmten Bedingungen Deutsche Bank
-Stammaktien nach Ablauf 
einer festgelegten Zeit zu erhalten. Die Teilnehmer an einem aktienbasierten Vergütungsplan besitzen
 keinen 
Anspruch auf die Ausschüttung von Dividenden, solange die Stammaktien noch nicht an sie ausgegeben wurden.
 Die Aktienrechte können ganz oder teilweise verfallen, wenn der Teilnehmer sein Arbeitsverhältnis vor Ablauf 
der relevanten Anwartschaftsfris
t auf eigenen Wunsch beendet. Die Planregeln des REU Plans oder des DB 
Equity Plans für einen vorgezogenen Ruhestand erlauben jedoch auch im Fall eines Ausscheidens auf eigenen 
Wunsch den Fortbestand der Anwartschaft, wenn bestimmte Bedingungen bezüglich A
lter und Dienstzeit erfüllt 
sind. In bestimmten Fällen wie der betriebsbedingten Beendigung des Arbeitsverhältnisses oder beim Eintritt in 

den Ruhestand bleibt die Anwartschaft in der Regel bestehen. Die Anwartschaftsdauer wird abgekürzt, wenn 

das Arbeitsv
erhältnis aufgrund des Verlusts der Erwerbsfähigkeit oder durch Tod beendet wird.
 In Ländern, in denen rechtliche oder sonstige Einschränkungen die Begebung von Aktien verhindern, wurde 
von 2007 an die Vergütung unter dem DB Equity Plan und dem Global Shar
e Plan in einer Planvariante g
e-währt, die einen Barausgleich vorsieht.
 Entwicklung ausstehender Aktien
rechte
 Die nachfolgende Übersicht fasst die Entwicklung der ausstehenden Aktienrechte für die Pläne zusammen, die 
das Recht gewähren, unter bestimmten Bed
ingungen Deutsche Bank
-Stammaktien nach Ablauf einer b
e-stimmten 
Zeit zu erhalten. Die Übersicht enthält auch die Rechte, die unter den Planvarianten des DB Equity 
Plan und DB Global Share Plan gewährt wurden, die einen Barausgleich vorsehen. Ferner beinhal
tet die Über
-sicht die Anzahl der zusätzlichen Aktienrechte, die Mitarbeitern zum Ausgleich des wirtschaftlichen 
Nachteils 
aus der im September vorgenommenen Kapitalerhöhung gewährt wurden. Der wirtschaftliche Effekt wurde 
auf 
der Grundlage einer anerkannt
en Berechnungsmethode kalkuliert und führte zu einer Anpassung in Höhe von 
9.59
 % der zum 21. September 2010 ausstehenden Awards. Die neuen Awards unterliegen den Planbedingungen 
und Unverfallbarkeitsfristen der ursprünglich vergebenen Awards.
 in Tsd 
Einheiten
 (ausgenommen Fair Value)
 Global Partnership 
Plan Equity Units
 DB Share Scheme/
 DB KEEP/REU/
 DB Equity Plan
 Global Share Plan/
 Global Share 
Purchase Plan
 Insgesamt
 Gewichteter 
Durchschnitt des 
Fair Value je Recht 
am Tag der 
Gewährung
 Bestand zum 
31
. Dezember 2008
 335
 48.267
 258
 48.860
 • 
70,22
  Gewährt
 Œ 23.809
 Œ 23.809
 • 
22,02
  Ausgegeben
 Œ 93
 Œ 18.903
 Œ 253
 Œ 19.249
 • 
68,76
  Verfallen
 Œ Œ 3.059
 Œ 5 Œ 3.064
 • 
43,51
  Bestand zum 
31
. Dezember 2009
 242
 50.114
 Œ 50.356
 • 
49,61
  Gewährt
 Œ 43.942
 151
 44.093
 • 
43,46
  Ausgegeben
 Œ 92
 Œ 20.668
 Œ Œ 20.760
 • 
69,75
  Verfallen
 Œ Œ 4.774
 Œ Œ 4.774
 • 
39,19
  Bestand zum 
31
. Dezember 2010
 150
 68.614
 151
 68.915
 • 
40,31
         Im Februar 2011 wurden ungefähr 12,1 Millionen Aktien an Begünstigte aus früheren Gewährungen im Rahmen 
des DB Equity Plan und des DB Share Scheme ausgegeben.
 Zusätzlich zu den in der obigen Tabelle enthaltenen Aktienrechten gewährte der Konzern im Februar 2011 im 
Rahmen des DB Equity Plan unter für 2011 modifizierten Planbedingungen ungefähr 25,0 Millionen Aktienrechte 
mit einem durchschnittlichen Fair Value vo
n 42,02 • je Aktienrecht. Davon wurden ungefähr 0,7 Millionen 
 
Aktienrechte unter der Planvariante des DB Equity Plan gewährt, die einen Barausgleich vorsieht.
 Performanceoptionen
 Die Deutsche Bank hat Performanceoptionen unter dem Global Partnership Plan 
und dem Global Share Plan 
(vor 2004) zu Vergütungszwecken eingesetzt. Nach Februar 2004 wurden unter diesen Plänen keine neuen 

Optionen ausgegeben. 
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 294   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     32 Œ Aktienbasierte Vergütungen
   Die nachstehende Übersicht fasst die wesentlichen Merkmale der unter dem Global Share Plan (vor 2004) und 
dem Global Partnership Plan gewährten Performanceoptionen zusammen.
 Plan
 Gewährt im Jahr
 Ausübungspreis
 Zusätzliche Partnership 
Appreciation Rights
 Ausübbar bis
 Anspruchsberechtigung
 Global Share Plan (vor 
2004
) Performanceoptionen
 2002
 • 
55,39
 Nein
 Nov 
2008
 Alle Mitarbeiter
1 2003
 • 
75,24
 Nein
 Dez 
2009
 Alle Mitarbeiter
1 Global 
 Partnership Plan 
 Performance
optionen
 2002
 • 
89,96
 Ja Feb 
2008
 Ausgewählte 
Führungskräfte
 2003
 • 
47,53
 Ja Feb 
2009
 Ausgewählte 
Führungskräfte
 2004
 • 
76,61
 Ja Feb 
2010
 Vorstand
       1 Teilnehmer müssen zum Zeitpunkt der Gewährung mindestens ein Jahr für den Konzern gearbeitet haben und in einem ungekündigten
 Arbeitsverhältnis stehen.
 Jede der im Rahmen der beiden Pläne gewährten Optionen berechtigt zum Erwerb einer 
Deutsche Bank
-Stammaktie. Der Ausübungspreis beträgt 120
 % des Referenzpreises. Als Referenzpreis wurde der jeweils 
höhere Wert aus dem Börsenkurs der Stammaktie am Tag der Gewährung oder dem Durchschnitt der Börse
n-kurse der Stammaktie an der Frankfurter W
ertpapierbörse in einem Zeitraum von zehn Handelstagen bis ei
n-schließlich des Tages der Gewährung bestimmt.
 Im Rahmen des Global Partnership Plan wurden von 2002 bis 2004 Performanceoptionen an ausgewählte 
Führungskräfte gewährt. Für jede Option wurde den 
Teilnehmern ein Partnership Appreciation Right (PAR) 
gewährt. PARs verkörpern das Recht auf eine Barzahlung in Höhe von 20
 % des Referenzpreises. Die Fes
t-
stellung des Referenzpreises erfolgte dabei auf gleiche Weise wie zuvor für die Performanceoptionen da
rge-stellt. PARs wurden zum gleichen Zeitpunkt und im selben Umfang wie die Performanceoptionen ausübbar. 
Sie werden automatisch zur gleichen Zeit und in gleichem Umfang wie die Performanceoptionen ausgeübt.
 Unter dem Global Share Plan (vor 2004), einem bre
it angelegten Mitarbeiterplan, wurden in den Jahren 200
2 bis 2003 Performanceoptionen begeben. Der Plan gewährte die Möglichkeit, in den Jahren 2002 und 2003 

jeweils bis zu 20 Aktien zu erwerben. Für jede erworbene Aktie erhielten die Teilnehmer in den Jah
ren 2002 
und 2003 jeweils fünf Performanceoptionen. Performanceoptionen unter dem Global Share Plan (vor 2004) 
verfallen bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Teilnehmer, die in den Ruhestand gehen oder dauerhaft 

erwerbsunfähig werden, behalten ihren An
spruch auf Ausübung der Performanceoptionen.
 Entwicklung ausstehender Performanceoptionen 
 Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der ausstehenden Performanceoptionen, die unter dem 

Global Partnership Plan und dem Global Share Plan (vor 2004) gew
ährt wurden.
 in Tsd Einheiten
 (ausgenommen Ausübungspreise)
 Global 
 Partnership Plan 
 Performance
-optionen
 Gewichteter durch
-schnittlicher
  Ausübungspreis
1 DB Global Share 
Plan (vor 
2004
) Performance
-optionen
 Gewichteter 
durchschnittlicher 
Ausübungspreis
 Bestand zum 
31
. Dezember 2008
 980
 • 
47,53
  510
 • 
75,24
  Ausgeübt
 Œ Œ Œ Œ Verfallen
 Œ Œ Œ 9 • 
75,24
  Abgelaufen
 Œ 980
 • 
47,53
  Œ 501
 • 
75,24
  Bestand zum 
31
. Dezember 2009
 Œ Œ Œ Œ Ausgeübt
 Œ Œ Œ Œ Verfallen
 Œ Œ Œ Œ Abgelaufen
 Œ Œ Œ Œ Bestand zum 
31
. Dezember 2010
 Œ Œ Œ Œ      1 Der gewichtete durchschnittliche Ausübungspreis enthält keine Effekte aus den im Rahmen des DB Global Partnership Plan begebe
nen Partnership Appreciation Rights.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 295   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     32 Œ Aktienbasierte Vergütungen
   Der gewichtete durchschnittliche Aktienkurs am Ausübungstag betrug 64,31 • im Geschäftsjahr 2008. Zum 
 31. Dezember 2009 stehen keine Performanceoptionen mehr aus, da solche, welche im Jahr 2004 begeben wurden
, bereits ausgeübt wurden, und alle übrigen, we
lche nicht bereits ausgeübt wurden, im Jahr 2009 verfallen sind.
 Personalaufwand
 Personalaufwand für Vergütungen, die durch Eigenkapitalinstrumente beglichen werden, wird auf Basis des 

Fair Value der aktienbasieren Vergütung am Tag der Gewährung ermittelt.
  Der Personalaufwand für aktienbasierte Vergütungen, die in bar abgegolten werden, wird zu jedem Bilanzstichtag 
zum Fair Value neu bewertet und die entsprechende Verpflichtung wird bis zur Zahlung als sonstige Verbin
d-lichkeit ausgewiesen. Für Rechte, die 
unter den Planvarianten des DB Equity Plan und DB Global Share Plan 
gewährt wurden und die einen Barausgleich vorsehen, basiert die Neubewertung auf dem aktuellen Börsenkurs 
der Deutsche Bank
-Stammaktie.
 Weitere Informationen zu den zugrunde liegenden Rech
nungslegungsprinzipien sind in Note 
01 —Wesentliche 
Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ enthalten.
 Der Konzern berücksichtigte den Personalaufwand für seine wesentlichen aktienbasierten Vergütungspläne 

wie folgt.
 in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 DB Global Partnership Plan
 1 4 10
 DB Global Share Plan/DB Global Share Purchase Plan
 3 6 39
 DB Share Scheme/Restricted Equity Units Plan/DB KEEP/DB Equity Plan
 1.173
 637
 1.249
 Insgesamt
 1.177
 647
 1.298
      
Der Personalaufwand für aktienbasierte Vergütung im Geschäftsjahr 2010
 enthält ungefähr 24
 Mio
 • (2009: 
22 Mio
 •, 2008: 4
 Mio
 •) aus den Planvarianten des DB Equity Plan und DB Global Share Plan, die einen 
Barausgleich vorsehen.
 Durch aktienbasierte Vergütungstransaktionen, die in bar abgegolten werden, entstehen 
Verbindlichkeiten. 
Zum 31. Dezember 2010 beliefen sich diese Verbindlichkeiten auf ungefähr 33
 Mio
 • (31. Dezember 2009: 
26 Mio
 •, 31. Dezember 2008: 10
 Mio
 •). 
 Zum 31. Dezember 2010 belief sich der noch nicht abgegrenzte Personalaufwand für ausstehende a
ktienbasierte 
Vergütungen auf ungefähr 1,0
 Mrd • (31. Dezember 2009: 0,4
 Mrd •, 31. Dezember 2008: 0,6
 Mrd
 •).
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 296   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
   33 Œ  Leistungen an Arbeitnehmer
 Aufgeschobene Vergütung
 Der Konzern gewährte ausgewählten Mitarbeitern Zusagen auf aufgeschobene Barvergütung. Jede
 Zusage 
besteht aus drei Tranchen in Höhe jeweils eines Drittels des Gesamtbetrags. Die drei Tranchen werden nach 
jeweils einem, zwei b
eziehungsweise
 drei Jahren unverfallbar und unmittelbar nach Erreichen der Unverfallbarkeit 
ausgezahlt abzüglich der bis 
dahin nach den Planregelungen verfallenen Beträge. Der Aufwand für jede Tranche 
wird grundsätzlich über die jeweilige Anwartschaftsfrist verteilt. Die zugesagten Beträge kommen im Regelfall 
nur dann zur Auszahlung an den Mitarbeiter, wenn dieser sich zum e
ntsprechenden Unverfallbarkeitstermin in 

einem ungekündigten Anstellungsverhältnis mit der Deutschen Bank befindet. 
Des
 Weiteren 
unterliegen die 
Zusagen weiteren Verfallsregelungen, 
zum Beispiel
 wenn Mitarbeiter durch ihr Verhalten gegen interne Richtl
i-nie
n oder Gesetze verstoßen.
 Seit 2010 enthalten die Zusagen an einen näher definierten Mitarbeiterkreis des Senior Managements darüber 

hinaus auf Basis der regulatorischen Anforderungen performanceindizierte Verfallsregelungen mit der Kons
e-quenz, dass Teile 
der Zusagen bei Nichterreichen definierter Kennziffern nicht zur Auszahlung kommen. 
 Das Zusagevolumen im Februar 2010 (begeben nach den Regelungen des DB Restricted Incentive Plan) 

betrug ungefähr 0,5
 Mrd
 •. Im Februar 2009 wurden nach den Regelungen des Restricted Cash Plan ungefähr 
1,0
 Mrd
 • zugesagt. 
 Für Zusagen ab dem Jahr 2011 gelten bestimmte Verfallsregelungen ausschließlich für die Gruppe von 
Geschäftsleitern und Mitarbeitern, die
 gemäß den Vorgabe
n der neuen deutschen —Instituts
-Vergütungs
-verordnungﬁ (InstitutsVergV) gesondert identifiziert werden.
  Insgesamt wurden im Februar 2011 
Zusagen in Höhe von ungefähr 1,0
 Mrd
 • nach den Regelungen des DB 
Restricted Incentive Plan begeben. 
 Darüber hinaus 
gewährte der Konzern Aktienrechte, die in Note 32
 —Aktienbasierte Vergütung
enﬁ beschrieben 
sind.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 297   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangang
aben
     33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
   Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
 Charakterisierung der Pläne
 Der Konzern bietet seinen Mitarbeitern eine Reihe von Plänen für Leistungen 
nach Beendigung des Arbeit
s-verhältnisses an, die gemäß ihrer Art und Beschaffenheit in der Rechnungslegung zwischen beitragsdefinie
r-ten und leistungsdefinierten Pläne unterschieden werden. Die leistungsdefinierten Versorgungszusagen des 

Konzerns werden in 
Pensionspläne und Gesundheitsfürsorgepläne unterteilt.
 Die Mehrheit der Anspruchsberechtigten der Pensionspläne befindet sich in Deutschland, Großbritannien und 
den USA. Die Höhe der Versorgungszusagen an die Mitarbeiter basiert in erster Linie auf deren V
ergütung und 
der Dauer ihrer Konzernzugehörigkeit. Der Konzern finanziert große Teile der Pensionsverpflichtungen in ve
r-schiedenen externen Treuhandvermögensanlagen aus.
 Der Konzern verfolgt eine Finanzierungsstrategie, die 
Œ unter Beachtung spezifischer g
esetzlicher und vertra
g-licher Regelungen 
Œ auf eine nahezu vollständige Deckung der leistungsdefinierten Verpflichtung im Sinne der 
—Defined Benefit Obligationﬁ durch das Planvermögen in einem Rahmen von 90
 % bis 100
 % abzielt. Dennoch 
entschied der Konzer
n, einige Verpflichtungen nicht auszufinanzieren, 
zum Beispiel
 wenn dies steuerlich nicht 
sinnvoll ist. Für derartige Verpflichtungen werden entsprechende Rückstellungen gebildet.
 Darüber hinaus gibt es im Konzern intern finanzierte Gesundheitsfürsorgeplän
e für derzeit tätige und pensionierte 

Mitarbeiter, vornehmlich in den USA. Im Rahmen dieser Pläne wird den Pensionären ein bestimmter 
Prozen
t-satz der erstattungsfähigen medizinischen und zahnmedizinischen Aufwendungen unter Berücksichtigung 
eines Selbstbeh
alts gewährt. Der Konzern bildet über die aktive Dienstzeit Rückstellungen und zahlt Leistu
n-gen bei Fälligkeit aus.
 Das Pensions Risk Committee des Konzerns überwacht die Risiken aller Pensionspläne des Konzerns weltweit. 
In diesem Rahmen erlässt es Richtl
inien über die Steuerung und das Risikomanagement und entwickelt sie fort, 
insbesondere in Bezug auf Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und Bestimmung der versicherungsmathema
-tischen 
Annahmen.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 298   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
   Überleitung von Verpflichtungen und Vermögenswerten 
Œ Auswirkung auf die Bilanz
 Die folgende Tabelle stellt die Entwicklung der Pensionsverpflichtung und des Fair Value des Planvermögens 
des Konzerns für die beiden Geschäftsjahre 2010 und 2009, den Finanzierungsstatus sowie dessen Überleitung 
zu den in der Bi
lanz erfassten Beträgen zum Ende der jeweiligen Jahre dar.
   Pensionspläne
 Gesundheitsfürsorgepläne
 in Mio
 • 2010
 2009
 2010
 2009
 Entwicklung der Verpflichtung:
         Verpflichtung am Jahresanfang
 9.416
 8.189
 136
 119
 Laufender Dienstzeitaufwand
 243
 186
 3 3 Zinsaufwand
 527
 457
 9 7 Zuführungen der Planteilnehmer
 14
 6 Œ Œ Versicherungsmathematischer Verlust/Gewinn (
Œ) 81
 846
 3 14
 Wechselkursveränderungen
 231
 181
 10
 Œ Gezahlte Leistungen
 Œ 465
 Œ 467
 Œ 7 Œ 7 Nachzuverrechnender 
Dienstzeitaufwand/
-ertrag (
Œ) Œ 77
 18
 Œ Œ Akquisitionen
1 2.129
 Œ Œ Œ Veräußerungen
 Œ Œ Œ Œ Planabgeltungen/Plankürzungen
 Œ 30
 Œ Œ Œ Sonstige
2 2 Œ Œ Œ Verpflichtung am Jahresende
 12.071
 9.416
 154
 136
 davon: intern finanziert
 1.124
 201
 154
 136
 davon: 
extern finanziert
 10.947
 9.215
 Œ Œ Entwicklung des Planvermögens:
         Fair Value des Planvermögens am Jahresanfang
 9.352
 8.755
 Œ Œ Erwarteter Ertrag aus Planvermögen
 490
 403
 Œ Œ Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust (
Œ) 224
 92
 Œ Œ Wechselkursveränderungen
 210
 231
 Œ Œ Zuführungen des Arbeitgebers
 388
 264
 Œ Œ Zuführungen der Planteilnehmer
 14
 6 Œ Œ Gezahlte Leistungen
3 Œ 423
 Œ 398
 Œ Œ Akquisitionen
1 846
 Œ Œ Œ Veräußerungen
 Œ Œ Œ Œ Planabgeltungen
 Œ 17
 Œ 1 Œ Œ Sonstige
2 Œ 8 Œ Œ Œ Fair Value des Planvermögens am Jahresende
 11.076
 9.352
 Œ Œ Finanzierungsstatus am Jahresende
 Œ 995
 Œ 64
 Œ 154
 Œ 136
 Noch nicht erfasster nachzuverrechnender Dienstzeit
- aufwand/
-ertrag (
Œ) Œ Œ Œ Œ Begrenzung des Ansatzes von Vermögenswerten
 Œ 3 Œ 7 Œ Œ Umklassifizierung in zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
4 5 Œ Œ Œ Nettobilanzwert Vermögen/Schuld (
Œ) Œ 993
 Œ 71
 Œ 154
 Œ 136
 davon: bilanziert als sonstige Aktiva
 609
 276
 Œ Œ davon: bilanziert als sonstige Passiva
 Œ 1.602
 Œ 347
 Œ 154
 Œ 136
      1 Postbank, Sal. Oppenheim, BHF
-BANK
. 2 Beinhaltet die Startwerte von erstmals berücksichtigten kleineren Plänen.
 3 Nur für extern finanzierte Pensionspläne.
 4 BHF
-BANK
. 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 299   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     33 Œ Leistungen an Ar
beitnehmer
   Versicherungsmathematische Methoden und Annahmen
 Bewertungsstichtag für alle Pläne 
ist der 31. Dezember. Sämtliche Pläne werden gemäß der Methode des 
Verfahrens der laufenden Einmalprämien (—Projected Unit Credit Methodﬁ) bewertet.
 Den Berechnungen liegen folgende wesentliche versicherungsmathematische Annahmen zugrunde. Diese 
werden als
 gewichtete Durchschnitte dargestellt.
   2010
 2009
 2008
 Zugrunde gelegte Annahmen bei Pensionsplänen
       zur Ermittlung der Verpflichtung am Jahresende
       Diskontierungszinssatz
 5,1
 % 5,4
 % 5,6
 % Inflationsrate
 2,5
 % 2,7
 % 2,1
 % Nominale 
Gehaltssteigerungsrate
 3,3
 % 3,4
 % 3,0
 % Nominale Pensionssteigerungsrate
 2,4
 % 2,4
 % 1,8
 % zur Ermittlung des Aufwands für das Geschäftsjahr
       Diskontierungszinssatz
 5,4
 % 5,6
 % 5,5
 % Inflationsrate
 2,7
 % 2,1
 % 2,1
 % Nominale 
Gehaltssteigerungsrate
 3,4
 % 3,0
 % 3,3
 % Nominale Pensionssteigerungsrate
 2,4
 % 1,8
 % 1,8
 % Erwartete Rendite des Planvermögens
1 5,0
 % 4,5
 % 5,0
 % Zugrunde gelegte Annahmen bei Gesundheitsfürsorgeplänen
       zur Ermittlung der Verpflichtung am 
Jahresende
       Diskontierungszinssatz
 5,3
 % 5,9
 % 6,1
 % zur Ermittlung des Aufwands für das Geschäftsjahr
       Diskontierungszinssatz
 5,9
 % 6,1
 % 6,1
 % Zugrunde gelegte Lebenserwartung im Alter von 
65
 Jahren
       für zum Bewertungsstichtag 
65
-jährige Männer
 19,4
 19,4
 19,1
 für zum Bewertungsstichtag 
45
-jährige Männer
 21,6
 21,5
 21,1
 für zum Bewertungsstichtag 
65
-jährige Frauen
 22,8
 22,8
 22,6
 für zum Bewertungsstichtag 
45
-jährige Frauen
 24,9
 24,8
 24,5
     1 Die erwartete Rendite des Pl
anvermögens zur Bestimmung des Aufwands
 beträgt 
4,9
 % für das Jahr 201
1. Für die bedeutendsten Pläne des Konzerns wird der
 Diskontierungszinssatz zum Bewertungsstichtag über einen 
sogenannten —
Yield
-curveﬁ
-Ansatz über hochrangige Unternehmensanleihen ermittelt, der den tatsächlichen 
Zeitpunkt zukünftiger Leistungen und deren Höhe für jeden Plan berücksichtigt. Für die Eurozone wird ein ei
n-heitlicher Ansatz basierend auf de
r maßgeblichen Annahme für D
eutschland gewählt. Für andere Pläne wird der 
Diskontierungszinssatz zum Bewertungsstichtag auf Grundlage hochrangiger Unternehmens
- oder Staatsanleihen 
in Einklang mit den aus den Verpflichtungen resultierenden Fälligkeiten festgesetzt.
 Die Annahmen zur P
reissteigerungsrate in Großbritannien und der Eurozone werden mit Bezug auf am Kapital
-markt gehandelte Inflationsprodukte bestimmt. Maßgeblich sind die Inflationsswapsätze in den betreffenden 

Märkten zum Bewertungsstichtag. In anderen Ländern liegt der Be
zug üblicherweise auf den Inflationsprognosen 
von Consensus Economics Inc.
 Die Annahmen zur Gehaltssteigerung werden für jeden Plan getrennt, falls sachgerecht, nach einem modularen 
Ansatz von der Inflationsrate abgeleitet und spiegeln die Vergütungsstrukt
ur oder 
-grundsätze eines jeden 
Marktes wider.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 300   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
   Die Annahmen zur Pensionssteigerung werden für jeden Plan getrennt, falls sachgerecht, nach einem modularen 
Ansatz von der Inflationsrate abgeleitet und spiegeln die lokalen gesetzlichen Anforderungen oder pl
anspezif
i-schen Regelungen wider.
 Die erwartete Rendite des Planvermögens wird gesondert für jeden Plan mithilfe eines modularen Ansatzes 
entwickelt, der die jeweilige Zielallokation der Portfoliostruktur sowie die erwartete Rendite jeder Anlageklasse 
zum B
ewertungsstichtag berücksichtigt. Prinzipiell wird eine risikofreie Rendite mit Anpassungen bezüglich 
Duration und bestimmter relevanter Faktoren für jede größere Anlageklasse als Maßstab benutzt. Zum Beispiel 
wird die erwartete Rendite für Aktien und Immo
bilien dadurch abgeleitet, dass eine jeweilige Risikoprämie zur 

Rendite von Staatsanleihen mit einer Restlaufzeit von zehn Jahren hinzugefügt wird.
 Die Lebenserwartung ist eine wesentliche Annahme zur Bestimmung der Verpflichtung aus leistungsdefinierten 

Plänen und folgt den in den jeweiligen Ländern üblichen Ansätzen. Wenn möglich, wurden zukünftige Steig
e-rungen der Lebenserwartung in die Annahmen mit einbezogen.
 Zur Ermittlung des Aufwands für Gesundheitsfürsorgepläne wurde eine gewichtete durchschnittlic
he Zunahme 
von 8
,2 % für die im Rahmen dieser Pläne pro Person zu erbringenden Leistungen für das Jahr 2011 angenommen. 
Für diese Steigerungsrate werden ein allmählicher Rückgang auf 4,9
 % bis zum Ende des Jahres 2017 und eine 
anschließende Stabilisierung 
auf diesem Niveau erwartet.
 Anlage des Pensionsvermögens
 Vorrangiges Anlageziel des Konzerns ist es im Wesentlichen, die Bank vor starken Schwankungen des Fina
n-zierungsstatus 
seiner Pensionspläne abzusichern, wobei Risiken infolge von Durationsdisparitäten
 und 
Divers
i-fizierung der Anlageklassen in begrenztem Umfang eingegangen werden
, um langfristig die Kosten des Konzerns 
für Leistungen an Arbeitnehmer zu reduzieren
. Das Ziel besteht darin, die Erträge innerhalb des Risikotoleran
z-bereichs des Konzerns zu m
aximieren.
 Die folgende nach Anlagekategorien gegliederte Tabelle zeigt die gewichtete durchschnittliche Portfoliostruktur 

der Pensionspläne des Konzerns zum 31. Dezember 2010 und zum 31. Dezember 2009 sowie die Zielallokation.
     Prozentualer Anteil am 
Planvermögen
   Zielallokation
 31.12.2010
 31.12.2009
 Anlagekategorien:
       Aktien
 11
 % 9 % 8 % Verzinsliche Wertpapiere (inklusive Barmittel und Derivate)
 85
 % 88
 % 90
 % Alternative Anlageinstrumente (inklusive Immobilien)
 4 % 3 % 2 % Anlagekategorien insgesamt
 100
 % 100
 % 100
 %      Der tatsächliche Ertrag aus Planvermögen betrug 714
 Mio
 • im Jahr 2010 (2009: 495
 Mio
 •). 
 Im Planvermögen zum 31. Dezember 2010 sind konzernintern abgeschlossene Derivate mit einem negative
n Marktwert von 2
 Mio
 • enthalten. Des Weiteren sind im Planvermögen vom Konzern emittierte Wertpapiere im 
Wert von 99
 Mio
 • enthalten.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 301   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
   Auswirkung auf den Kapitalfluss
 Die erwarteten Zuführungen zum Planvermögen der leistungsdefinierten Pensionspläne des K
onzerns werden 
im Geschäftsjahr 2011 voraussichtlich 300
 Mio
 • betragen. Rückübertragungen von Anteilen aus dem Pla
n-vermögen an den Konzern während des Geschäftsjahres 2011 werden nicht erwartet.
 Die folgende Übersicht zeigt die voraussichtlich zu 
zahlenden Versorgungsleistungen für jedes der nächsten 
fünf Jahre sowie die Leistungen für die darauf folgenden fünf Jahre insgesamt. Bei der Berechnung der Höhe 
der Leistungen werden zurückliegende und angenommene zukünftige Dienstzeiten berücksichtigt. D
ie Werte 
beinhalten sowohl Auszahlungen aus den Pensionsvermögen des Konzerns für ausfinanzierte Pläne als auch 
direkte Auszahlungen für nicht ausfinanzierte Pläne.
     Gesundheitsfürsorgepläne
 in Mio
 • Pensionspläne
 Bruttobetrag
 Erstattungen
1 2011
 517
 11
 Œ 1 2012
 522
 11
 Œ 2 2013
 538
 12
 Œ 2 2014
 547
 12
 Œ 2 2015
 568
 13
 Œ 2 2016
 Œ 2020
 3.229
 69
 Œ 11
     1 Voraussichtliche Rückerstattungen aus Zuzahlungen für verschreibungspflichtige Medikamente im Rahmen des Versicherungsprogram
ms Medicare.
 Auswirkung auf das Eigenkapital
 Gemäß den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns für leistungsdefinierte Pläne werden versicherungs
-mathematische Gewinne und Verluste in der Periode ihrer Entstehung direkt im Eigenkapital erfasst und in der 
Konzern
-Gesam
tergebnisrechnung und in der Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung dargestellt.
  Die folgende Tabelle zeigt den zum 31. Dezember 2010 seit dem Übergangsstichtag zu IFRS kumulierten 
erfassten Betrag sowie die in den Jahren 2010 und 2009 erfassten Beträge
 ohne Beachtung latenter Steuern. 
Latente Steuern werden in Note 34
 —Ertragsteuernﬁ
 in einer separaten Tabelle für Ertragsteuern, die im Eige
n-kapital erfasst werden, ausgewiesen.
   Erfassung im Gesamtergebnis (Comprehensive income)
 (Gewinn/Verlust (
Œ)) in Mio
 • 31.12.2010
1 2010
 2009
 Pensionspläne:
       Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust (
Œ) 28
 143
 Œ 754
 Begrenzung des Ansatzes von Vermögenswerten
 Œ 3 4 1 Pensionspläne insgesamt
 25
 147
 Œ 753
 Gesundheitsfürsorgepläne:
       Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust (
Œ) 37
 Œ 3 Œ 14
 Gesundheitsfürsorgepläne insgesamt
 37
 Œ 3 Œ 14
 Insgesamt erfasster Betrag
 62
 144
 Œ 767
     1 Kumuliert seit dem Übergangsstichtag zu IFRS und einschließlich Wechselkursveränderungen
. 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 302   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
   Erfahrungsbedingte Anpassungen in den Verpflichtungen und Vermögenswerten
 Die folgende Tabelle zeigt für die laufende und die vorangegangenen vier Bewertungsstichtage die Beträge der 
Verpflichtung, des Fair Value des Planvermögens und des Finanzierungsstat
us sowie die erfahrungsbedingten 
Anpassungen, die in Bezug auf Verpflichtung und Planvermögen in den jeweils zum Bewertungsstichtag abg
e-laufenen Jahren entstanden.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2008
 31.12.2007
 31.12.2006
 Pensionspläne:
           Verpflichtung
 12.071
 9.416
 8.189
 8.518
 9.129
 davon: erfahrungsbedingte Anpassungen 
(Verlust/Gewinn (
Œ)) Œ 83
 Œ 72
 24
 Œ 68
 18
 Fair Value des Planvermögens
 11.076
 9.352
 8.755
 9.331
 9.447
 davon: erfahrungsbedingte Anpassungen 
(Gewinn/Verlust (
Œ)) 224
 92
 Œ 221
 Œ 266
 Œ 368
 Finanzierungsstatus
 Œ 995
 Œ 64
 566
 813
 318
 Gesundheitsfürsorgepläne:
           Verpflichtung
 154
 136
 119
 116
 147
 davon: erfahrungsbedingte Anpassungen 
(Verlust/Gewinn (
Œ)) 1 Œ Œ 5 Œ 17
 Œ 27
 Finanzierungsstatus
 Œ 154
 Œ 136
 Œ 119
 Œ 116
 Œ 147
        Auswirkung auf den Aufwand
 Der in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasste Personalaufwand für leistungsdefinierte Pläne und 
andere ausgewählte Leistungen der Geschäftsjahre 2008 bis 2010 setzte sich aus den nachstehenden Ko
m-ponenten 
zusammen.
 in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Aufwendungen für Pensionspläne:
       Laufender Dienstzeitaufwand
 243
 186
 264
 Zinsaufwand
 527
 457
 453
 Erwarteter Ertrag aus Planvermögen
 Œ 490
 Œ 403
 Œ 446
 Sofort erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/
-ertrag
 (Œ) Œ 77
 18
 14
 Planabgeltungen/Plankürzungen
 Œ 14
 1 Œ Sofort erfasster versicherungsmathematischer Verlust/Gewinn (
Œ) aufgrund von 
Planabgeltungen/Plankürzungen
1 Œ Œ 9 Amortisation versicherungsmathematischen Verlusts/Gewinns (
Œ)1 Œ Œ 1 Begrenzung des
 Ansatzes von Vermögenswerten
1 Œ Œ Œ 2 Pensionspläne insgesamt
 189
 259
 293
 Aufwendungen für Gesundheitsfürsorgepläne:
       Laufender Dienstzeitaufwand
 3 3 2 Zinsaufwand
 9 7 7 Amortisation versicherungsmathematischen Verlusts/Gewinns (
Œ)1 Œ Œ 2 Aufwendungen für Gesundheitsfürsorgepläne insgesamt
 12
 10
 11
 Gesamtaufwand für leistungsdefinierte Pläne
 201
 269
 304
 Aufwendungen für beitragsdefinierte Pläne
 239
 203
 206
 Pensionsaufwendungen insgesamt
 440
 472
 510
         Ausweis anderer ausgewählter 
Leistungen
       Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung in Deutschland
 171
 162
 159
 Aufwendungen für Cash
-Retention
-Pläne
 662
 688
 13
 Aufwendungen für Abfindungszahlungen
 588
 629
 555
     1 Komponenten, die nach dem Korridorverfahren in 
den Jahren 2006 und 2007 gebucht und im Jahr 2008 aufgrund der Änderung der Rechnungslegung storniert wurden.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 303   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     34 Œ Ertragsteuern
   Der für 2011 erwartete Aufwand beträgt 320
 Mio
 • für die Pensionspläne und 11
 Mio
 • für die Gesundheitsfü
r-sorgepläne. Der erwartete Anstieg 
gegenüber 2010 ist maßgeblich begründet durch die Konsolid
ierung der 
Postbank und 
die
 Veränderung der Indexierung von Anwartschaften betrieblicher Altersvorsorgesysteme au
f-
grund eines Regierungserlasses in Großbritannien, welcher im Jahr 2010 zu nachträgli
chem Dienstzeitertrag 
von 104
 Mio
 • führte.
 Die gewichtete durchschnittliche Restdienstzeit der aktiven Planteilnehmer beträgt zehn Jahre bei den Pensions
- und sechs Jahre bei den Gesundheitsfürsorgeplänen.
 Sensitivitäten auf wesentliche Annahmen
 Die nachf
olgende Übersicht zeigt planspezifische Sensitivitäten der Verpflichtung zum jeweils angegeben
en Stichtag und der Kernelemente des Aufwands (Dienstzeitaufwand, Zinsaufwand, erwarteter Ertrag aus Pla
n-vermögen) in den angegeben
en Perioden für leistungsdefini
erte Pläne hinsichtlich der jeweils isolierten Verä
n-derung wesentlicher Annahmen.
 Anstieg/Reduzierung (
Œ) Verpflichtung zum
 Aufwendungen für das Jahr
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 2011
 2010
 Sensitivität bei Pensionsplänen:
         Diskontierungszinssatz (Rückgang um 
50
 Basispunkte)
 935
 695
 5 5 Inflationsrate (Anstieg um 
50 Basispunkte)
 545
 420
 35
 30
 Reale Gehaltssteigerungsrate (Anstieg um 
50 Basispunkte)
 105
 80
 10
 10
 Lebenserwartung (Verbesserung um 
10 %)1 245
 175
 15
 10
 Erwartete Rendite (Reduzierung um 
50
 Basispunkte)
 Œ Œ 55
 45
 Sensitivität bei Gesundheitsfürsorgeplänen:
         Gesundheitskostensteigerungsrate (Anstieg um 
100
 Basispunkte)
 19
 16
 2 2 Gesundheitskostensteigerungsrate (Reduzierung um 
 100
 Basispunkte)
 Œ 17
 Œ 14
 Œ 2 Œ 1      1 Eine Verbesserung der Lebenserwartung um 10
 % bedeutet eine Reduzierung der Sterbewahrscheinlichkeit für jedes Alter um 10
 %. Diese Sensitivität führt zu einer 
im Durchschnitt um ein Jahr erhöhten Lebenserwartung im Alter von 65 
Jahren.
 34 Œ  Ertragsteuern
 Der Ertragsteueraufwand/
-ertrag für die Jahre 2010, 2009 und 2008 setzt sich wie folgt zusammen.
 in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Laufender Steueraufwand/
-ertrag (
Œ):       Steueraufwand/
-ertrag (
Œ) für das laufende Jahr
 1.339
 970
 Œ 32
 Periodenfremder laufender Steueraufwand/
-ertrag (
Œ) Œ 9 Œ 430
 Œ 288
 Laufender Steueraufwand/
-ertrag (
Œ) insgesamt
 1.330
 540
 Œ 320
 Latenter Steueraufwand/
-ertrag (
Œ):       Effekt aus der Entstehung und Umkehrung temporärer Differenzen, noch nicht 
genutzter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften
 700
 570
 Œ 1.346
 Effekt aus Steuersatzänderungen
 7 3 26
 Periodenfremder latenter Steueraufwand/
-ertrag (
Œ) Œ 392
 Œ 869
 Œ 205
 Latenter Steueraufwand/
-ertrag (
Œ) insgesamt
 315
 Œ 296
 Œ 1.525
 Ertragsteueraufwand/
-ertrag (
Œ) insgesamt
 1.645
 244
 Œ 1.845
      
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 304   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anha
ngangaben
     34 Œ Ertragsteuern
   Der Ertr
agsteueraufwand für das Jahr 2010
 beinhaltet einen Steueraufwand aus einer Steuer im Zusammenhang 
mit dem Versicherungsgeschäft von Abbey Life (—Policyholder Taxﬁ) in Höhe von 37
 Mio
 • (2009: 1
 Mio
 •, 2008: 
79 Mio •, jeweils Steuerertrag), der
 durch Einkünfte entsteht, die dem Versicherungsnehmer zuzurechnen sind. 
 Der laufende Steueraufwand ist aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste, 
Steuergutschr
iften und abzugsfähiger temporärer Differenzen im Geschäftsjahr 2010 um 
einen Steuerertrag in 
Höhe von 
6 Mio
 • vermindert (2009: Verminderung des laufenden Steueraufwands um 0,2
 Mio
 •; 2008: Erh
ö-hung des laufenden Steuerertrags um 45
 Mio
 •).
 Der latente Steueraufwand ist aufgrund von Abwertungen aktiver latenter Steuern und der Nutzung bisher nicht 
berücksichtigter steuerlicher Verluste, Steuergutschriften und abzugsfähiger temporärer Differenzen sowie 
aufgrund der Wertaufholung aktiver latent
er Steuern aus Vorjahren im Geschäftsjahr 2010 per 
Saldo 
um einen 
latenten Steuer
aufwand in Höhe von 173
 Mio
 • erhöht (Erhöh
ung des latenten Steuerertrags 
um 537
 Mio
 • in 2009 
und Minderung des latenten Steuerertrags um 971
 Mio
 • in 2008).
 Die nachstehende
 Übersicht zeigt eine Analyse des Unterschiedsbetrags zwischen dem Steueraufwand/
-ertrag, 
der sich bei Anwendung des deutschen Ertragsteuersatzes auf das Ergebnis vor Steuern ergeben würde, und 

dem tatsächlich ausgewiesenen Steueraufwand/
-ertrag des Konzer
ns.
 in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Erwarteter Steueraufwand/
-ertrag (
Œ) bei einem Ertragsteuersatz von 
 30,7
 % in Deutschland (30,7
 % für 2009 und 2008)
 1.219
 1.595
 Œ 1.760
 Steuersatzdifferenzen auf ausländische Ergebnisse
 63
 Œ 63
 Œ 665
 Steuerbefreite 
Einnahmen
 Œ 556
 Œ 763
 Œ 746
 Steuereffekt aus mit der Equitymethode konsolidierten Beteiligungen
 Œ 87
 Œ 29
 Œ 36
 Nicht abzugsfähige Aufwendungen
 335
 624
 403
 Belastung Deutsche Postbank AG ohne korrespondierenden Steuerertrag
 668
 Œ Œ Nicht temporäre 
Wertminderungen des Goodwill
 Œ Œ 1 Änderungen des Ansatzes und der Bewertung aktiver latenter Steuern
 167
 Œ 537
 926
 Effekt aus Änderungen der Steuergesetzgebung
 7 3 26
 Effekt aus aktienbasierter Vergütung
 48
 Œ 95
 227
 Effekt aus der —Policyholder Taxﬁ
 37
 Œ 1 Œ 79
 Sonstige
 Œ 256
 Œ 490
 Œ 142
 Ausgewiesener Steueraufwand/
-ertrag (
Œ) 1.645
 244
 Œ 1.845
      
In der vorstehenden Tabelle sind unter der Position Sonstige für 2010 im Wesentlichen Effekte aufgrund ve
r-besserter Ertragsteuerpositionen in den USA 
einschließlich geänderter Grundlagen für die US
-Körperschaft
-steuererklärung und für 2009 überwiegend die Einmaleffekte aufgrund abgeschlossener Steuerprüfungen 

enthalten.
 Der in Deutschland maßgebliche Ertragsteuersatz, der für die Berechnung latenter Ste
uerforderungen und 
 -verbindlichkeiten angewandt wurde, setzt sich aus der Körperschaftsteuer, dem Solidaritätszuschlag und der 
Gewerbesteuer zusammen und hat in den Geschäftsjahren 2010, 2009 und 2008 
 30,7
 % betragen.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 305   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     34 Œ Ertragsteuern
   Ertragsteuern sind dem Eigenkapital
 (sonstiges Ergebnis/Kapitalrücklage) wie folgt belastet oder gutgeschrieben 
worden.
 in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Steuerbelastung (
Œ)/-gutschrift infolge versicherungsmathematischer 
Gewinne/Verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen
 Œ 29
 113
 1 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
       Unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ) der Periode
 Œ 59
 Œ 195
 892
 Umklassifizierung aufgrund von Gewinn
- (Œ)/Verlustrealisierungen
 Œ 47
 Œ 214
 Œ 194
 Derivate, die Schwankungen zukünftiger 
Cashflows absichern
       Unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ) der Periode
 30
 90
 Œ 34
 Umklassifizierung aufgrund von Gewinn
- (Œ)/Verlustrealisierungen
 Œ 1 Œ 2 Œ Sonstige Veränderungen im Eigenkapital
       Unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ) der Periode
 320
 54
 67
 Umklassifizierung aufgrund von Gewinn
- (Œ)/Verlustrealisierungen
 Œ 3 13
 Œ Ertragsteuern, die dem sonstigen Ergebnis belastet (
Œ) beziehungsweise 
gutgeschrieben wurden
 240
 Œ 254
 731
 Ertragsteuern, die darüber hinaus dem Eigenkapital belastet(
Œ) beziehungsweise 
gutgeschrieben wurden
 30
 Œ 35
 Œ 75
      Nachfolgend sind die latenten Steuerforderungen und 
-verbindlichkeiten vor bilanzieller Saldierung für jede Art 
temporärer Differenzen, bisher nicht genutzte steuerliche Verluste und 
Steuergutschriften dargestellt.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Latente Steuerforderungen:
     Noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge
 2.637
 2.986
 Noch nicht genutzte Steuergutschriften
 189
 218
 Abzugsfähige temporäre Differenzen:
     Handelsaktiva/
-passiva
 8.627
 7.244
 Sachanlagen
 450
 654
 Sonstige Aktiva
 1.522
 1.544
 Bewertung von Wertpapieren
 1.117
 563
 Wertberichtigungen für Kreditausfälle
 593
 353
 Sonstige Rückstellungen
 1.314
 1.088
 Sonstige Passiva
 1.941
 439
 Latente 
Steuerforderungen insgesamt
 18.390
 15.089
 Latente Steuerverbindlichkeiten:
     Zu versteuernde temporäre Differenzen:
     Handelsaktiva/
-passiva
 8.070
 6.666
 Sachanlagen
 62
 55
 Sonstige Aktiva
 1.669
 652
 Bewertung von Wertpapieren
 758
 652
 Wertberichtigungen für Kreditausfälle
 124
 122
 Sonstige Rückstellungen
 897
 932
 Sonstige Passiva
 776
 1.017
 Latente Steuerverbindlichkeiten insgesamt
 12.356
 10.096
     
Nach 
bilanzieller 
Saldierung wurden diese Beträge wie folgt ausgewiesen.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Latente Steuerforderungen
 8.341
 7.150
 Latente Steuerverbindlichkeiten
 2.307
 2.157
 Latente Steuerforderungen, rechnerischer 
Saldo
 6.034
 4.993
       
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 306   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     34 Œ Ertragsteuern
   Die Änderung der Differenz zwischen latenten Steuerforderungen und latenten 
Steuerverbindlichkeiten en
t-
spricht nicht dem latenten Steueraufwand. Die Gründe hierfür sind (1) latente Steuern, die direkt dem 
Eige
n-kapital belastet beziehungsweise gutgeschrieben werden, (2) Effekte durch Wechselkursänderungen auf 
Steuerforderungen und 
-verbindlichkeiten, die in anderen Währungen als Euro notieren, (3) der Erwerb und 
Verkauf von Gesellschaften im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit und (4) die Umgliederungen von 

latenten Steuerforderungen und 
-verbindlichkeit
en, die in der Bilanz als Bestandteile der Posten Sonstige Aktiva 
und Sonstige Passiva dargestellt werden.
 Für die folgenden Posten wurden keine latenten Steuerforderungen per 31. Dezember 2010 (31. Dezember 

2009) ausgewiesen.
1 in Mio
 • 31.12.2010
1 31.12.2
009
1 Abzugsfähige temporäre Differenzen
 Œ 676
 Œ 69
 Unverfallbar
 Œ 4.206
 Œ 1.598
 Verfall in der folgenden Periode
 Œ 6 0 Verfall nach der folgenden Periode
 Œ 1.801
 Œ 659
 Noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge
 Œ 6.013
 Œ 2.257
 Verfall in der 
folgenden Periode
 Œ Œ Verfall nach der folgenden Periode
 Œ 67
 Œ 87
 Noch nicht genutzte Steuergutschriften
 Œ 67
 Œ 87
    1 Die Beträge in der Tabelle beziehen sich hinsichtlich der abzugsfähigen temporären Differenzen, noch nicht genutzten steuerli
chen 
Verluste und Steuergutschriften 
auf Körperschaftsteuern.
 Latente Steuerforderungen wurden für diese Posten nicht erfasst, da es nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftig 

zu versteuernde Ergebnisse vorliegen, mit denen die noch nicht genutzten steuerlichen V
erluste, noch nicht 
genutzten Steuergutschriften und abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können. 
 Zum 31. Dezember 2010 beziehungsweise zum 31. Dezember 2009 hat der Konzern für Gesellschaften, die 

einen Verlust in der laufenden Periode 
oder in der Vorperiode erlitten haben, latente Steuerforderungen 
aus-gewiesen, die die latente
n Steuerverbindlichkeiten um 3,
3 Mrd
 • beziehungsweise 6
 Mrd
 • überstiegen. Grun
d-lage 
für die Bildung latenter Steuern ist die Einschätzung des Managements, gemäß 
welcher es wahrschein
-lich ist, dass die jeweiligen Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht 
genutzte steuerliche Verluste, Steuergutschriften und abzugsfähige temporäre Differenzen verrechnet werden 
können. In der Re
gel verwendet das Management für die Bestimmung der auszuweisenden Beträge latenter 
Steuerforderungen Informationen zu historischer Profitabilität und gegebenenfalls Informationen über progno
s-tizierte Geschäftsergebnisse auf Basis genehmigter Geschäftsplän
e einschließlich einer Aufstellung über die 
Vortragsperioden ungenutzter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften, Steuerplanungsmöglichkeiten sowie 

sonstiger maßgeblicher Überlegungen.
 Die Konzernobergesellschaft hat zum 31. Dezember 2010 keine latent
en Steuerverbindlichkeiten für temporä
re 
Differenzen in Höhe von 106
 Mio
 • im Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Filialen 
und assoziierten Unternehmen sowie Beteiligungen an gemeinschaftlich geführten Unternehmen ausgewiesen 

(2009: 
105
 Mio
 •).
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 307   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     35 Œ Derivative Finanzinstrumente
   35 Œ  Derivative Finanzinstrumente
 Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
 Zu den vom Konzern eingesetzten derivativen Kontrakten zählen Swaps, standardisierte Terminkontrakte, 
Termingeschäfte, Optionen und ähnliche Kontraktarten. Im Ra
hmen der üblichen Geschäftstätigkeit wickelt der 
Konzern unterschiedliche Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten sowohl zu Handels
- als auch 
zu 
Sicherungszwecken ab. Der Konzern setzt derivative Instrumente ein, um den Bedürfnissen der Kunden 
hin-sichtlich des Risikomanagements Rechnung zu tragen, Risiken des Konzernobligos zu steuern und abzusichern 

sowie um Erträge im Eigenhandel zu generieren. 
 Im Einklang mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns zur Bilanzierung von Derivaten und 
Sich
e-rungsbeziehungen, wie sie in Note 
01 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ
 beschrieben sind, werden 
alle Derivate zum Marktwert bilanziert, gleichgültig, ob sie für Handels
- oder Nichthandelszwecke gehalten 
werden
. Zu Handelszwecken gehaltene Derivate
 Verkaufs
- und Handelsaktivitäten
 Die Mehrzahl der Derivatetransaktionen des Konzerns steht im Zusammenhang mit Verkaufs
- und Handelsakt
i-vitäten. Zu den Verkaufsaktivitäten gehören die Strukturierung und Vermarktung derivativer Produkte an Kunden, 
um diesen d
ie Übernahme, Übertragung, Modifizierung oder Reduzierung von gegenwärtigen oder zukünftigen 
Risiken zu ermöglichen. Die Handelsaktivitäten umfassen Marktpflege
- und Arbitrageaktivitäten sowie das Ei
n-gehen von Eigenhandelspositionen. Marktpflege beinhaltet
 das Stellen von Geld
- und Briefkursen für andere 
Marktteilnehmer mit der Absicht, mithilfe von Margen und Volumina Erträge zu erwirtschaften. Durch Eingehen 

von Eigenhandelspositionen steuert der Konzern seine Risikopositionen in der Erwartung, von günsti
gen En
t-wicklungen der Preise, Zinsen oder Indizes zu profitieren. Bei Arbitrageaktivitäten werden Preisabweichungen 
zwischen Märkten und Produkten ermittelt, um daraus Gewinne zu erzielen. 
 Risikomanagement
 Im Rahmen seines Aktiv
-Passiv
-Managements setzt d
er Konzern Derivate zu Sicherungszwecken ein, um sein 
Kredit
- und Marktrisiko zu reduzieren. Dies erfolgt durch Absicherung spezifischer Portfolios festverzinslicher 
Finanzinstrumente und geplanter Transaktionen sowie durch eine strategische Absicherung de
s gesamten 
Bilanzrisikos. Der Konzern steuert Zinsrisiken aktiv, unter anderem durch den Einsatz derivativer Kontrakte. Der 
Einsatz derivativer Finanzinstrumente wird von Zeit zu Zeit innerhalb vorgeschriebener Grenzen entsprechend 

den Veränderungen der Ma
rktbedingungen sowie den Charakteristika und der Zusammensetzung der betre
f-fenden 
Aktiva und Passiva angepasst.
 Derivative, die die Anforderungen an Sicherungsbeziehungen (Hedge Accounting) erfüllen
 Für Derivate, für die die in Note 
01 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ
 beschriebenen Anforderungen 
erfüllt sind, wendet der Konzern Hedge Accounting an.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 308   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     35 Œ Derivative Finanzinstrumente
   Fair Value Hedge
 Accounting
 Der Konzern wendet Fair Value Hedge Accounting mittels Zinsswaps und Optionen an, um sich gegen 
 Veränd
erungen des Fair Value festverzinslicher Finanzinstrumente infolge von Bewegungen der Marktzins
-sätze 
abzusichern. 
 Die nachstehende Tabelle zeigt den Wert der Derivate, die im Rahmen von Fair Value Hedges gehalten werden
. in Mio
 • Aktiva
 2010
 Passiva
 2010
 Aktiva
 2009
 Passiva
 2009
 Derivate als Sicherungsinstrumente in Fair Value Hedges
1 8.447
 5.823
 6.726
 3.240
      1 Die Konsolidierung der Postbank erhöhte die Aktiva im Jahr 2010 um 0,7
 Mrd • und die Passiva um 1,5
 Mrd •. Im Geschäftsjahr 2010 wies der 
Konzern einen Gewinn von 0,7
 Mrd
 • (2009: Verlust in Höhe von 1,6
 Mrd
 •) aus 
Sicherungsinstrumenten aus. Im gleichen Zeitraum belief sich der Verlust aus den abgesicherten Grundgeschäften, 
der auf das abgesicherte Risiko zurückzuführen war, auf 0,6
 Mrd • (2009: Gewinn von 1,5
 Mrd •).
  Seit 
ihrer 
Konsolidierung ist d
ie Postbank mit einem Gewinn in Höhe von 0,3
 Mrd • aus Sicherungsinstrumenten 
und einem Verlust in Höhe von 0,3
 Mrd
 • aus den abgesicherten Grundgeschäften, der auf das abgesicherte 
Risiko zurück
zuführen war, in den vorstehend genannten Zahlen enthalten.
 Cash Flow Hedge
 Accounting
 Der Konzern wendet Cash Flow Hedge Accounting mittels Terminkontrakten auf Aktien, Zinsswaps und 
Devisen
-termingeschäfte an, um sich gegen Risiken aus Schwankungen von Aktienindizes, Zinssätzen und Wechselkursen 
zu schützen.
  Die nachstehende Tabelle zeigt den Wert der Derivate, die im Rahmen von Cash Flow Hedges gehalten werden
. in Mio
 • Aktiva
 2010
 Passiva
 2010
 Aktiva
 2009
 Passiva
 2009
 Derivate als Sicherungsinstrumente in Cash Flow Hedges
 1 268
 2 197
       Die folgende Tabelle zeigt, in welchen Berichtszeiträumen mit dem Auftreten der abgesicherten Cashflows 
gerechnet wird und wann diese voraussichtlich 
ergebniswirksam werden
. in Mio
 • Bis 
1 Jahr
 1 bis 3 Jahre
 3 bis 5 Jahre
 über 
5 Jahre
 Zum 
31
. Dezember 2010
         Cashflow aus Aktiva
 47
 84
 56
 254
 Cashflow aus Passiva
 Œ 27
 Œ 50
 Œ 39
 Œ 63
 Nettocashflow
 20
 34
 17
 191
 Zum 
31
. Dezember 2009
         Cashflow aus Aktiva
 42
 79
 65
 106
 Cashflow aus Passiva
 Œ 40
 Œ 58
 Œ 27
 Œ 140
 Nettocashflow
 2 21
 38
 Œ 34
       
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 309   Finanzbericht 2010
 Zus
ätzliche Anhangangaben
     36 Œ Aufsichtsrechtliches Kapital
   Diese erwarteten zukünftigen Zahlungsströme stehen im Wesentlichen im Zusammenhang mit den zwei größten 
Hedgeprogrammen des Konzerns
, mit Maher
 Terminals LLC und mit Abbey Life Assurance Company Limited
. 
 Im Geschäftsjahr 2010 wies der Konzern einen Saldo von minus 321
 Mio
 • (2009: minus 217
 Mio
 •) im Z
u-sammenhang mit Cash Flow Hedges im Eigenkapital aus. Von diese
m Saldo entfielen im 
Jahr 2010 m
inus 
44 Mio
 • (200
9: minus 48
 Mio
 •) auf bereits beendete Programme
. Diese Beträge werden zu gegebener Zeit 
erfolgswirksam aufgelöst. 
 Im Geschäftsjahr 2010 wurde ein Verlust von 44
 Mio
 • (2009: Gewinn von 119
 Mio
 •) wegen effektiver Cash 
Flow Hedges im 
sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income)
 berücksichtigt. 
 Im Geschäftsjahr 2010 wurde ein Gewinn von 60
 Mio
 • (2009: Verlust von 6
 Mio
 •) vom Eigenkapital in die 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 überführt.
 Im Geschäftsjahr 2010 wurde ein Verlust von 3
 Mio • (2009: Verlust von 7
 Mio
 •) wegen Hedgeineffektivität 
erfolgswirksam erfasst. 
 Mit Stand vom 31. Dezember 2010 wird der Zahlungsstrom mit der längsten Laufzeit im Jahr 2027 fällig.
 Net Investment Hedge Accounting
 Der Konzern sichert sich über Devisente
rmingeschäfte und 
-swaps gegen Risiken aus der Umrechnung von 
Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen in die Bilanzwährung der Muttergesellschaft zu Kassakursen 
am Reportingstichtag ab
. Die nachstehende Tabelle zeigt den Wert der Derivate, die zur Abs
icherung einer Nettoinvestition in einen 
ausländischen Geschäftsbetrieb gehalten werden
. in Mio
 • Aktiva
 2010
 Passiva
 2010
 Aktiva
 2009
 Passiva
 2009
 Derivate als Sicherungsinstrumente in Net Investment Hedges
 81
 528
 94
 364
       
Im Geschäftsjahr 2010 
wies der Konzern Verluste von 197
 Mio
 • (200
9: Verluste von 238
 Mio
 •) aus Hedge
-ineffektivität aus, was das Forwardelement des Sicherungsinstruments enthält.
 36 Œ  Aufsichtsrechtliches Kapital
 Kapitalmanagement
 Die Treasury Funktion des
 Konzern
s führt das Kapitalmanagement konzernweit sowie regional durch
, mit der 
Ausnahme, da
ss die Postbank ihr Kapital
management
 konzernweit sowie regional
 selbst durchführt
. Di
e All
o-kation von Finanzressourcen im Allgemeinen und Kapital im Besonderen hat zum Ziel, Geschäftsbereiche zu 

unterstützen, die den größtmöglichen positiven Effekt auf die Rentabilität und den Shareholder Value des 
 Konzerns aufweisen. Aus diesem Grund ordnet 
Treasury
 den Geschäftsbereichen das Kapital in regelmäßigen 
Abständen neu zu.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 310   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     36 Œ Aufsichtsrechtliches Kapital
   Treasury implementiert die Kapitalstrategie des Konzerns, die vom Capital and Risk Committee entwickelt und 
vom Vorstand genehmigt wir
d. Dies umfasst auch die Emission und den Rückkauf von Aktien. Es ist Ziel des 
Konzerns, stets eine solide Kapitalisierung vorzuweisen. Kapitalbedarf und 
-verfügbarkeit werden permanent 
überwacht und, falls notwendig, angepasst, um den Bedarf an Kapital un
ter verschiedenen Aspekten abzudecken. 
Dazu gehören das ausgewiesene Buchkapital nach IFRS, das Active Book Equity, das aufsichtsrechtliche Kapital 
sowie das Ökonomische Kapital. Die Zielgröße für die Tier
-1-Kapitalquote liegt weiterhin bei oder mehr als 1
0 %. 
 Die Allokation des Kapitals, die Festlegung des Finanzierungsplans des Konzerns und ähnliche Ressource
n-fragen werden vom Capital and Risk Committee 
gestaltet.
 Regionale Kapitalpläne, die den Kapitalbedarf der Filialen und Tochtergesellschaften des Ko
nzerns abdecken, 

werden halbjährlich erstellt und dem Group Investment Committee vorgelegt. Die meisten Tochtergesellschaften 

des Konzerns unterliegen gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen. Lokale Asset and Liability 
Committees sorgen 
für die Einhaltung dieser Anforderungen unter Führung regionaler Treasury Teams. Ferner 
stellen sie die Einhaltung weiterer Anforderungen sicher wie beispielsweise Ausschüttungsbegrenzungen für 
die Dividende an die Deutsche Bank AG oder Begrenzungen des Kr
editvolumens von Tochtergesellschaften 
an ihre Muttergesellschaft. Bei der Entwicklung, Umsetzung und Prüfung des Kapitals und der Liquidität des 

Konzerns werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen berücksichtigt.
 Am 6. Oktober 2010 
schloss die Deutsche Bank AG eine Kapitalerhöhung aus genehmigtem Kapital gegen 
Bareinlagen ab. Insgesamt wurden 308,6 Millionen neue registrierte nennwertlose Stammaktien ausgegeben, 

die zu einem Bruttoemissionserlös in Höhe von 10,2
 Mrd • führten. Der Ne
ttoemissionserlös betrug 10,1
 Mrd • (nach Abzug der Aufwendungen von annähernd 0,1
 Mrd
 • nach Steuern) und wurde vorwiegend zur Abdeckung 
des Kapitalbedarfs für die Konsolidierung der Postbank Gruppe sowie ergänzend zur Erhöhung des bestehe
n-
den Kapitals ve
rwendet.
 Treasury führt den Rückkauf von Aktien durch. Zum 1. Januar 2010 betrug der Bestand an zurückgekauften 

Aktien in Treasury 0,6 Millionen. Die ordentliche Hauptversammlung 2009 erteilte dem Konzernvorstand die 
Ermächtigung, bis zu 62,1 Millionen Akt
ien bis Ende Oktober 2010 zurückzukaufen. In der Zeit vom 1. Januar 
2010 bis zur ordentlichen Hauptversammlung 2010 wurden 11,1 Millionen Aktien zurückgekauft. Davon wurden 
10,6 Millionen Aktien zu Aktienvergütungszwecken eingesetzt. Zur ordentlichen Haupt
versammlung 2010 am 
27. Mai 2010 betrug der Bestand an zurückgekauften Aktien in Treasury 1,0 Millionen. Die ordentliche 
Haup
t-versammlung 2010 erteilte dem Konzernvorstand die Ermächtigung, bis zu 62,1 Millionen Aktien bis Ende 

November 2014 zurückzukaufen
. Davon können 31,0 Millionen über den Einsatz von Derivaten erworben 
werden. Während des Zeitraums von der Hauptversammlung 2010 bis zum 31. Dezember 2010 wurden 
18,8
 Millionen Aktien zurückgekauft, davon 0,5
 Million über verkaufte Put
-Optionen, die von d
er Gegenpartei 
zum Fälligkeitstermin ausgeübt wurden. 9,8 Millionen Aktien der insgesamt 18,8 Millionen zurückgekauften 
Aktien wurden in 2010 zu Aktienvergütungszwecken und 9,0 Millionen Aktien zur Erhöhung des Treasury 
Bestands des Konzerns für zukünftige
 aktienbasierte Vergütungspläne verwendet. Zum 31. Dezember 2010 
betrug 
der Bestand an zurückgekauften Aktien in Treasury 10,0 Millionen.
 Das insgesamt ausstehende hybride Tier
-1-Kapital (im Wesentlichen nicht kumulative Vorzugsanteile, —Non
-Cumulative Tru
st Preferred Securitiesﬁ) belief sich am 31. Dezember 2010 auf 12,6
 Mrd •, verglichen mit 
10,6
 Mrd
 • zum 31. Dezember 2009. Dieser Anstieg war im Wesentlichen auf die Konsolidierung von 
1,6
 Mrd • durch die Postbank emittierten hybridem Tier
-1-Kapital sowie
 auf Währungskurseffekte auf das in 
US-Dollar begebene hybride Tier
-1-Kapital infolge des Anstiegs des US
-Dollar zurückzuführen. Im ersten 
Halbjahr 2010 hat der Konzern durch die Aufstockung einer ausstehenden Emission hybrides Tier
-1-Kapital in 
Höhe von 0
,1 Mrd • begeben.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 311
   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     36 Œ Aufsichtsrechtliches Kapital
   In 2010 hat der Konzern nachrangiges Tier
-2-Kapital in Höhe von 1,2
 Mrd • begeben (anrechenbare nachrangige 
Verbindlichkeiten). Die Konsolidierung von durch die Postbank begebenem Tier
-2-Kapital erhöhte das nac
h-rangige Tier
-2-Kapital um 
2,2
 Mrd • und das Genussscheinkapital um 1,2
 Mrd
 •. Das Genussscheinkapital 
betrug nach der Konsolidierung 1,2
 Mrd
 • und war vor der Konsolidierung der Postbank null. Das nachrangige 
Tier
-2-Kapital belief sich am 31. Dezember 2010 auf 10,7
 Mrd
 •, vergliche
n mit 7,1
 Mrd
 • zum 31. Dezember 
2009. Die kumulativen Vorzugsanteile betrugen 0,3
 Mrd
 • zum 31. Dezember 2010 und waren unverändert 
gegenüber dem Vorjahresende.
 Kapitaladäquanz
 Seit 2008 berechnet
e und veröffentlicht
e der Deutsche Bank
-Konzern Kapitalquoten für die Deutsche Bank
-Institutsgruppe gemäß dem überarbeiteten Kapitalregelwerk des Baseler Ausschusses von 2004 (—Basel IIﬁ), 
das im Kreditwesengesetz und in der Solvabilitätsverordnung in deutsches Recht 
eingeführ
t wurde. 
 Zu den für bankaufsichtsrechtliche Meldezwecke konsolidierten Gesellschaften (—Institutsgruppeﬁ) zählen gemäß 
Kreditwesengesetz alle Tochtergesellschaften, die als Kreditinstitute, Finanzdienstleistungsinstitute, 
Kapitalan
-lagegesellschaften, Fin
anzunternehmen, Zahlungsinstitute
 sowie Anbieter von Nebendienstleistungen einzustufen 
sind. Davon ausgenommen sind Versicherungsgesellschaften oder Unternehmen außerhalb des Finanzsektors.
 Bei Finanzkonglomeraten werden Versicherungsgesellschaften jedoch 
in die zusätzliche Berechnung der 
Kapitaladäquanz (auch —Solvabilitätsspanneﬁ) einbezogen. Der Konzern ist 
seit 
Oktober 2007 
ein
 Finanzko
n-glomerat. Die Solvabilitätsspanne des Konzerns als Finanzkonglomerat wird weiterhin von den Bankaktivitäten 
des Konzer
ns dominiert.
 Das aufsichtsrechtliche Kapital einer Bank, auch Eigenmittel genannt, wird in drei Komponenten unterteilt: 
 Tier
-1-Kapital, Tier
-2-Kapital und Tier
-3-Kapital 
Œ und die Summe aus Tier
-1-Kapital und Tier
-2-Kapital wird 
auch 
haftendes Eigenkapit
al genannt.
 Š Das Tier
-1-Kapital besteht in erster Linie aus dem Stammkapital, den Kapital
- und Gewinnrücklagen sowie 
verschiedenen hybriden Kapitalbestandteilen wie zum Beispiel nicht kumulativen Vorzugsanteilen (—Non
-cumulative Trust Preferred Securitiesﬁ)
, die auch als —Zusätzliches Tier
-1-Kapitalﬁ bezeichnet werden. Eigene 
Aktien im Bestand, Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte werden vom Tier
-1-Kapital 
abge-zogen. Weitere aufsichtsrechtliche Anpassungen umfassen den Ausschluss des Kapitals vo
n Gesellschaften 

außerhalb der Institutsgruppe und die Umkehrung der Eigenkapitaleffekte aus einer Veränderung des eigenen 
Kreditrisikos unter der Fair Value Option auf finanzielle Verbindlichkeiten aufgrund des eigenen Kreditrisikos.
 Das Tier
-1-Kapital 
ohne die hybriden Kapitalbestandteile wird als —Tier
-1-Kapital ohne Hybridinstrumenteﬁ
 bezeichnet.
 Š Das Tier
-2-Kapital umfasst in erster Linie kumulative Vorzugsanteile (—Cumulative Trust Preferred Securitiesﬁ),
 verschiedene Genussscheine, 
langfristige nach
rangige Verbindlichkeiten sowie 45
 % der unrealisierten G
e-winne aus bestimmten börsennotierten Wertpapieren. 
  Bestimmte Posten müssen vom Tier
-1- und Tier
-2-Kapital in Abzug gebracht werden. Diese umfassen in 
erster Linie abzugsfähige Investitionen in Ban
ken, Finanzinstitute oder Versicherungsgesellschaften, an d
e-nen der Konzern einen Kapitalanteil von mehr als 10
 % hält (im Fall der Versicherungsgesellschaften einen 
Kapital
- oder Stimmrechtsanteil von mehr als 20
 %, es sei denn
, diese werden in die Berech
nung der 
Solvabilitätsspanne des Finanzkonglomerats einbezogen). Weitere Abzugsposten sind darüber hinaus der 
Betrag, um den der erwartete Verlust für 
die 
Forderungsklassen Zentralregierungen, Institute, Unternehmen 
sowie Mengengeschäft, die auf Basis des 
Internal Ratings Based Approach (—IRBAﬁ) des Konzerns berec
h-net wurden, die Wertanpassungen und Rückstellungen für diese Positionen übersteig
t; die erwarteten
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 312   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     36 Œ Aufsichtsrechtliches Kapital
   Verluste für bestimmte Beteiligungspositionen (—Equity Exposuresﬁ); Verbriefungspositionen, die
 in der B
e-rechnung der risikogewichteten Aktiva nicht enthalten sind; und der Wert der an eine Gegenpartei geliefe
r-ten Wertpapiere zuzüglich eventueller Wiederbeschaffungskosten, sofern die geforderte Zahlung nicht 

innerhalb von fünf Arbeitstagen nach Lief
erung von der Gegenpartei geleistet und die Transaktion dem 
Handelsbuch der Bank zugewiesen wurde. 
  Š Das Tier
-3-Kapital besteht überwiegend aus kurzfristigen nachrangigen Verbindlichkeiten.
 Nachrangige Verbindlichkeiten können nur in Höhe von maximal 50
 % des Tier
-1-Kapitals als Tier
-2-Kapital 
angerechnet werden. Das gesamte Tier
-2-Kapital ist auf 100
 % des Tier
-1-Kapitals begrenzt. 
 Die Tier
-1-Kapitalquote 
ohne Hybridkapital und die 
Tier
-1-Kapitalquote 
sind
 die zentrale
n Kennzahl
en für die 
Kapitaladäquanz 
international tätiger Banken. Mit diese
n Kennzahl
en werden das Tier
-1-Kapital 
ohne Hybri
d-kapital und das 
Tier
-1-Kapital einer Bank ins Verhältnis zu ihren Kredit
-, Markt
- und operationellen Risiken 
gemäß Basel II (im Konzern insgesamt als —risikogewichtete
 Aktivaﬁ oder —RWAﬁ bezeichnet) gesetzt. Bei der 
Berechnung der risikogewichteten Aktiva verwendet der Konzern für alle drei Risikoarten interne, von der Bundes
-anstalt 
für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) genehmigte Modelle. 
Mehr als 90
 % der Engagements des 
Konzerns, die sich auf bilanzwirksame und bilanzunwirksame Kreditrisiken beziehen, 
werden
 mithilfe eines 
internen Ratingmodells im Rahmen des sogenannten IRBA bewertet. Der überwiegende Teil der Marktrisik
o-komponente 
des 
Konzerns ist ein V
ielfaches des ermittelten Value
-at-Risk, der für aufsichtsrechtliche Zwecke 
auf der Grund
lage 
von konzerninternen Modellen berechnet wird
. Für den restlichen Teil wird das Standardve
r-fahren angewandt
. Für die Ermittlung des operationellen Risikos wendet d
er Konzern den fortgeschrittenen 
Messansatz 
(—AMAﬁ) 
gemäß KWG an.
 Die beiden folgenden Tabellen geben einen Überblick über das aufsichtsrechtliche Eigenkapital und die RWA 
des Konzerns
 ohne Berücksichtigung der Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG.
 in 
Mio
 •  (sofern nicht anders angegeben)
 31.12.2010
 31.12.2009
 Kreditrisiko
 285.218
 217.003
 Marktrisiko
1 23.660
 24.880
 Operationelles Risiko
 37.326
 31.593
 Risikogewichtete Aktiva insgesamt
 346.204
 273.476
  Tier
-1-Kapital ohne Hybridinstrumente
 29.972
 23.790
  Zusätzliches Tier
-1-Kapital
 12.593
 10.616
 Tier
-1-Kapital
 42.565
 34.406
 Tier
-2-Kapital
 6.123
 3.523
 Tier
-3-Kapital
 Œ Œ Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt
 48.688
 37.929
 Tier
-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente
 8,7
 % 8,7
 % Tier
-1-Kapitalquote
 12,3
 % 12,6
 % Eigenkapitalquote
 14,1
 % 13,9
 %    1 Ein Vielfaches des Value
-at-Risk des Konzerns, berechnet mit einem Konfidenzniveau von 99
 % und einer Haltedauer von zehn Tagen.
 Am 31. Dezember 2010 lag die Gesamtkapitalquote des 
Konzerns mit 14,1
 % sowie mit 13,9
 % am 31. Dezember 
2009 
deutlich über der geforderten Mindestquote von 8
 %. 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 313   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anha
ngangaben
     36 Œ Aufsichtsrechtliches Kapital
   Das Tier
-1-Kapital ohne Hybridinstrumente
 des Konzern
s lag am 31. Dezember 20
10 bei 
30,0
 Mrd • und am 
31. Dezember 200
9 bei 
23,8
 Mrd • mit einer unveränderten
 Tier
-1-Kapitalquote 
ohne Hybridinstrumente
 von 
8,7
 %. 
Das Tier
-1-Kapital des Konzerns lag am 31. Dezember 20
10 bei 
42,6
 Mrd • und am 31. Dezember 200
9 bei 
34,4
 Mrd
 •. Die Tier
-1-Kapitalquote betrug 12,
3 % am 31. Dezember 20
10 und 
12,6
 % am 31. Dezember 
200
9, 
jeweils
 über dem Ziel des Konzerns von 10
 %. Das Tier
-2-Kapital des Konzerns lag am 31. Dezember 2010 bei 6,1
 Mrd • und am 31. Dezember 2009 bei 
3,5
 Mrd
 •. Dies entspr
ach
 14 % beziehungsweise 
10 % des Tier
-1-Kapitals.
 Das Kredit
wesengesetz und die Solvabilitätsverordnung verlang
ten, dass der Konzern sein Marktpreisrisiko zum 
31. Dezember 20
10 mit aufsichtsrechtlichem Kapital (Tier
-1 + Tier
-2 + Tier
-3) in Höhe von 1
.893
 Mio
 • unterlegt 
(31. Dezember 200
9: 1.
990 Mio
 •). Der Konzern
 hat diese Anforderung vollständig mit Tier
-1- und Tier
-2-Kapital 
erfüllt, das für die Mindestabdeckung des Kredit
- und operationellen Risikos nicht erforderlich war.
 In der nachstehenden Tabelle sind die Komponenten des 
Tier
-1-Kapital
s ohne Hybridinstrume
nte, des 
Tier
-1- und Tier
-2-Kapitals der für aufsichtsrechtliche Zwecke konsolidierten Gesellschaften zum 31. Dezember 20
10 und 31. Dezember 200
9 ohne Berücksichtigung der Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG 
aufgeführt.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Tier
-1-Kapital:
     Tier
-1-Kapital ohne Hybridinstrumente
     Stammaktien
 2.380
 1.589
 Kapitalrücklage
 23.515
 14.830
 Gewinnrücklagen, Eigene Aktien im Bestand, als Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
ausgewiesenes Eigenkapital, Anpassungen aus der 
Währungsumrechnung, Anteile ohne 
beherrschenden Einfluss
 24.797
 21.807
 Vollständig vom Tier
-1-Kapital gem. § 10 (2a) KWG
 in Abzug gebrachte Posten (unter anderem 
Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte)
 Œ 14.489
 Œ 10.238
 Teilweise vom Tier
-1-Kapital gem. § 10 (6) und (6a) KWG in Abzug gebrachte Posten
     Abzugsfähige Investitionen in Banken, Finanzunternehmen und Versicherungsgesellschaften
 Œ 954
 Œ 2.120
 Verbriefungspositionen, nicht in risikogewichteten Aktiva enthalten
 Œ 4.850
 Œ 1.033
 Überschuss von erwarteten Verlusten über Risikovorsorge
 Œ 427
 Œ 1.045
 Teilweise vom Tier
-1-Kapital gem. § 10 (6) und (6a) KWG in Abzug gebrachte Posten
 Œ 6.231
 Œ 4.198
 Tier
-1-Kapital ohne Hybridinstrumente
 29.972
 23.790
 Zusätzliches Tier
-1-Kapital
     Nicht kumulative Vorzugsanteile
1 12.593
 10.616
 Zusätzliches Tier
-1-Kapital
 12.593
 10.616
 Tier
-1-Kapital insgesamt gem. § 10 (2a) KWG 
 42.565
 34.406
 Tier
-2-Kapital:
     Unrealisierte Gewinne aus notierten Wertpapieren (
45
 % angerechnet)
 224
 331
 Genussscheine
 1.151
 Œ Kumulative Vorzugsanteile
 299
 294
 Anrechenbare nachrangige Verbindlichkeiten
 10.680
 7.096
 Teilweise vom Tier
-2-Kapital gem. § 10 (6) und (6a) KWG in Abzug gebrachte Posten
 Œ 6.231
 Œ 4.198
 Tier
-2-Kapital insgesamt gem. § 10 (2b) 
KWG
 6.123
 3.523
    1 Enthielt 20
 Mio
 • stille Beteiligungen zum 31. Dezember 2010
.   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 314   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     37 Œ Geschäfte mit nahestehenden Dritten
   In 
der folgenden Tabelle wird die Überleitung des Eigenkapitals nach IFRS auf das Tier
-1-Kapital gemäß Basel
 II ohne Berücksichtigung der Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG 
dargestellt.
 in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 Den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbares Eigenkapital
 48.843
 36.647
 Unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ) aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten
 298
 257
 Abgegrenzte künftige Dividende
 Œ 697
 Œ 466
 Active Book Equity
 48.444
 36.438
 Goodwill und immaterielle Vermögenswerte
 Œ 15.594
 Œ 10.169
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 1.549
 1.322
 Sonstiges (Konsolidierungs
- und aufsichtsrechtliche Anpassungen)
 1.804
 397
 Nicht kumulative Vorzugsanteile
1 12.593
 10.616
 Teilweise vom Tier
-1-Kapital in Abzug gebrachte Posten
 Œ 6.231
 Œ 4.198
 Tier
-1-Kapital
 42.565
 34.406
    1 Enthielt 20
 Mio
 • stille Beteiligungen zum 31. 
Dezember 2010
. Basel II verlangt den Abzug des Goodwill vom Tier
-1-Kapital. Für eine Übergangszeit ist es jedoch gemäß §
 64h 
Absatz 3 KWG zulässig, bestimmte Goodwillkomponenten teilweise in das Tier
-1-Kapital einzubeziehen. Solche 
Goodwillkomponenten sind
 zwar nicht im oben erwähnten aufsichtsrechtlichen Eigenkapital und in den Kapital
-adäquanzquoten enthalten, der Konzern nutzt diese Übergangsregelung jedoch für die Meldung seiner Kapital
-adäquanzquoten an die deutschen Aufsichtsbehörden.
 Am 
31. Dezember 
2010 
betrug der Übergangsposten
 390
 Mio
 •, verglichen mit 
462
 Mio
 • am 
31. Dezember 
2009. Für aufsichtsrechtliche Meldezwecke in Deutschland wurden das Tier
-1-Kapital, das aufsichtsrechtliche 
Eigenkapital und die gesamten risikogewichteten Aktiva um diesen Betrag erhöht. Dementsprechend beliefen 
sich die an die deutschen Aufs
ichtsbehörden gemeldete Tier
-1-Kapitalquote und 
die 
Eigen
kapitalquote unter 
Berücksichtigung dieses Postens auf 12,
4 % beziehungsweise 14,
2 % am 31. Dezember 20
10, verglichen zu 
12,7
 % beziehungsweise 14,0
 % am 31. Dezember 2009
. Die Nichteinhaltung der Mi
ndestkapitalanforderungen kann Verfügungen und weitere Maßnahmen seitens der 
BaFin nach sich ziehen, wie beispielsweise Dividendenzahlungen oder andere Gewinnausschüttungen auf das 

aufsichtsrechtliche Eigenkapital zu reduzieren oder auszusetzen. Diese könn
ten erhebliche Auswirkungen auf 

die Geschäftsaktivitäten des Konzerns haben. Der Deutsche Bank
-Konzern hat 20
10 die aufsichtsrechtlichen 
Kapitaladäquanzvorschriften eingehalten. 
 37 Œ  Geschäfte mit nahestehenden Dritten
 Dritte Parteien gelten als nahestehend, sofern eine Partei die andere mittelbar oder unmittelbar kontrolliert 

oder maßgeblichen Einfluss auf der
en geschäftliche oder operative Entscheidungen ausüben kann. Zu den 
nahestehenden Dritten des Konzerns gehören
: Š Personen in Schlüsselpositionen, deren nahe Familienangehörige sowie Gesellschaften, die von diesen 
Personen oder deren nahen Familienangehörige
n kontrolliert oder maßgeblich beeinflusst werden oder an 
denen dieser Personenkreis bedeutende Stimmrechte hält,
 Š Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierte Unternehmen und
 Š Pensionspläne für Deutsche Bank
-Mitarbeiter, die nach Beendigung des Arb
eitsverhältnisses in Anspruch 
genommen werden.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 315   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche
 Anhangangaben
     37 Œ Geschäfte mit nahestehenden Dritten
   Der Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen mit einer Reihe von nahestehenden Dritten. Geschäfte mit diesen 
Dritten werden im Rahmen des normalen Geschäftsverlaufs durchgeführt und es gelten grundsätzlich die 
gleichen Bedingungen 
Œ einschließlich Zinssätzen und Sicherheiten 
Œ wie für im selben Zeitraum getätigte 
vergleichbare Geschäfte mit Dritten. Diese Geschäfte waren nicht mit ungewöhnlich hohen Einbringlichkeits
-risiken 
oder anderen ungünstigen Eigenschaften
 behaftet.
 Geschäfte mit Personen in Schlüsselpositionen
 Personen in Schlüsselpositionen sind Personen, die für die Planung, Leitung und Überwachung der Tätigkeiten 
der Deutschen Bank direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. Der Konzern zähl
t die Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats für Zwecke des IAS 24 zu Personen in Schlüsselpositionen.
 Die folgende Tabelle zeigt den Personalaufwand für die Personen in Schlüsselpositionen.
 in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 Kurzfristig fällige Leistungen
 23
 22
 9 Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
 3 3 3 Andere langfristig fällige Leistungen
 3 Œ Œ Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses
 2 Œ Œ Aktienbasierte Vergütungen
 6 7 8 Insgesamt
 37
 32
 20
      
Am 
31. 
Dezember 2010 hat der Konzern Kredite und Zusagen in Höhe von 10
 Mio
 • an Personen in Schlüssel
-positionen 
vergeben und Einlagen in Höhe von 
9 Mio
 • von Personen in Schlüsselpositionen erhalten. 
 Daneben bietet der Konzern Personen in Schlüsselpositionen 
und deren nahen Familienangehörigen Ban
k-
dienstleistungen wie zum Beispiel Zahlungsverkehrs
- und Kontoführungsdienstleistungen sowie Anlage
-beratung 
an. Im Geschäftsjahr 2010 erhielt eine Person in Schlüsselpositio
n Zahlungen von einem Konzernunt
ernehmen. 
Die vertraglich durchsetzbaren Zahlungen sind nicht in dem oben offengelegten Personalaufwand für die Pe
r-sonen in Schlüsselpositionen enthalten. Zum Zeitpunkt der Entstehung der vertraglichen Vereinbarung gehörte 

das zahlende Unterneh
men 
nicht dem Konsol
idierungskreis de
s Konzerns an.
 Geschäfte mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierten Unternehmen
 Geschäfte zwischen der Deutschen Bank AG und deren Tochtergesellschaften gelten als Geschäfte mit nah
e-
stehenden Dritten. Sofern diese Transaktione
n bei Konsolidierung eliminiert werden, werden sie nicht als G
e-schäft
e mit nahestehenden Dritten offengelegt. Geschäfte zwischen dem Konzern und seinen assoziierten 
Unternehmen und Joint Ventures gelten ebenfalls als Geschäfte mit nahestehenden Dritten und
 werden nac
h-folgend offengelegt.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 316   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     37 Œ Geschäfte mit nahestehenden Dritten
   Kredite
 in Mio
 • 2010
 2009
 Bestand am Jahresanfang
 965
 834
 Im Laufe des Jahres begebene
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
1 3.564
 366
 Rückzahlungen von Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 148
 209
 Veränderung des 
Konsolidierungskreises
2 Œ 179
 Œ 83
 Wechselkursveränderungen/Sonstige
 16
 57
 Bestand am Jahresende
3 4.218
 965
 Sonstige kreditrisikobehaftete Transaktionen:
     Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle
 31
 4 Wertberichtigungen für Kreditausfälle
 26
 31
 Garantien und sonstige Verpflichtungen
4 231
 135
    1 Der Anstieg der Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum 31. Dezember 2010 resultiert hauptsächlich aus der Restrukturierung ei
nes Kreditgeschäfts
. Weitere 
Informationen sind in Note 17 —Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungenﬁ enthalten. Im Zusammenhang mit diesem Geschä
ft entstandene Zinserträge 
beliefen sich auf 24
 Mio
 •. 2 Im 
Jahr 2010 wurden einige Unternehmen vollkonsolidiert. Im 
Jahr
 2009 ist ein Unternehmen, das nach der Equitymethode bilanziert wurde, verkauft worden. Kredite, 
die diesen Unternehmen bereitgestellt wurden, w
urden bei der Konsolidierung eliminiert.
 3 Im Jahr 2010 war keine dieser Forderungen überfällig. Im Jahr 2009 w
aren in dieser Summe 15
 Mio
 • überfällig. Für die Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 hielt der Konzern zum 31. Dezember 2010 Sicherheiten in Höhe von 299
 Mio
 • (2009: 375
 Mio
 •). Von den Forderungen aus dem Kreditgeschäft entfielen zum 
31. Dezember 2010 4
 Mio
 • (2009: 4
 Mio
 •) auf Joint Ventures. Für diese Forderungen aus dem Kreditgeschäft bestand kein Wertberichtigungsbedarf.
 4 Beinhaltet
 Finanz
- und Performancegarantien, 
Kreditbriefe, 
Haftungsübe
rnahmeerklärungen 
und unwiderrufliche ausleihebezogene Zus
agen. Einlagen
 in Mio
 • 2010
 2009
 Bestand am Jahresanfang
 367
  246
  Einlagenzuflüsse
 160 
 287
  Einlagenabflüsse
 220 
 161
  Veränderung des Konsolidierungskreises
1 Œ 93
 Œ 6 Wechselkurs
veränderungen/Sonstige
 2 
 1  Bestand am Jahresende
2 216 
 367
     1 Im Jahr 2010 wurden einige Unternehmen vollkonsolidiert. I
m Jahr 2009 ist ein Unternehmen, das nach der Equitymethode bilanziert wurde, verkauft worden. 
 2 Die Einlagen sind unbesichert. Zum 31. Dezember 2010 waren im Bestand 0,4
 Mio
 • (2009: 0,4
 Mio
 •) 
Einlagen von Joint Ventures enthalten
. Sonstige Geschäfte
 Zum 31. Dezember 
2010 bestanden Handelsaktiva und positive Marktwertsalden aus derivativen 
Finanztran
s-aktionen mit assoziierten Unternehmen in Höhe von 140
 Mio
 • (Dezember 2009: 3,7
 Mrd
 •). Zum 31. 
Dezember 
2010 bestanden Handelspassiva und negative Marktwertsalden aus derivativen Finanztransaktionen mit 
ass
o-ziierten Unternehmen in Höhe von 15
 Mio
 • (Dezember 2009: 3,0
 Mrd
 •). Der Rückgang resultierte hauptsächlich 
aus der Vollkonsolidierung eines Un
ternehmens, das vormals nach der Equitymethode bilanziert wurde. Weitere 
Transaktionen mit nahestehenden Dritten betreffen folgende Ereignisse:
 Xchanging etb GmbH:
 Im Zusammenhang mit dem Erwerb der Sal. Oppenheim
-Gruppe erhöhte der Konzern 
seinen Anteil a
n der Xchanging etb GmbH von 44
 % auf 49
 %. Der Konzern 
bilanziert diesen 
Anteil 
nach der 
Equitymethode. Die Xchanging etb GmbH ist die Muttergesellschaft der Xchanging Transaction Bank GmbH 
(—XTBﬁ). Zwei der 
fünf
 Geschäftsführer der Xchanging etb GmbH und
 zwei
 Mitglied
er des Aufsichtsrats der 
XTB sind Mitarbeiter des Deutsche Bank
-Konzerns. Die zwischen dem Konzern und Xchanging getroffenen 
Vereinbarungen beinhalten einen Auslagerungsvertrag über zwölf Jahre mit der XTB über Wertpapierabwic
k-lungsdienstleis
tungen
 und einen Auslagerungsvertrag über zehn Jahre über die Bereitstellung von 
Wertpapier
-abwicklungsdienstleistungen
 für Sal. Oppenheim.
 Die Auslagerungsverträge zielen
 auf die Reduzierung der 
Kosten des Konzerns bei gleichzeitiger Sicherstellung der Se
rvice
qualität ab
. 20
10 belief sich das Volumen der 
vom Konzern von der XTB erhaltenen Serviceleistungen auf 
113
 Mio
 • (200
9: 
104
 Mio
 •). In 20
10 stellte der 
Konzern der XTB Unterstützungsleistungen (zum Beispiel in Form von EDV
- und verschiedenen Immobilienb
e-treuungsdienstleistungen) im Volumen von 2
0 Mio
 • (200
9: 2
9 Mio
 •) zur Verfügung.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 317   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     38 Œ Informationen zu Tochtergesellschaften
   Geschäfte mit Pensionsplänen
 Bestimmte Pläne für Leistungen
 an Arbeitnehmer nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses werden nach 
IFRS als nahestehende Dritte erachtet. Der Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen zu einer Reihe seiner 
Pensionspläne, für die er Finanzdienstleistungen, einschließlich der Vermögensanla
ge, erbringt. Pensionspläne 
des Konzerns können Aktien oder andere Wertpapiere der Deutschen Bank halten oder mit diesen handeln. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der Geschäfte mit nahestehenden Pensionsplänen.
 in Mio
 • 2010
 2009
 Wertpapiere der Deutschen Bank im Planvermögen:
     Aktien
 Œ Œ Schuldverschreibungen
 16
 Œ Sonstige Wertpapiere
 83
 26
 Insgesamt
 99
 26
       Von der Deutschen Bank selbst genutzte Immobilien/sonstige Vermögenswerte
 Œ Œ Marktwert der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten 
 Œ 2 177
 Nominalbetrag der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten 
 14.966
 11.604
 Von Pensionsfonds an Deutsche Bank Vermögensverwaltung gezahlte Gebühren
 24
 21
    38 Œ  Informationen zu 
Tochtergesellschaften
 Die Anteile an Tochtergesellschaften des Konzerns werden von der Deutschen Bank AG direkt oder indirekt 
gehalten.
 Wesentliche Tochtergesellschaften
 Die folgende Tabelle zeigt die wesentlichen Tochtergesellschaften, an denen die Deutsc
he Bank AG direkt oder 
indirekt beteiligt ist.
 Tochtergesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
 Taunus Corporation
1 Delaware, Vereinigte Staaten von Amerika
 Deutsche Bank Trust Company Americas
2 New York, Vereinigte Staaten von Amerika
 Deutsche Bank Securities
 Inc.
3 Delaware, Vereinigte Staaten von Amerika
 Deutsche Bank Luxembourg S.A.
4 Luxemburg
 Deutsche Bank Privat
- und Geschäftskunden Aktiengesellschaft
5 Frankfurt am Main, Deutschland
 DB Valoren S.á.r.l.
6 Luxemburg
 DB Equity S.á.r.l.
7 Luxemburg
 Deutsche
 Postbank AG
8 Bonn, Deutschland
   1 Holdinggesellschaft für die meisten Tochtergesellschaften in den Vereinigten Staaten von Amerika.
 2 Tochtergesellschaft der Taunus Corporation. Deutsche Bank Trust Company Americas ist eine in New York State zugelassene Bank,
 die im Kredit
- und Einlagengeschäft 
tätig ist und zahlreiche Bank
- und Finanzdienstleistungen erbringt.
 3 Tochtergesellschaft der Taunus Corporation. Deutsche Bank Securities Inc. ist eine bei der amerikanischen Börsenaufsicht (SEC
) als Broker registrierte Gesellschaft, 
Mitglied der New Yorker Börse (New York Stock Exchange) und wird von der Financial Industry
 Regulatory Authority reguliert. Daneben unterliegt sie den Bestimmungen 
einzelner staatlicher Wertpapieraufsichtsbehörden in den Staaten, in denen sie ihr Geschäft betreibt.
 4 Die Gesellschaft ist vor allem in den Bereichen Treasury und Markets aktiv und 
stellt im Deutsche Bank
-Konzern insbesondere Euroliquidität zur Verfügung. Weitere 
Gesch
äftsfelder sind das Internationale Kreditgeschäft, wo sie als 
kreditausreichende
 Stelle 
für Kontinentaleuropa und seit 2010 als
 Risikozentrale
 für den Bereich 
Loan Expo
sure
 Management Group aktiv ist, sowie das Private Banking.
 5 Die Gesellschaft erbringt Bankdienstleistungen für Privat
- und Geschäftskunden.
 6 Holdinggesellschaft für die Deutsche Bank
-Teilkonzerne in Australien, Neuseeland und Singapur und Holdinggesells
chaft der DB Equity S.á.r.l.
 7 Holdinggesellschaft für einen Teil 
des Anteils an der Deutsche Postbank AG
. 8 Die Geschäftsaktivitäten von diesem Unternehmen umfassen das Privat
- und Geschäftskundengeschäft, die Geld
- und Kapitalmarktaktivitäten 
sowie
 das 
Bauspargeschäft.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 318   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     38 Œ Informationen zu Tochtergesellschaften
   Der Konzern hält 100
 % der Kapital
- und Stimmrechtsanteile an den
 zuvor
 genannten wesentlichen Tochter
-gesellschaften 
mit Ausnahme der Deutschen Postbank AG. Der Konzern hält 
zum 31. Dezember 2010 
52,03
 % der Kapital
- und Stimmrechtsanteile an der Deutschen Postbank AG und unter Berücksichtigung bestimm
ter 
Finanzinstrumente einen gesamten Kapitalanteil in Höhe von 
79,4
5 %. Die wesentlichen Tochtergesellschaften
 erstellen 
Jahresabschlüsse zum 31.
 Dezember und sind in den Kon
zernjahresabschluss einbezogen. Der 
Schwerpunkt ihrer Geschäftstätigkeit liegt in den Ländern, in denen sie ihren Sitz haben
. Tochtergesellschaften können in ihrer Fähigkeit zum Mitteltransfer, etwa bei Dividendenzahlungen und 
Dar-lehenstilgungen, an die D
eutsche Bank AG beschränkt sein. Gründe für derartige Beschränkungen sind zum 
Beispiel:
 Š Beschränkungen der Zentralbanken aufgrund von lokalen Gesetzen zur Devisenbewirtschaftung,
 Š Anforderungen der Zentralbanken hinsichtlich einer angemessenen Kapitalaussta
ttung,
 Š lokale gesellschaftsrechtliche Bestimmungen. Zum Beispiel bestehen Beschränkungen bezüglich des Mitte
l-transfers zum Mutterunternehmen, wenn die betreffende Einheit einen Verlustvortrag hat, der nicht durch 

Gewinnrücklagen oder andere Kapitalbestandt
eile gedeckt ist.
 Tochtergesellschaften, an denen der Konzern 50
 % oder weniger der Stimmrechte hält
 Der Konzern konsolidiert einige Tochtergesellschaften, an denen er 50
 % oder weniger der Stimmrechte hält. 
Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um Zweck
gesellschaften (—SPEsﬁ), deren Gründung der Konzern für 
eine Vielzahl von Zielsetzungen unterstützt. 
 Geschäftsbeziehungen zu SPEs ergeben sich im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit vor allem aus Ve
r-briefungen von Vermögenswerten, Commercial
-Paper
-Prog
rammen, Repackaging und Investmentprodukten, 
dem Management von Investmentfonds, strukturierten Transaktionen, gewerblichem Immobilienleasing sowie 
dem Management von geschlossenen Fonds. Zu den diesbezüglichen Aktivitäten des Konzerns zählen die 
Übertragu
ng von Vermögenswerten auf die Zweckgesellschaften, der Abschluss von Derivatekontrakten mit 
den SPEs, die Bereitstellung von Garantien und Liquiditätsfazilitäten an die SPEs, das Erbringen von Anlag
e-management
- und Verwaltungsleistungen für die SPEs sowie
 das Halten von Beteiligungen an den SPEs.
 Gesellschaften, an denen der Konzern mehr als 50
 % der Stimmrechte hält
 Der Konzern hält direkt oder indirekt mehr als die Hälfte der Stimmrechte von Gesellschaften, beherrscht diese 

aber nicht, wenn 
 Š ein anderer 
Investor die Möglichkeit hat, kraft einer mit dem Konzern abgeschlossenen Vereinbarung über 
mehr als die Hälfte der Stimmrechte zu verfügen;
 Š ein anderer Investor die Möglichkeit hat, gemäß einer Satzung oder sonstigen Vereinbarung die Finanz
- und 
Geschäfts
politik der Gesellschaft zu bestimmen;
 Š ein anderer Investor die Möglichkeit hat, die Mehrheit der Mitglieder des Geschäftsführungs
- und/oder Au
f-
sichtsorgans zu ernennen oder abzuberufen, wobei die Verfügungsgewalt über die Gesellschaft bei diesen 

Organen l
iegt;
 Š ein 
anderer Investor die Möglichkeit hat, die Mehrheit der Stimmen bei Sitzungen des Geschäftsführungs
- und/oder Aufsichtsorgans oder eines gleichwertigen Leitungsgremiums zu bestimmen, wobei die Verf
ü-gungs
gewalt 
über die Gesellschaft bei diesen 
Organen liegt.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 319   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     39 Œ Versicherungs
- und Investmentverträge
   39 Œ  Versicherungs
- und Investmentverträge
 Verbindlichkeiten aus Versicherungs
- und Investmentverträgen
   31.12.2010
 31.12.2009
 in 
Mio
 • Bruttowert
 Rück
-versicherung
 Nettowert
 Bruttowert
 Rück
-versicherung
 Nettowert
 Versicherungsverträge
 4.899
 Œ 158
1 4.741
 4.613
 Œ 1.534
 3.079
 Investmentverträge
 7.898
 Œ 7.898
 7.278
 Œ 7.278
 Insgesamt
 12.797
 Œ 158
 12.639
 11.891
 Œ 1.534
 10.357
        1 Im Zusammenhang mit der Änderung in der Darstellung der Rückversicherungen auf Erlebensfallversicherungen, die der Darstellun
g der netto Cashflows dient, 
stellen die für Rückversicherungen oben dargestellten Beträge die erwarteten Nettozahlungen aus solc
hen Verträgen dar
. In der Folge reduzieren sich die Beträge 
2010 um einen Betrag, der dem Brutto
-Bilanzwert der Rentenversicherungen mit Rückversicherungsbezug in Höhe von 1.423
 Mio
 • entspricht.
 Generell werden Beträge, die aus Rückversicherungsverträgen 
resultieren, brutto ausgewiesen, es sei denn, 
sie haben einen unwesentlichen Einfluss auf die entsprechenden Bilanzpositionen. 
 Buchwert
 Die folgende Übersicht zeigt eine Analyse der Änderung von Verbindlichkeiten aus Versicherungs
- und Inves
t-
mentverträgen
.   2010
 2009
 in Mio
 • Versiche
rungs
-verträge
 Investment
- verträge
 Versiche
rungs
-verträge
 Investment
- verträge
 Buchwert am Jahresanfang
 4.613
 7.278
 3.963
 5.977
 Zugänge
 257
 153
 121
 171
 Inanspruchnahmen
 Œ 463
 Œ 609
 Œ 285
 Œ 549
 Sonstige Veränderungen
 331
 843
 427
 1.145
 Wechselkursveränderungen
 161
 233
 387
 534
 Buchwert am Jahresende
 4.899
 7.898
 4.613
 7.278
       Die 
Sonstigen Veränderungen der Vermögenswerte in Investmentverträgen
 in Höhe von 843
 Mio
 • im Geschäfts
-jahr 
2010 (200
9: 1.145
 Mio
 •) gehen hauptsächlich auf 
Marktwertveränderungen 
der zugrunde
 liegenden Ve
r-mögenswerte 
zurück
. 
 Wesentliche Annahmen im Versicherungsgeschäft
 Die Verbindlichkeiten ändern sich in Abhängigkeit von Veränderungen der Zinssätze (dies gilt insbesondere für 
garant
ierte zukünftige Leistungen), der Anlageerträge sowie der Aufwendungen für Lebensversicherungs
- und 
Rentenversicherungsverträge, für die sich die künftige Sterbewahrscheinlichkeit nicht mit Sicherheit vorhersagen 
lässt.
 Annahmen werden für alle Faktoren ge
troffen, die zukünftige Cashflows wesentlich beeinflussen. Dazu gehören 
Annahmen über zukünftige Zinssätze, Sterblichkeitsraten und Kosten. Die Annahmen, die langfristige Versich
e-rungsaktivitäten 
am stärksten beeinflussen, sind die zur Abzinsung der Cashfl
ows verwendeten Zinssätze und 
die Sterbewahrscheinlichkeiten, diese insbesondere für Rentenversicherungsverträge.
 Die Annahmen werden im Folgenden erläutert:
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 320   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     39 Œ Versicherungs
- und Investmentverträge
   Zinssätze
 In den zugrunde gelegten Zinssätzen spiegeln sich Schätzungen über zukünftige Anlageer
träge wider. Sie 
beinhalten insofern Annahmen über Art und Laufzeit der zur Deckung der Verbindlichkeiten dienenden Verm
ö-genswerte. Darüber hinaus werden angemessene Risikoabschläge zur Berücksichtigung von Ausfallrisiken 
berücksichtigt.
 Sterbewahrscheinli
chkeit
 Die Sterbewahrscheinlichkeiten basieren auf veröffentlichten Sterbetafeln, die entsprechend angepasst wu
r-
den, um sowohl den Änderungen der Daten seit Veröffentlichung als auch unternehmensspezifischen 
Erfa
h-rungswerten und aktualisierten Prognosewert
en Rechnung zu tragen. Wenn erforderlich, wird eine ange
-messene 
Sicherheitsmarge hinzugefügt, um zukünftige nachteilige Abweichungen von den Erwartungswerten 
zu berücksichtigen. Die Sterbewahrscheinlichkeit für Rentenversicherungsverträge wird so angepass
t, dass sie 
zukünftigen Erhöhungen der Lebenserwartung von Begünstigten Rechnung trägt. Derzeit wird bei Renten
-
versicherungsverträgen für die Ermittlung der Erhöhung der Lebenserwartung eine mittelfristige Kohorten
-
prognose 
genutzt, wobei von einer Mindes
terhöhung von 1,25
 % pro anno ausgegangen wird.
 Aufwendungen
 Für Verträge, die nicht fondsgebunden sind, werden Aufwendungen für zukünftige Versicherungskosten in 

Abzug gebracht.
 Sonstige Annahmen
 Zum Jahresende 20
10 wird davon ausgegangen, dass im Rentenversicherungsgeschäft Optionen auf gara
n-tierte Rentenzahlungen zu 6
4 % (200
9: 60
 %) in Anspruch genommen werden.
 Wesentliche Annahmen zum Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts
 Der Wert des erworbenen Versicherung
sgeschäfts im Zusammenhang mit der Akquisition der Abbey Life 
 
Assurance Company Limited entspricht dem Barwert der zukünftigen Zahlungsströme für den Versicherung
s-bestand zum Erwerbszeitpunkt. Die in diesem Zusammenhang zu treffenden Annahmen berücksichti
gen die 
geschäftsspezifischen Erfahrungswerte für zukünftige Sterbewahrscheinlichkeiten, Invaliditätsraten, 
Bestand
s-festigkeit und sonstige Aufwendungen. Des Weiteren wurden bei Erwerb auch grundsätzliche Annahmen anhand 
gesamtwirtschaftlicher Indikatoren 
zugrunde gelegt.
 Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts wird über die erwartete Nutzungsdauer des Abbey Life
-Geschäfts abgeschrieben, und zwar entweder proportional zu den erwarteten Gewinnen oder dem erwarteten 
Wert der zu erbringenden Versicherungszahlungen. Zum Ende jeder Berichtsperiode ist der noch bilanzierte 

Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts mit dem Barwert der zukünftigen Zahlungsströme für den Ver
-sicherungsbestand zum Erwerbszeitpunkt zu verglei
chen. 
 Sollten die erwarteten zukünftigen Zahlungsströme unzureichend sein und der Barwert der zukünftigen Zahlungs
-ströme 
den Bilanzwert unterschreiten, ist der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts entsprechend zu 
verringern.
 
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 321   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     39 Œ Versicherungs
- und Investmentverträge
   Wesentliche Änderungen
 der Annahmen
 Bei der Akquisition der Abbey Life Assurance Company Limited im Oktober 2007 wurden deren bis dahin auf 
Basis 
regulativer Anforderungen
 berechneten Verbindlichkeiten für Versicherungsverträge, in Übereinstimmung 
mit den Vorschriften von IFRS 
4, auf Basis von 
bestmöglicher Schätzung
 neu berechnet. Die zu diesem Zei
t-
punkt getroffenen Annahmen für nicht wirtschaftliche Faktoren haben sich nicht geändert. Allerdings wurden 

die für wirtschaftliche Faktoren getroffenen Annahmen unter Berücksichtigun
g von Veränderungen wesentlicher 
Wirtschaftsindikatoren überprüft. Die Verbindlichkeit für Rentenversicherungsverträge wurde mit dem bei ers
t-
maliger Bilanzierung ermittelten Wert angesetzt.
 Sensitivitätsanalyse für Versicherungsverträge
 Die folgende Tabell
e zeigt die Auswirkung von Änderungen der wesentlichen Annahmen, die der Berechnung 
der Verbindlichkeiten des Versicherungsgeschäfts zugrunde liegen, auf das Ergebnis vor Steuern und das 
Eigenkapital. Die Veränderung einer jeden Annahme erfolgt ceteris par
ibus.
   Veränderung des Ergebnisses vor 
Steuern
 Veränderung des Eigenkapitals
 in Mio
 • 2010
 2009
2 2010
 2009
2 Annahme:
         Sterbewahrscheinlichkeit
1 (Verschlechterung um 
10
 %) Œ 12
 Œ 11
 Œ 9 Œ 8 Aufwand (Anstieg um 
10
 %) Œ 2 Œ 2 Œ 1 Œ 1 Zinssätze (Anstieg um 
1 %) 14
 7 Œ 112
 Œ 108
      1 Dem Effekt der Sterbewahrscheinlichkeit liegen ein Rückgang im Rentenversicherungsgeschäft um 10
 % und ein Anstieg im sonstigen Geschäft um 10
 % zugrunde.
 2 Vorjahreswerte wurden angepasst
. Für bestimmte
 Versicherungsverträge enthält die Bewertungsgrundlage eine sogenannte Sicherheitsmarge 
(—Provision for Adverse Deviationsﬁ). Für diese Verträge würde eine Verschlechterung der Annahmen für die Ei
n-flussfaktoren so lange keine Anpassung der Rückstellung zur
 Folge haben, bis die Sicherheitsmarge aufgezehrt 
ist. Ebenso bewirkte eine Verbesserung der Annahmen für die Einflussfaktoren keine Erhöhung der Rückstellung. 
Deshalb handelt es sich bei den in der Sensitivitätsanalyse gezeigten Auswirkungen im Fall einer
 angenommenen 
Verschlechterung der Einflussfaktoren um jenen Betrag, um den die Verbindlichkeit die Sicherheitsmarge am 
Bilanzstichtag überschreitet. Aus diesem Grund sollten die in dieser Tabelle bereitgestellten Informationen nicht 
dazu verwendet werden,
 Rückschlüsse auf die Auswirkungen anderweitiger Veränderungen zu ziehen. Ebenso 
lässt sich daraus nicht ableiten, welche Veränderungen zu einem anderen Zeitpunkt auftreten könnten.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 322   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     40 Œ Kurz
- und langfristi
ge Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
   40 Œ  Kurz
- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 Die 
folgenden Tabellen zeigen die Gli
ederung der zum 31. Dezember 2010
 und zum 31. Dezember 200
9 in der 
Bilanz ausgewiesenen Vermögenswerte nach ihren Realisierungs
- oder Erfüllungszeitpunkten. 
 Die 
Aktivpositionen zum 31. Dezember 20
10 gliedern sich wie folgt
:   Realisierung oder Erfüllung
 Insgesamt
 in Mio
 • in 
201
1 nach 
201
1 31.12.2010
 Barreserve
 17.157
 Œ 17.157
 Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten
 91.471
 906
 92.377
 Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus
 Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)
 19.923
 442
 20.365
 Forderungen aus Wertpapierleihen
 28.916
 Œ 28.916
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
 1.069.579
 31.418
 1.100.997
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 7.859
 46.407
 54.266
 Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
 Œ 2.608
 2.608
 Forderungen aus dem Kredit
geschäft
 128.157
 279.572
 407.729
 Sachanlagen
 Œ 5.802
 5.802
 Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ 15.594
 15.594
 Sonstige Aktiva
 137.751
 11.478
 149.229
 Steuerforderungen aus laufenden Steuern
 2.048
 201
 2.249
 Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus latenten Steuern
 1.502.861
 394.428
 1.897.289
 Steuerforderungen aus latenten Steuern
     8.341
 Summe der Aktiva
     1.905.630
      Die 
Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 20
10 gliedern sich wie folgt:
   Realisierung oder Erfüllung
 Insgesamt
 in Mio
 • in 
201
1 nach 
201
1 31.12.2010
 Einlagen
 475.255
 58.729
 533.984
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
 26.314
 1.608
 27.922
 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
 3.078
 198
 3.276
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen
 833.642
 20.440
 854.082
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
 64.990
 Œ 64.990
 Sonstige 
Passiva
 169.192
 12.635
 181.827
 Rückstellungen
 2.204
 Œ 2.204
 Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern
 960
 1.776
 2.736
 Langfristige Verbindlichkeiten
 28.870
 140.790
 169.660
 Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)
 1.334
 10.916
 12.250
 Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien
 Œ Œ Œ Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern
 1.605.839
 247.092
 1.852.931
 Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern
     2.307
 Summe der Verbindlichkeiten
     1.855.238
      
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 323   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     40 Œ Kurz
- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
   Die 
Aktivpositionen zum 31. Dezember 200
9 gliedern sich wie folgt:
   Realisierung oder Erfüllung
 Insgesamt
 in Mio
 • in 
2010 nach 
2010 31.12.2009
 Barreserve
 9.346
 Œ 9.346
 Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten
 46.383
 850
 47.233
 Forderungen aus 
übertragenen Zentralbankeinlagen und aus
 Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)
 6.587
 233
 6.820
 Forderungen aus Wertpapierleihen
 43.509
 Œ 43.509
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
 943.143
 22.177
 965.320
 Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte
 3.605
 15.214
 18.819
 Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
 Œ 7.788
 7.788
 Forderungen aus dem Kredit
geschäft
 93.781
 164.324
 258.105
 Sachanlagen
 Œ 2.777
 2.777
 Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ 10.169
 10.169
 Sonstige Aktiva
 113.255
 8.283
 121.538
 Steuerforderungen aus laufenden Steuern
 1.247
 843
 2.090
 Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus latenten Steuern
 1.260.856
 232.658
 1.493.514
 Steuerforderungen aus latenten Steuern
     7.150
 Summe 
der Aktiva
     1.500.664
      Die 
Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 200
9 gliedern sich wie folgt:
   Realisierung oder Erfüllung
 Insgesamt
 in Mio
 • in 
2010 nach 
2010 31.12.2009
 Einlagen
 310.805
 33.415
 344.220
 Verbindlichkeiten aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
 45.453
 42
 45.495
 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
 5.098
 466
 5.564
 Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen
 702.804
 19.470
 722.274
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
 42.897
 Œ 42.897
 Sonstige Passiva
 147.506
 6.775
 154.281
 Rückstellungen
 1.307
 Œ 1.307
 Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern
 729
 1.412
 2.141
 Langfristige Verbindlichkeiten
 18.895
 112.887
 131.782
 Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred 
Securities)
 746
 9.831
 10.577
 Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien
 Œ Œ Œ Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern
 1.276.240
 184.298
 1.460.538
 Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern
     2.157
 Summe der 
Verbindlichkeiten
     1.462.695
        
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 324   Finanzbericht 2010
 Zusätzliche Anhangangaben
     41 Œ Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB
   41 Œ  Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB
 Gemäß § 315a Handelsgesetzbuch (—HGBﬁ) sind in einem Konzernabschluss nach IFRS die nachfolgenden 
Zusatzangaben bereitzustellen.
 Personalaufwand
 in Mio
 • 2010
 2009
 Personalaufwand:
     Löhne und Gehälter
 10.786
 9.336
 Soziale Abgaben
 1.885
 1.974
 davon: für Altersversorgung
 440
 472
 Insgesamt
 12.671
 11.310
     Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
 Die durchschnittliche Anzahl der während des 
Geschäftsjahres beschäftigten Mitarbeiter (arbeitswirksam) 
betrug insgesamt 82.434 (2009: 79.098), darunter befanden sich 34,529 (2009: 33,400) Mitarbeiterinnen. Tei
l-zeitkräfte sind in diesen Zahlen entsprechend der geleisteten Arbeitszeit anteilig enthalt
en. Im Ausland waren 
im Durchschnitt 51.268 (2009: 51.183) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig.
 Bezüge des Vorstands und 
 Aufsichtsrats 
 Im Jahr 2010 beliefen sich die Gesamtbezüge des Vorstands auf 33.230.174 • (2009: 35.023.965 •), davon 
entfielen im 
Geschäftsjahr 2010 23.022.336 • (2009: 28.224.619 •) auf variable Vergütungsbestandteile.
 An frühere Vorstandsmitglieder der Deutschen Bank AG oder deren Hinterbliebene wurden im Jahr 2010 

18.083.535 • (2009: 19.849.430 •) gezahlt.
 Der Aufsichtsrat erhielt
 für 2010 exklusive Umsatzsteuer eine feste Vergütung (inklusive Sitzungsgeld) von 
2.453.000 • (2009: 2.436.000 •).
 Eine variable, erfolgsabhängige Vergütung wurde für 2010 nicht gezahlt, da 
die in der Satzung festgeschriebenen Hürden hinsichtlich der Divi
dende und des Gewinns pro Aktie (verwässert) 

nicht erreicht wurden (variable Vergütung für 2009: 125.316 •).
  Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen betrugen 

am 31. Dezember 2010 insgesamt 167.660
.106 • (2009: 171.135.197
 •).
 Am 31. Dezember 2010 beliefen sich die gewährten Vorschüsse, Kredite sowie eingegangenen 
Haftungsve
r-hältnisse für Vorstandsmitglieder auf 7.321.343
 • (2009: 8.128.645 •) und für Aufsichtsratsmitglieder der 
Deutschen Bank AG au
f 2.633.122 • (2009: 1.166.445 •). Aufsichtsratsmitglieder zahlten 2010 Kredite in Höhe 
von 174.314 • zurück.
   
   Deutsche Bank
 02 Œ Konzernabschluss
 325   Finanzbericht 2010
 Zusätz
liche Anhangangaben
     41 Œ Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB
   Corporate Governance
 Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft hat die nach § 161 Aktiengesetz vorgeschriebene Erklärung abgegeben 
und unter 
http://w
ww.deutsche
-bank.de/ir/de/content/entsprechenserklaerungen.htm
 publiziert
. Wesentliche Prüfungshonorare und 
-leistungen
 Die Tabelle zeigt die vo
m Abschlussprüfer abgerechneten Honorare für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 in 
den folgenden Kategorien.
 Kategorie in Mio
 • 2010
 2009
 Prüfungshonorare
 53
 45
 davon an KPMG Europe LLP
 37
 29
 Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen
 9 6 davon an KPMG Europe LLP
 7 4 Honorare für Steuerberatung
 7 5 davon an KPMG Europe LLP
 4 2 Sonstige Honorare
 2 Œ davon 
an KPMG Europe LLP
 1 Œ Summe der Honorare
 71
 56
     Weitere Informationen zu den Prüfungshonoraren sind in der Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-
Governance
-Bericht enthalten.
  




























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































 Bestätigungen Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers Œ 372
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter Œ 374
       
   Deutsche Bank 
 03 Œ Bestätigungen
 372   Finanzbericht
 2010
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
        An die Deutsche Bank Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main
 Vermerk zum Konzernabschluss
 Wir haben den 
beigefügten Konzernabschluss der Deutsche Bank Aktie
ngesellschaft und ihrer Tochter
-gesellschaften 
Œ bestehend aus Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung, Konzern
-Gesamtergebnisrechnung, 
Konzernbilanz, Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung, Konzern
-Kapital
flussrechnung und Anhang (Notes) 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2010 
Œ geprüft.
 Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für den Konzernabschluss
 Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Bank Aktiengesellschaft sind verantwortlich 
für die Aufstellung dieses 
Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschrif
ten sowie den IFRS insgesamt aufgestellt wird und unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragsl
a-ge des Konzerns vermittelt. Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortli
ch für die internen Kontrollen, die 
sie als notwendig erachten, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von w
e-sen
tlichen 
Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten 
Œ falschen Darstellungen ist.
 Verantwortung des Abschlussprüfers
 Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzug
e-ben. Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Inst
i-tut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutsch
en Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
sowie unter ergänzender Beachtung der Standards des Public Company Accounting Oversight Board (United 

States)
 durchgeführt. Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu 
plane
n und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 
von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
 Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die 

im Konzern
abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der Pr
ü-fungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der 
Risiken wesentlicher 
Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter 
Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss 
ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das 

relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen entspr
e-chendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die unter den 
gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Absch
lussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Ang
e-messenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen 
Vertretern ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarste
l-lung
 des Konzernabschlusses.
  Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um 

als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
  
   Deutsche Bank 
 03 Œ Bestätigungen
 373   Finanzbericht
 2010
 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
        Prüfungsurteil
 Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfu
ng des Konzernabschlusses zu keinen Ei
n-wendungen geführt hat.
 Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzerna
b-schluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, den ergä
nzend nach 
§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt und 
vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens
- und Finanzlage des Konzerns zu
m 31. Dezember 2010 sowie der Ertragslage für das an diesem 
Stichtag endende Geschäftsjahr.
  Vermerk zum Konzernlagebericht
 Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Deutsche Bank Aktiengesellschaft für das Geschäftsjahr 
vom 1. Januar bis 31. Dezemb
er 2010 geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Bank Aktiengesellschaft 
sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach § 315a Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben 
unsere Prüfung in Übereinstimmung mit 
§ 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des Konzernlageberichts vom Institut der Wir
t-
schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 
Danach ist di
e Prüfung des Konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit 
darüber erlangt wird, ob der Konzernlagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlus
s-prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insge
samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Ko
n-zerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt.
 Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernlageberichts zu keinen Ei
n-wendungen gef
ührt hat.
 Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und Konzernlageberichts 

gewonnenen Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt in
s-gesamt ein zutreffendes Bild von der Lag
e des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar.
 Frankfurt am Main, 4. März 2011
 KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
                 
 Dielehner
 Wirtschaftsprüfer
 Bose
 Wirtschaftsprüfer
 
   Deutsche Bank 
 03 Œ Bestätigungen
 374   Finanzbericht
 2010
  Versicherung der gesetzlichen
 Vertreter
        Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt
 und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des G
e-schäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken 
der voraussichtlichen En
t-
wicklung des Konzerns beschrieben sind.
  Frankfurt am Main, den 
1. März 201
1   Versicherung der 
gesetzlichen Vertreter
     Josef Ackermann
 Hugo Bänziger
 Jürgen Fitschen
    Anshuman Jain
 Stefan Krause
 Hermann
-Josef Lamberti
      Rainer Neske
   
 Erklärung zur Unternehmensführung/  Corporate-Governance-Bericht 
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 376
 Rechnungslegung und Transparenz Œ 386
 Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 387
 Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 387
 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex Œ 389
      
   Deutsche Bank 
 04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht
 376   Finanzbericht
 2010
  Vorstand und Aufsichtsrat
        Alle in dieser Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht enthaltenen Angaben geben 
den Stand vom 1
8. Februar 201
1 wieder.
 Vorstand und Au
fsichtsrat
 Vorstand
 Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam 
die Verantwortung für die Geschäftsleitung. Die Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Verfahrensregeln des 
Vor
-stands und der von ihm eingesetzten Ausschüsse sind in seiner Geschäftsordnung niedergelegt, die in der 
jeweils aktuellen Fassung auf der Webseite der Deutschen Bank (www.deutsche
-bank.de/corporate
-governance) 
zur Verfügung steht. 
 Mit Ablauf des 30. Septe
mber 2010 ist Michael Cohrs aus dem Vorstand ausgeschieden. Seine Ressortz
u-ständigkeiten hat Anshuman Jain zusätzlich zu seinen bestehenden Aufgaben übernommen
. 
Nachstehend 
folgen nähere Informationen zu den derzeitigen Mitgliedern des Vorstands einschließ
lich ihres Alters, des 
 Jahres ihrer ersten Bestellung und des Jahres, in dem ihre Bestellung endet, ihrer aktuellen Position und ihres 
Verantwortungsbereichs sowie ihrer sonstigen Mandate außerhalb der Bank, wobei sich unsere Vorstandsmi
t-
glieder verpflich
tet haben, keinen Aufsichtsratsvorsitz außerhalb des Konzerns anzunehmen.
 Dr. Josef Ackermann
 Alter: 6
3 Erste Bestellung: 1996
 Bestellt bis: 2013
 Dr. Josef Ackermann wurde mit seinem Eintritt in die Deutsche Bank AG im Jahr 1996 Mitglied unseres Vo
r-stands, wo er für den Bereich Inv
estment Banking zuständig war. Am 22. Mai 2002 übernahm er die Funktion 
des Vorstandssprechers. Am 1. Februar 2006 wurde Dr. Ackermann zum Vorsitzenden des Vorstands ernannt.
 Nach dem Studium der Volkswirtschaft und Sozialwissenschaften an der Universität 
St. Gallen war er dort am 
Volkswirtschaftlichen Institut als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig und promovierte zum Dr. oec. Dr. Acke
r-
mann begann seine berufliche Laufbahn 1977 mit Eintritt in die Schweizerische Kreditanstalt (SKA), für die 
 er in London
, New York und in der Schweiz in verschiedenen Bereichen des Corporate Banking, Foreign 
Exchange/
Money Markets und Treasury, Investment Banking sowie Multinational Services tätig war. 
Von 1993 
bis 1996 war er Präsident der Generaldirektion der SKA, der er 
seit 1990 angehörte.
 Dr. Ackermann ist Mitglied des Aufsichtsrats der Siemens AG (2. stellvertretender Vorsitzender), Vizepräsident 
des Verwaltungsrats der Belenos Clean Power Holding Ltd.
; Non
-executive Mitglied des Board of Directors der 
Royal Dutch Shel
l Plc
 und Vizepräsident des Verwaltungsrats der Zurich Financial Services Ltd
.   Erklärung zur Unternehmensführung/
 Corporate
-Governance
-Bericht
 
   Deutsche Bank 
 04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht
 377   Finanz
bericht
 2010
 Vorstand
 und Aufsichtsrat
        Dr. Hugo Bänziger
 Alter: 5
5 Erste Bestellung: 2006
 Bestellt bis: 2014
 Dr. Hugo Bänziger wurde am 4. Mai 2006 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Risk Officer. Er trat als 
Leiter Global Markets Credit im Jahr 1996 in die Deutsche Bank in London ein. Im Jahr 2000 wurde er zum Chief 
Credit Officer und in 2004 zum Chi
ef Risk Officer for Credit and Operational Risk ernannt.
 Dr. Bänziger begann seinen beruflichen Werdegang 1983 bei der Eidgenössischen Bankenkommission in Bern. 
Von 1985 bis 1996 arbeitete er bei der Schweizerischen Kreditanstalt (SKA) in Zürich und London
, zunächst im 
Bereich Retail Banking und anschließend als Relationship Manager im Bereich Corporate Finance. 1990 wurde 
er zum Global Head of Credit für CS Financial Products ernannt.
 Er studierte moderne Geschichte, Recht und Volkswirtschaft an der Univer
sität Bern und promovierte dort 
anschließend in Wirtschaftsgeschichte.
 Dr. Bänziger ist Mitglied des Aufsichtsrats der EUREX Clearing AG, Mitglied des Aufsichtsrats der EUREX 

Frankfurt AG und Mitglied des Verwaltungsrats der EUREX Zürich AG.
 Jürgen Fitsche
n  Alter: 6
2  Bestellung: 2009 
 Bestellt bis: 2012
 Jürgen Fitschen wurde am 1. April 2009 Mitglied unseres Vorstands. Herr Fitschen ist seit 1987 bei der Deu
t-

schen Bank, war bereits von 2001 bis Anfang 2002 Mitglied des Vorstands und ist seit 2002 Mitglied
 des Group 
Executive Committee und seit 2005 Leiter Regional Management. Als Mitglied unseres Vorstands ist er für den 

Bereich Regional Management verantwortlich.
 Herr Fitschen studierte Wirtschaftswissenschaften an der Universität Hamburg und schloss das 
Studium 1975 
als Diplom
-Kaufmann ab.
 Von 1975 bis 1987 hatte er verschiedene Positionen bei der Citibank in Hamburg und Frankfurt am Main inne. 

1983 wurde er in die Geschäftsleitung Deutschland der Citibank berufen.
 Herr Fitschen ist Mitglied des 
Verwaltungsrats der Kühne + Nagel International AG, Mitglied des Aufsichtsrats 
der METRO AG und Mitglied des Aufsichtsrats der Schott AG.
   
   Deutsche Bank 
 04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht
 378   Finanzbericht
 2010
  Vorstand und Aufsichtsrat
        Anshuman Jain 
 Alter: 4
8 Erste Bestellung: 2009 
 Bestellt bis: 2012
 Anshuman Jain wurde am 1. April 2009 Mitglied un
seres Vorstands. Herr Jain kam 1995 zur Deutschen Bank 
und wurde 2001 Leiter von Global Markets sowie 2002 Mitglied des Group Executive Committee. Als Mitglied 
unseres Vorstands ist er für den Bereich 
Corporate und Investment Bank
 Group Division 
zuständig.
 Herr Jain studierte Wirtschaftswissenschaften am Shri Ram College der Universität Delhi und machte 1983 
einen BA
-Abschluss. Danach folgte ein Studium der Finanzwissenschaften an der Universität von Massach
u-setts, das er 1985 mit einem MBA in Finanzen absc
hloss.
 Nach Abschluss seines Studiums arbeitete Herr Jain bis 1988 für Kidder Peabody, New York im Bereich 
 Derivatives Research. Von 1988 bis 1995 war er für den Aufbau und die Leitung des globalen Hedgefonds
 Betreuungsteams bei Merrill Lynch, New York, z
uständig.
 Herr Jain war Non
-executive Director der Sasol Ltd. bis November 2010. 
 Stefan Krause
 Alter: 4
8 Erste Bestellung: 2008
 Bestellt bis: 2013
 Stefan Krause wurde am 1. April 2008 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Financial Officer.
 Zuvor
 war Herr Krause über 20 Jahre in der Automobilindustrie tätig und hatte verschiedene Senior
-Manage
-ment
-Positionen mit einem starken Fokus auf die Bereiche Finance und Financial Services inne. Er begann 
seine Karriere 1987 im Controlling von BMW in Münche
n und ging 1993 in die USA, wo er den Financial
-Services
-Bereich des Unternehmens in Nord
- und Südamerika aufbaute und schließlich leitete. 2001 kehrte er 
nach München zurück und übernahm den Posten des Head of Sales Western Europe (ohne Deutschland). Im 
Mai 2002 wurde er zum Mitglied des Vorstands der BMW Group ernannt. Dort war er bis September 2007 für 
das Ressort Finanzen und danach für das Ressort Vertrieb und Marketing zuständig.
 Herr Krause studierte Betriebswirtschaftslehre in Würzburg und schloss d
as Studium 1986 als Diplom
-Kaufmann ab.
 Herr Krause hat keine zu veröffentlichenden externen Mandate.
   
   Deutsche Bank 
 04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht
 379   Finanz
bericht
 2010
 Vorstand und Aufsichtsrat
        Hermann
-Josef Lamberti
 Alter: 5
5 Erste Bestellung: 1999
 Bestellt bis: 2014
 Hermann
-Josef Lamberti wurde 1999 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Ch
ief Operating Officer. Er trat 
1998 als Executive Vice President in die Deutsche Bank in Frankfurt am Main ein.
 Herr Lamberti begann seine berufliche Laufbahn 1982 bei Touche Ross in Toronto und wechselte anschli
e-ßend zur Chemical Bank in Frankfurt. 1985 b
is 1998 war er bei IBM tätig, zunächst in Deutschland in den 
Bereichen Controlling, Interne Anwendungsentwicklung und Sales Banken/Versicherungen. 1993 wurde er 
zum General Manager der Abteilung Personal Software für Europa, den Nahen Osten und Afrika bei 
IBM 
 Europe in Paris bestellt. Als Vice President für Marketing und Brand Management war Herr Lamberti ab 1995 
für IBM in den USA tätig. 1997 kehrte er nach Deutschland zurück und übernahm den Vorsitz der Geschäft
s-führung von IBM Deutschland in Stuttgart.
 Herr Lamberti studierte Betriebswirtschaftslehre an den Universitäten in Köln und Dublin und schloss das St
u-dium 1982 als Diplom
-Kaufmann ab. 
 Herr Lamberti ist Mitglied de
r Aufsichtsr
äte des BVV Versicherungsvereins des Bankgewerbes a.G., der BVV 
Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V., de
r BVV Pensionsfonds des Bankgewerbes AG, der Deutsche 
Börse AG, Mitglied des Board of Directors der European Aeronautic Defence and Space Company EADS N.
V. 
und Mitglied des Aufsichtsrats der Carl Zeiss AG.
 Rainer Neske 
 Alter: 4
6 Erste Bestellung: 2009 
 Bestellt bis: 2012
 Rainer Neske wurde am 1. April 2009 Mitglied unseres Vorstands. Er begann seine Tätigkeit für die Deutsche 
Bank in 1990 und wurde 2000 z
um Mitglied des Vorstands der Deutschen Bank Privat
- und Geschäftskunden 
AG bestellt. Seit 2003 ist er Mitglied des Group Executive Committee und Sprecher des Vorstands der Deu
t-
schen Bank Privat
- und Geschäftskunden AG. In unserem Vorstand verantwortet er 
den Bereich Privat
- und 
Geschäftskunden.
 Herr Neske studierte Informatik und Betriebswirtschaftslehre an der Universität Karlsruhe und erlangte 1990 
den Abschluss des Diplom
-Informatikers.
 Herr Neske hat keine zu veröffentlichenden externen Mandate.
   
   Deutsche Bank 
 04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht
 380   Finanzbericht
 2010
  Vorstand und Aufsichtsrat
        Group Executive Committee
 Das Group Executive Committee wurde im Jahr 2002 gebildet. 
Es besteht aus den Mitgliedern des Vorstands 
sowie Führungskräften unserer Regionen und Geschäftsbereiche innerhalb unserer kundenorientierten Ko
n-zernbereiche, die vom Vor
stand ernannt wurden. Dr. Ackermann, Vorsitzender des Vorstands, ist auch Vorsi
t-
zender des Group Executive Committee.
 Das Group Executive Committee dient der Koordination der globalen Geschäftsbereiche und Regionen und 
hat folgende Aufgaben und Verantwortl
ichkeiten:
 Š fortlaufende Unterrichtung des Vorstands über Geschäftsentwicklungen und spezifische Transaktionen;
 Š regelmäßige Überprüfung der Geschäftssegmente der Bank;
 Š Erörterung strategischer Fragen mit dem Vorstand sowie Beratung desselben;
 Š Vorbereitung v
on Vorstandsentscheidungen.
 Aufsichtsrat
 Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, die von grundlegender 
Bedeutung für die Bank sind, unmittelbar eingebunden. Regelmäßig wird er vom Vorstand über die beabsic
h-tig
te Geschäftspolitik sowie grundsätzliche Fragen zur Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage, die Risikolage, 
das Risikomanagement und das Risikocontrolling unterrichtet. Mindestens einmal jährlich wird ihm über die 

Unternehmensplanung berichtet. Der Aufsichtsr
at setzt auf Vorschlag des Präsidialausschusses die Vergütung 
der einzelnen Vorstandsmitglieder fest, beschließt das Vergütungssystem für den Vorstand, einschließlich der 
wesentlichen Vertragselemente, und überprüft es regelmäßig. Der Aufsichtsratsvorsitze
nde koordiniert die 
Arbeit im Aufsichtsrat. Er hält mit dem Vorstand, insbesondere dem Vorsitzenden des Vorstands, regelmäßig 
Kontakt und berät mit ihm die Strategie, die Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement. Über wichtige 
Ereignisse, die für die 
Lage und Entwicklung sowie die Leitung der Deutsche Bank
-Gruppe von wesentlicher 
Bedeutung sind, wird er vom Vorsitzenden des Vorstands unverzüglich informiert. Geschäfte, zu deren Vo
r-nahme die Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich ist, sind in § 13 un
serer Satzung aufgeführt. Bei Bedarf 
tagt der Aufsichtsrat ohne den Vorstand. Der Aufsichtsrat kann zur Erfüllung seiner Aufgaben nach eigenem 
Ermessen Wirtschaftsprüfer, Rechts
- und sonstige interne und externe Berater hinzuziehen. 
 Die Aufgaben, Verfahre
nsregeln und Ausschüsse des Aufsichtsrats sind in seiner Geschäftsordnung niederg
e-legt, die in der jeweils aktuellen Fassung auf der Webseite der Deutschen Bank (www.deutsche
-bank.de/
 corporate
-governance) zur Verfügung steht.
 Die als Vertreter unserer Akt
ionäre fungierenden Mitglieder wurden auf der Hauptversammlung am 29. Mai 
2008 gewählt, mit Ausnahme von Herrn Dr. Siegert, der von der Hauptversammlung 2007 bis zum Ablauf der 
ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2012 gewählt worden war. Die Wahl der Arb
eitnehmervertreter erfol
g-te am 8. Mai 2008. Die nachstehende Tabelle enthält nähere Angaben zu den derzeitigen Mitgliedern des Au
f-
sichtsrats. Aufgeführt sind Angaben zu ihrem Alter, dem Jahr ihrer erstmaligen Wahl oder Bestellung, dem Jahr, 
in dem ihr Mand
at endet, ihrer Haupttätigkeit, ihrer Mitgliedschaft in Aufsichtsräten anderer Gesellschaften und 
sonstigen Mandaten.
 
   Deutsche Bank 
 04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht
 381   Finanz
bericht
 2010
 Vorstand und Aufsichtsrat
        Name
 Haupttätigkeiten
 Aufs
ichtsratsmandate und sonstige Mandate
 Wolfgang Böhr
*  Alter: 4
8  Erstmals gewählt: 2008 
Gewählt bis: 2013 
 Vorsitzender des 
Gemeinschaftsbetriebsrats
 Düsseldorf der Deutschen Bank
; Mitglied des Gesamtbetriebsrats
 der 
Deutschen Bank; Mitglied des Konze
rn-betriebsrats der Deutschen Bank 
 (seit Juni 2010)
 Keine zu veröffentlichenden Mandate
 Dr. Clemens Börsig
  Alter: 6
2  Gerichtlich bestellt: 2006 

Gewählt bis: 2013
 Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 Deutschen Bank AG, Frankfurt
 Linde AG; Bayer AG; Daimler AG; Emerson Electric Company 
 Dr. Karl
-Gerhard Eick
 Alter: 5
7  Gerichtlich bestellt: 2004 
Gewählt bis: 2013
 Unternehm
ensberater, KGE Asset 
Management Consulting Ltd., London
 CORPUS SIREO Holding GmbH & Co. 
KG (Vorsitzender) 
 Alfred Herling
* Alter: 5
8  Erstmals gewählt: 2008 

Gewählt bis: 2013
 Vorsitzender des Gemeinschaftsbetriebsrats 

Wuppertal/Sauerland der Deutschen Ba
nk;
 Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 

Deutschen Bank; 
Vorsitzender des 

Europäischen Betriebsrats
 (bis März 2010); 
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der 

Deutschen Bank (seit Juni 2010)
 Keine zu veröffentlichenden Mandate
 Gerd Herzberg
*  Alter: 
60 Gerichtlich bestellt: 2006 
Gewählt bis: 2013
 Stellvertretender Vorsitzender der ver.di 

Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft, Berlin
 Franz Haniel & Ci
e GmbH (stellv. Vorsitzender); 
 BGAG Œ Beteiligungsgesellschaft der Gewerkschaften AG; 
Vattenfall Europe AG
 (stellv. Vorsitzender)
 Sir Peter Job
  Alter: 6
9  Gerichtlich bestellt: 2001 

Gewählt bis: 2011
  Schroders Plc
 (bis Juli 2010)
; Tibco Software Inc.; Royal Dutch 
Shell Plc
 (bis Mai 2010)
 Prof. Dr. Henning 

Kagermann
  Alter: 6
3  Erstmals gewählt: 2000 

Gewählt bis: 2013
 Präsident 
der 
acatech 
Œ Deutsche Akademie 
der Technikwissenschaften, München
 Münchener Rückversicherungs
-Gesellschaft 
 Aktiengesellschaft; Nokia Corporation; Deutsche Post AG; 

Wipro Technologies
; BMW Bayerische Motoren Werke AG 
(seit Mai 
2010)
 Peter Kazmierczak
* Alter: 53
 Erstmals gewählt: 2002
 Gewählt bis: 2013
 Mitarbeiter der Deutschen Bank AG, Essen 
 Keine zu veröffentlichenden Mandate
 Martina Klee
*  Alter: 4
8  Erstmals gewählt: 2008 

Gewählt bis: 2013
 Vorsitzende des Betriebsrats GTO 

Eschborn/
Frankfurt der Deutschen Bank; 
Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 

Deutschen Bank
; Mitglied des 
Konzernbetriebsrats der Deutschen Bank 

(seit Juni 2010)
 Sterbekasse für die Angestellten der Deutschen Bank VVa.G.
 Suzanne Labarge
  Alter: 6
4  Erstmals
 gewählt: 2008 
Gewählt bis: 2013
  Coca
-Cola Enterprises Inc.
 Maurice Lévy
  Alter: 6
9  Erstmals gewählt: 2006 

Gewählt bis: 2012
 Chairman und Chief Executive Officer
 Publicis Groupe S.A., Paris
 Publicis Conseil S.A. (Vorsitzender); Medias et Régies 
 Europe S.A.; MMS USA Holdings, Inc.; Zenith Optimedia 
 Group Ltd. (UK); Publicis Groupe U.S. Investments LLC; 
 MMS USA Investments, Inc.; MMS USA LLC Investments, Inc.
 Henriette Mark
*  Alter: 5
3  Erstmals gewählt: 2003 

Gewählt bis: 2013
 Vorsitzende des Ge
meinschaftsbetriebsrats 
München und Südbayern der Deutschen 

Bank; Mitglied des Konzern
- und des 
Gesamtbetriebsrats
 der Deutschen Bank
; 
Vorsitzende des 
Europäischen Betriebsrats
 Keine zu veröffentlichenden Mandate
 
   Deutsche Bank 
 04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht
 382   Finanzbericht
 2010
  Vorstand und Aufsichtsrat
        Name
 Haupttätigkeiten
 Aufs
ichtsratsmandate und sonstige Mandate
 Gabriele Platscher
*  Alter: 5
3  Erstmals g
ewählt: 2003 
Gewählt bis: 2013
 Vorsitzende des Gemeinschaftsbetriebsrats 
Braunschweig/Hildesheim der Deutschen 

Bank; Mitglied des Konzern
- und des 
Gesamtbetriebsrats
 der Deutschen Bank 
(bis April 2010)
  BVV Versicherun
gsverein des Bankgewerbes a.G.
 (stellv
. Vorsitzende); 
 BVV Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V.
 (stellv. Vorsitzende); 
 BVV Pen
sionsfonds des Bankgewerbes AG
 (stellv. Vorsitzende)
 Karin Ruck
* Alter: 4
5  Erstmals gewählt: 2003 

Gewählt bis: 2013
 Stellvertretende Vorsitzende des 

Aufsichtsrats der Deutschen Bank AG; 

Senior Vertriebscoach in de
r Region 

Frankfurt/Hessen
-Ost; 
Mitglied 
des 
Gemeinschaftsbetriebsrats Filiale Frankfurt 

der Deutschen Bank
 Deutsche Bank Privat
- und Geschäftskunden AG
  (bis 
Dezember 2010)
; BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a.G.;
 BVV Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V.;
 BVV Pensionsfonds des Bankgewerbes AG 
 Dr. Theo Siegert
 Alter: 6
3 Gerichtlich bestellt: 2006 

Gewählt bis: 2012
 Geschäf
tsführender Gesellschafter der
 de 
Haen Carstanjen & Söhne, Düsseldorf
 E.ON AG; ERGO AG
 (bis Mai 2010)
; Merck KGaA; 
 E. Merck OHG (Mit
glied des Gesellschafterrats); 
 DKSH Holding Ltd. (
Mitglied des Verwaltungsrats); 
 Henkel AG & Co. KGaA 
 Dr. Johannes Teyssen
 Alter: 5
1  Erstmals gewähl
t: 2008 
Gewählt bis: 2013
 Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG, 

Düsseldorf
 (seit Mai 2010)
 E.ON Energie AG; E.ON Ruhrgas AG; E.ON Energy Trading SE 

(Vorsitzender) (bis Juni 2010); Salzgitter AG; E.ON Nordic AB 

(bis Juni 2010)
; E.ON Sverige AB (bis August
 2010); E.ON Italia 
S.p.A. (vormals E.ON Italia Holding s.r.l.) (bis August 2010); 

E.ON US Investments Corp. (Vorsitzender) (seit Mai 2010)
 Marlehn Thieme
*  Alter: 5
3  Erstmals gewählt: 2008 

Gewählt bis: 2013
 Director Infrastructure/Regional Management 

Communications Corporate Citizenship 
Deutsche Bank AG, Frankfurt
 Keine zu veröffentlichenden Mandate
 Tilman Todenhöfer
  Alter: 6
7  Gerichtlich bestellt: 2001 

Gewählt bis: 2013
 Persönlich haftender Gesellschafter der 

Robert Bosch Industrietreuhand KG, 

Stuttgart
 Robert Bosch GmbH; Robert Bosch Internationale 

Beteiligungen AG (Präsident des Verwaltungsrats); 
 HOCHTIEF AG
 Stefan Viertel
* Alter: 46
 Erstmals gewählt: 2008
 Gewählt bis: 2013
 Senior Sales Manager CIB/GTB Cash 

Management Financial Institutions, Leiter 

CMFI Österreich und Ungarn 
 Deutsche Bank AG, Frankfurt
 Keine zu veröffentlichenden Mandate
 Werner Wenning
  Alter:
 64  Erstmals gewählt: 2008 

Gewählt bis: 2013
 Vorsitzender des Vo
rstands der Bayer AG, 

Leverkusen
 (bis September 2010)
 E.ON AG; Henkel AG & Co. KGaA (Mitglied des 

Gesellschafterausschusses); HDI V
Va.G.
; Talanx AG 
    * Von den Arbeitnehmern in Deutschland gewählt.
 Leo Wunderlich war als Arbeitnehmervertreter bis zum 30. Juni 2010 Mitglied des Aufsichtsrats. Nach seinem 
Ausscheiden aus der Bank wurde er für den Rest seiner Amtszeit durch sein gewähltes Ersatzmitglied Peter 

Kazmierczak ersetzt, der 2002 erstmals in de
n Aufsichtsrat gewählt wurde und dessen erstes Mandat 2003 
endete. Von 2006 bis 2008 war er wiederum Mitglied des Aufsichtsrats. 
 Heidrun Förster war als Arbeitnehmervertreterin
 bis zum 31. Juli 2010 Mitglied des Aufsichtsrats. Nach ihrem 
Ausscheiden aus d
er Bank wurde sie für den Rest ihrer Amtszeit durch ihr gewähltes Ersatzmitglied Stefan 
Viertel ersetzt. 
 Dr. Clemens Börsig war bis zum 3. Mai 2006 Mitglied des Vorstands der Deutsche Bank AG. Dr. Börsig hat 
erklärt, in seiner Funktion als Mitglied des Au
fsichtsrats und seiner Ausschüsse bei allen Fragen, die seine 
frühere Mitgliedschaft im Vorstand betreffen und einen Interessenkonflikt begründen könnten, an den diesb
e-züglichen Erörterungen und Abstimmungen nicht teilzunehmen.
 Nach dem 
Kreditwesengesetz m
üssen die Mitglieder des Aufsichtsrats zuverlässig sein und die zur Wahrne
h-mung der Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung der Geschäfte, die das Unternehmen b
e-
   Deutsche Bank 
 04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht
 383   Finanz
bericht
 2010
 Vorstand und Aufsichtsrat
        treibt, erforderliche Sachkunde besitzen. Der Aufsichtsrat hat unter Berücksicht
igung dieser Anforderungen 
gem. Ziffer 5.4.
1 des Deutschen Corporate Governance Kodex die nachfolgenden Ziele für seine Zusam
-mensetzung festgelegt, 
die auch in § 4 der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat übernommen wurden 
(www.deutsche
-bank.de/corporate
-governance):
 Der Aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wah
r-nehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen.
 Insb
e-sondere sollen die Aufsichtsratsmitg
lieder für die Wahrnehmung des Mandats ausreichend Zeit haben. Die 
Besetzung des Aufsichtsrats soll eine qualifizierte Kontrolle und Beratung des Vorstands in einer international 
tätigen, breit aufgestellten Bank durch den Aufsichtsrat sicherstellen und da
s Ansehen des Deutsche Bank
-Konzerns in der Öffentlichkeit wahren. Dabei soll insbesondere auf die Integrität, Persönlichkeit, Leistungsb
e-
reitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der zur Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden. Ziel 

ist es, da
ss im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts 
der Aktivitäten des Deutsche Bank
-Konzerns als wesentlich erachtet werden. 
 Dem Aufsichtsrat sollen ferner eine ausreichende Anzahl an unabhängigen Mitgliedern und nicht mehr als zwei 

ehemalige Mitglieder des Vorstands der Deutschen Bank AG angehören. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen 
keine Organfunktionen oder Beratungsaufg
aben bei wesentlichen Wettbewerbern ausüben. Wesentliche und 
nicht nur vorübergehende Interessenkonflikte sollen vermieden werden. Diejenigen Mitglieder des Aufsichtsrats, 
die Mitglieder des Vorstands einer börsennotierten Aktiengesellschaft sind, nehmen 
Œ außerhalb des Kreises 
 der abhängigen Gesellschaften dieser Aktiengesellschaft 
Œ insgesamt nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate 
beziehungsweise
 Mandate in Aufsichtsgremien von Gesellschaften mit vergleichbaren Anforderungen wahr. 
 Es besteht für die M
itglieder des Aufsichtsrats eine Regelaltersgrenze von 70 Jahren. In begründeten Einzelfä
l-len kann ein Aufsichtsratsmitglied für einen Zeitraum gewählt 
beziehungsweise
 bestellt werden, der längstens 
bis zur Beendigung der dritten ordentlichen Hauptversamml
ung reicht, die nach Vollendung seines 70. 
Leben
s-jahres stattfindet. Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlungen wurde diese Altersgrenze berücksic
h-tigt und soll auch bei den nächsten Aufsichtsratswahlen 
beziehungsweise 
der Nachbesetzung vakant werde
nder 
Aufsichtsratspositionen Berücksichtigung finden
.  Der Aufsichtsrat achtet auf Vielfalt bei der Besetzung des Aufsichtsrats. Mit Blick auf die internationale Ausric
h-tung der Deutschen Bank soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat eine ausreic
hende Anzahl an 
Mitgliedern mit internationaler Erfahrung angehören. Derzeit haben fünf Mitglieder des Aufsichtsrats ihren 
beruflichen und privaten Mittelpunkt im Ausland. Darüber hinaus verfügen alle Anteilseignervertreter des Au
f-
sichtsrats aufgrund ihrer
 derzeitigen oder ehemaligen Tätigkeit als Vorstand/CEO international tätiger Konze
r-ne über langjährige internationale Erfahrung. Nach Auffassung des Aufsichtsrats wird der internationalen 
Tätigkeit des Unternehmens auf beiden Wegen hinreichend Rechnung ge
tragen. Es ist das Ziel, das derzeit 
bestehende internationale Profil beizubehalten. 
 Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung wird der Aufsichtsrat auf eine angemessene Beteiligung 

von Frauen achten. Bereits bei den letzten Aufsichtsratswahlen im J
ahr 2008 wurde hierauf im Auswahlpr
o-zess besonders Wert gelegt. Bei der Prüfung poten
zieller Kandidaten für eine Neuwahl oder Nachbesetzung 
vakant werdender Aufsichtsratspositionen sollen wiederum qualifizierte Frauen in den Auswahlprozess einb
e-zogen und b
ei den Wahlvorschlägen angemessen berücksichtigt werden. Seit den Aufsichtsratswahlen im Jahr 
2003 waren zwischen 25
 % und 35
 % der Mitglieder des Aufsichtsrats Frauen. Derzeit gehören sechs Frauen 
dem Aufsichtsrat an. Dies entspricht 30
 %. Der Aufsichtsra
t ist bestrebt, diese Anzahl mindestens zu wahren 
und die Anzahl der Frauen wenn möglich auf der Anteilseignerseite zu erhöhen. Dabei ist zu berücksichtigen, 

dass 
der Aufsichtsrat lediglich durch seine Wahlvorschläge an die Hauptversammlung Einfluss auf di
e Bese
t-
Deutsche Bank 
 04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht
 384  Finanzbericht
 2010
  Vorstand und Aufsichtsrat
 zung
 des Aufsichtsrats
 nehmen kan
n (zu de
n verschiedenen
 Diversity
 Initiativen
 der Deutschen
 Bank
 siehe
 auch 
Seite 55 im Jahresbericht 2010, verfügbar unter http://www.deutsche-bank.de/ir/de/content/berichte_2010.htm, unter http://www.banking-on-green.com/de/content/nachhaltig_handeln/diversity.html sowie im Karriere-port
al auf
 den Internet
-Seiten
 der Deutsche
n Bank
 unter
 http://www.deutsche
-bank.de/careers/content/
 de/to_diversit
y.html).
 Der Aufsichtsrat
 hat gemäß
 Ziffer
 5.4.
2 des
 Deutsch
en Corporat
e Governanc
e Kodex
 festgestellt,
 dass
 ihm
 eine nach seiner
 Einschätzun
g ausreichende
 Anza
hl unabhängiger
 Mitglieder
 angehört.
 Ausschüsse
 des Aufsichtsrats
 Unser
 Aufsichtsrat
 hat
 die folgende
n fünf
 ständige
n Ausschüss
e eingerichtet.
 Über die konkret
e Ausschuss
-arbeit
 im vergangene
n Geschäftsjahr
 informiert
 der
 Bericht
 des Aufsichtsrats
 (sie
he daz
u die Seite
n 43 bi
s 49 im Finanzbericht
 2010).
 Präsidialausschuss:
 Der Präsidialausschuss
 ist
 insbesondere
 für
 Vorstands
- und Aufsichtsratsangelegen
heiten 
zus
tändig.
 Er bereitet
 die Entscheidungen des
 Aufsichtsrats
 über die Bestellung und
 Abberufung von Vo
r-standsmitgliedern
, einschließlich der
 langfristigen Nachfolgeplanung vor.
 Außerdem
 unterbreitet
 er dem Auf-sichtsrat
 einen Vorschlag für
 die Bezüge der
 Vorsta
ndsmitglieder.
 Er
 ist zuständig für
 den Abschluss,
 die Änderung und
 Beendigung der
 Dienst
- und anderen Verträge unter
 Beachtung der
 alleinigen 
Entscheidung
s-zuständigkeit
 des Aufsichtsratsplenums
 zu den Bezügen der
 Vorstandsmitglieder
 und für
 die Erteilung 
der Zustimmung des
 Aufsichtsrats
 zur Übernahme von Mandaten,
 Ehrenämtern oder
 Sonderaufgaben außerhalb 
des Konzerns
 durch einzelne
 Mitglieder
 des Vorstands
 nach § 112 AktG
 und zu bestimmten Verträgen mit
 Aufsichtsratsmitgliedern
 nach
 § 11
4 AktG.
 Darüber
 hinaus
 bereitet
 er
 die Entscheidunge
n des Aufsichtsrats
 auf dem Gebiet
 der
 Corporat
e Governanc
e vor.
 Im
 Geschäftsjahr
 2010 fande
n zehn Sitzunge
n sowie
 zwei
 Tele-fonkonferenzen d
es Präsidialausschusses
 statt.
 Die derzeitigen
 Mitglieder
 des
 Präsidialausschusses
 sin
d Dr.
 Clemens
 Börsi
g (Vorsitzender),
 Alfred Herling
 (seit
 August
 2010)
, Kari
n Ruck
 und Tilma
n Todenhöfer.
 Nominierungsausschuss:
 Der Nominierungsausschuss
 bereitet
 den Vorschl
ag des Aufsichtsrats
 für
 die Wahl 
beziehungsweis
e die Bestellu
ng der Aufsicht
sratsmitglieder
 der Anteilseigner
 vor.
 Dabe
i orientiert
 er sic
h an den vom
 Aufsichtsrat
 benannt
en Kriterie
n für
 die Zusammensetzung.
 Im
 Geschäftsjahr
 2010 fand
en keine 
Sitzung
en des
 Nominierungsausschusses
 statt.
  Die derzeitigen
 Mitglieder
 des
 Nominierungsausschusses
 sin
d Dr.
 Clemens
 Börsi
g (Vorsitzender),
 Tilman 
Todenhöfer
 und Werner
 Wenning.
 Prüfungsausschuss:
 Der Prüfungsausschuss
 befasst
 sich
 insbesondere
 mit
 der Überwachun
g der
 Rechnung
s-legung,
 inklusive
 des
 Rechnungslegungsprozesses
 und der Wirksamkeit
 des
 intern
en Kontrollsystems,
 Fragen 
des Risikomanagements
 un
d insbesondere der
 Wirksamkeit
 des Risikomanagement
systems,
 der Wirksamkeit
 des interne
n Revisionssystems,
 der Complianc
e sowi
e der
 Abschlussprüfung.
 Dem
 Prüfungsausschuss
 obli
e-gen die
 Vorprüfung
 der
 Unterlagen
 zum
 Jahres
- und Konzernabschluss
 sowie
 die
 Erörterung
 der
 Prüfungsb
e-richt
e mit
 dem Abschlussprüfer.
 Er
 bereitet
 die Entscheidung
en des Aufsichtsrats
 über
 die Feststellun
g des
 Jahresabschlusses
 un
d die Billigun
g des
 Konzernabschlusses
 vor
 und erörtert
 wesentlich
e Änderung
en der Prüfungs
- und Bilanzierungsmethoden.
 Der Prüfungsausschuss
 erörtert
 ferner
 die Zwischenberichte und die 
Bericht
e über
 die prüferisch
e Durchsicht
 der Zwischenbericht
e vor
 ihrer
 Veröffentlichu
ng mit
 dem
 Vor
stand und 
dem Abschlussprüfer.
 Zudem erteilt
 der Prüfungsausschuss
 den Prüfungsauftrag an
 den von der
 Hauptve
r-sammlun
g gewählte
n Abschlussprüfer.
 Er
 beschließt
 über
 di
e Vergütun
g des
 Abschlussprüfers
 und überwacht
 
   Deutsche Bank 
 04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht
 385   Finanz
bericht
 2010
 Vorstand und Aufsichtsrat
        dessen Unabhängigkeit, Qualifikation und E
ffizienz. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist neben dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats berechtigt, Auskünfte direkt beim Leiter der Compliance
-Abteilung einzuholen. 
Der Prüfungsausschuss ist zuständig für die für die Kenntnisnahme von Mitteilungen 
über wesentliche Kü
r-zungen des Compliance
-Budgets
 und die Entgegennahme und Behandlung des Berichts des Leiters der 
Compliance
-Abteilung über die Angemessenheit und Wirksamkeit der Grundsätze, Mittel und Verfahren nach 
§ 33 Abs.1 Satz 2 Nr. 5 WpHG (Complia
nce
-Bericht). Der Compliance
-Bericht erfolgt mindestens einmal jäh
r-lich. Der Leiter 
der internen Revision berichtet regelmäßig über die Tätigkeit der Revision. Der 
Prüfungsau
s-schuss wird über etwaige Sonderprüfungen und erhebliche Beanstandungen sowie sons
tige außergewöhnliche 
Maßnahmen der Bankaufsichtsbehörden unterrichtet. Er ist zuständig für die Entgegennahme und Behandlung 
von Beschwerden im Zusammenhang mit der Rechnungslegung sowie internen Prüfverfahren und Fragen der 
Abschlussprüfung. Er gibt nach
 Prüfung seine Zustimmung zu Aufträgen für nicht prüfungsnahe Dienstleistu
n-gen an den Abschlussprüfer (siehe dazu auch wesentliche Prüfungshonorare und 
-leistungen auf den Seiten 
387
 bis 
389
 der Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht). Im Geschäftsjahr 2010 
fanden sechs Sitzungen des Prüfungsausschusses statt.
 Die derzeitigen Mitglieder des Prüfungsau
sschusses sind Dr. Karl
-Gerhard 
Eick (Vorsitzender), Dr. Clemens 
Börs
ig, Sir Peter Job, Henriette Mark, Karin Ruck und Marlehn Thieme. 
 Risikoausschuss:
 Der Risikoausschuss ist zuständig für die Behandlung von Krediten, die gemäß Gesetz oder 
unserer Satzung eines Beschlusses des Aufsichtsrats bedürfen. Er gibt nach Prüfung 
seine Zustimmung zum 
Erwerb von Beteiligungen an anderen Unternehmen in Höhe von 2
 % bis zu 3
 % unseres haftenden Eigenkap
i-tals, wenn es sich um eine Beteiligung handelt, die
 voraussichtlich nicht länger als zwölf Monate im vollen oder 
teilweisen Besitz de
r Bank verbleiben soll. In seinen Sitzungen berichtet der Vorstand über Kredit
-, Markt
-, Liqui
-ditäts
-, operationelle sowie Rechts
- und Reputationsrisiken. Er berichtet ferner über die Risikostrategie, 
Kredi
t-
portfolios, Kredite, die nach Gesetz oder Satzun
g eines Aufsichtsratsbeschlusses bedürfen, Fragen der Kapital
-ausstattung 
und Angelegenheiten, die nach den damit verbundenen Risiken von besonderer Bedeutung sind. 
Im Geschäftsjahr 20
10 fanden sechs Sitzungen des Risikoausschusses statt.
 Die derzeitigen M
itglieder des Risikoausschusses sind Dr. Clemens Börsig (Vorsitzender), Prof. Dr. Henning 
Kagermann und Sir Peter Job. Suzanne Labarge und Dr. Theo Siegert sind Ersatzmitglieder des Risikoau
s-schusses und werden zu allen Sitzungen eingeladen und nehmen rege
lmäßig an ihnen teil.
 Vermittlungsausschuss:
 Zusätzlich zu diesen vier Ausschüssen unterbreitet der gesetzlich zu bildende Vermit
t-
lungsausschuss Personalvorschläge an den Aufsichtsrat, wenn für die Bestellung oder Abberufung von Vo
r-standsmitgliedern eine Z
weidrittelmehrheit nicht erreicht wurde. Er tagt nur bei Bedarf. Im Geschäftsjahr 20
10 fanden keine Sitzungen des Vermittlungsausschusses statt.
 Die derzeitigen Mitglieder des Vermittlungsausschusses sind Dr. Clemens Börsig (Vorsitzender), Wolfgang 
Böhr, K
arin Ruck und Tilman Todenhöfer.
 Weitere Details zum Präsidialausschuss, Nominierungsausschuss, Risikoausschuss und Prüfungsausschuss 

sind in Geschäftsordnungen geregelt, die wie die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat in der jeweils aktue
l-
len Fassung au
f der Webseite der Deutschen Bank (www.deutsche
-bank.de/corporate
-governance) veröffen
t-
licht sind.
 Erfolgsorientierte Vergütung
 Zur 
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 20
10 verweisen wir auf den ausfüh
r-lichen Vergütungsberic
ht, der aufgrund der Bestimmungen des Vorstandsvergütungs
-Offen
legungsgesetzes 
auf den Seiten 
128
 bis 
137
 des Lageberichts
 abgedruckt ist.
 
   Deutsche Bank 
 04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht
 386   Finanzbericht
 2010
  Rechnungslegung und Transparenz
        Aktienprogramme
 Informationen zu unseren aktienbasierten Vergütungsplänen sind in Note 
32 —Aktienbasierte Vergütung
enﬁ des 
Konzernabschlusses enthalten.
 Rechnungslegung und Transparenz
 Aktienbesitz von Vorstands
- und Aufsichtsratsmitgliedern
 Vorstand.
 Zum Aktienbesitz des Vorstands verweisen wir auf den ausführlichen Vergütungsbericht, der im 
Lage
bericht abgedruckt ist.
 Aufsichtsrat.
 Der individuelle Aktienbesitz (einschließlich Aktienanwartschaften gemäß unseren Aktienverg
ü-tungsprogrammen) der Mitglieder des Aufsichtsrats setzt sich wie folgt zusammen:
 Mitglieder des Aufsichtsrats
 Anzahl der 
Aktien
 Anzahl 
Ansprüche auf 
Aktien
 Wolfgang Böhr
 30
  Œ Dr. Clemens Börsig
1 137.919
  Œ Dr. Karl
-Gerhard Eick
 Œ Œ Alfred Herling
 996
  10
  Gerd Herzberg
 Œ Œ Sir Peter Job
 4.000
  Œ Prof. Dr. Henning Kagermann
 Œ Œ Peter Kazmierczak
 122
  10
  Martina Klee
 615
  10
  Suzanne Labarge
 Œ Œ Maurice Lévy
 Œ   Henriette Mark
 525
  10
  Gabriele Platscher
 827
  4  Karin Ruck
 165
  Œ Dr. Theo Siegert
 Œ Œ Dr. Johannes Teyssen
 Œ Œ Marlehn Thieme
 190
  10
  Tilman Todenhöfer
 1.541
  Œ Stefan Viertel
 54
  Œ Werner Wenning
 Œ Œ Insgesamt
 146.984
  54
     1 Darin nicht enthalten sind 270 Deutsche Bank
-Aktien, die einer in Familienbesitz befindlichen Gesellschaft bürgerlichen Rechts
 beziehungsweise
 Erbengemeinschaft 
zuzurechnen sind, an der Dr. Börsig mit 25
 % beteiligt ist, und 16.018 Deutsche Bank
-Akt
ien, die einer gemeinnützigen und rechtsfähigen Stiftung, der Gerhild
- und Clemens Börsig Jugend
- und Sozialstiftung, zuzurechnen sind
. Die Mitglieder des Aufsichtsrats halten 
146.9
84 Aktien, was weniger als 
0,02
 % der am 1
8. Februar 201
1 aus-gegebenen 
Aktien entspricht.
 Die Spalte —Anzahl Ansprüche auf Aktienﬁ in der Tabelle zeigt diejenigen Aktienansprüche der Aufsichtsratsmi
t-
glieder, die Mitarbeiter der Deutschen Bank sind, die im Rahmen des Global Share Purchase Plan Gratisaktien 

(—Matching Awardsﬁ) 
erhalten haben, die ihnen am 1. November 2011 zugeteilt werden. 
 
   Deutsche Bank 
 04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht
 387   Finanz
bericht
 2010
 Wirtschaftsprüfung und Controlling
        Geschäfte mit nahestehenden Dritten 
 Informationen zu Geschäften mit nahestehenden Dritten sind in Note 
37 —Geschäfte mit nahestehenden Dri
t-
tenﬁ
 enthalten.
 Wirtschaftsprüfung und Controlling
 Finanzexperten des Prüfungsausschusses
 Der Aufsichtsrat hat die folgenden Mitglieder des Prüfungsausschusses zu —Finanzexperten des Prüfungsau
s-schussesﬁ gemäß der Begriffsdefinition in Section 407 der Ausführungsbestimmungen der Securities and E
x-change Com
mission zum Sarbanes
-Oxley Act 2002 benannt: Dr. Clemens Börsig und Dr. Karl
-Gerhard Eick. 
Die genannten Finanzexperten des Prüfungsausschusses sind entsprechend der Rule 10A
-3 des US
-ameri
-kanischen Börsengesetzes (Securities Exchange
 Act) von 1934 und 
§ 100 Absatz 5 AktG von der Bank —una
b-hängigﬁ
. Entsprechend §§ 107 Absatz 4, 100 Absatz 5 AktG verfügen sie über Sachverstand auf den Gebieten 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
. Verhaltens
- und 
Ethikkodex
 Der Verhaltens und Ethikkodex gilt für alle Mitarb
eiter der Deutschen Bank
 und behält eine Selbstverpflichtung 
von Vorstand und Aufsichtsrat
. Zielsetzung und Identität ist es, der weltweit führende Anbieter von Finanzl
ö-sungen 
für anspruchsvolle Kunden zu sein und damit nachhaltig Mehrwert für unsere Aktio
näre und Mitarbeiter 
zu schaffen. Er beinhaltet die grundlegenden Anforderungen an das Verhalten jedes Einzelnen. Gleichzeitig 
stellt er den verbindlichen Rahmen für alle Organisationseinheiten dar, die spezielle Richtlinien und Regelwe
r-ke herausgeben. 
 Entsprechend Section 406 des Sarbanes
-Oxley Act 2002 enthält der Verhaltens
- und Ethikkodex besondere 
Verpflichtungen für Senior Financial Officers. Derzeit sind dies bei der Deutschen Bank der Vorsitzende des 
Vorstands, der Chief Financial Officer und der H
ead of Group Accounting sowie die Mitglieder des Group 
Finance Committee. Der Verhaltens
- und Ethikkodex ist auf der Webseite der Deutschen Bank in der jeweils 
aktuellen Fassung unter www.deutsche
-bank.de/corporate
-governance veröffentlicht. Im Berichtsjah
r 2010 

wurden dem Corporate
-Governance
-Beauftragten keine Verstöße gegen den Ethikkodex angezeigt
. Wesentliche Prüfungshonorare und 
-leistungen
 Nach deutschem Recht wird der Abschlussprüfer von der Hauptversammlung auf Vorschlag des Aufsichtsrats 

gewählt. 
Der Prüfungsausschuss unseres Aufsichtsrats bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats für die Wahl 
des Abschlussprüfers vor. Nach der Wahl des Abschlussprüfers erteilt der Prüfungsausschuss das Mandat, 

genehmigt in eigener Verantwortung Bedingungen und Umfa
ng der Abschlussprüfung sowie sämtliche Pr
ü-fungshonorare und überwacht die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. 200
9 und 20
10 wählte die Hauptve
r-sammlung die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die seit Jahren als unser Abschlussprüfer fungiert, 

als A
bschlussprüfer für die Geschäftsjahre 200
9 und 20
10. Die unten stehende Tabelle zeigt die gesamten von unserem Abschlussprüfer abgerechneten Honorare für 
 die letzten beiden Geschäftsjahre in den folgenden Kategorien: (1) Prüfungshonorare, das heißt Honora
re im 

Zusammenhang mit der gesetzlichen Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer, in Verbindung mit sa
t-zungsmäßigen und auf
sichtsrechtlichen Prüfungen, die in den betreffenden Geschäftsjahren in Rechnung 
gestellt wurden; (2) Honorare für prüfungsnahe Di
enstleistungen, das heißt Honorare für Gutachten und zug
e-hörige Dienstleistungen, die in engem Bezug zu der Durchführung der Abschlussprüfung stehen und nicht 

   Deutsche Bank 
 04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht
 388   Finanzbericht
 2010
  Wirtschaftsprüfung und Controlling
        unter Prüfungshonorare ausgewiesen werden; (3) Honorare für Steuerberatung, das heißt Honorare fü
r pr
o-fessionelle Dienstleistungen zur Sicherstellung der Ein
haltung von Steuervorschriften, Steuerberatung und 
Steuerplanung; sowie (4) alle sonstigen Honorare für Produkte und Dienstleistungen, die nicht unter Prüfung
s-honorare, Honorare für prüfungsnahe 
Dienstleistungen und Steuerberatung fallen. In diesen Beträgen sind 
Aufwendungen eingeschlossen, Umsatzsteuer ist nicht eingeschlossen.
 Kategorie in Mio
 • 2010
 2009
 Prüfungshonorare
 53 
 45 
 Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen
 9 
 6 
 Honorare für 
Steuerberatung
 7 
 5 
 Sonstige Honorare
 2 
 Œ Summe der Honorare
 71 
 56 
     
Der Anstieg der Summe der Honorare in Höhe von 15
 Mio
 • resultierte hauptsächlich aus in 2010 getätigten 
Akquisitionen. 
Die Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen enthielten
 Honorare für Beratungsleistungen, 
Due
-Diligence
-bezogene Leistungen im Zusammenhang mit aktuellen oder geplanten Zukäufen und Verkäufen, 
Gutachtertätigkeiten und sonstige vereinbarte Dienstleistungen. Die Honorare für Steuerberatung, inklusive 
Dienstleist
ungshonoraren, enthielten Honorare für Beratungs
- und Unterstützungsleistungen bei der Erstellung 
der Steuererklärung sowie für Beratungsleistungen im Zusammenhang mit der Erarbeitung von Strategien und 
Initiativen für die konzernweite Steuerplanung unter 
Beachtung der jeweiligen steuerlichen Regelungen. Die 
sonstigen Honorare umfassten projektbezogene Beratungsleistungen.
 US-amerikanische Gesetze und Vorschriften sowie unsere eigenen Richtlinien sehen generell vor, dass jede 
Beauftragung unseres Abschlussp
rüfers vorab durch unseren Prüfungsausschuss oder gemäß den von di
e-sem verabschiedeten Richtlinien und Weisungen genehmigt wird. Für prüfungsfremde Dienstleistungen uns
e-res Abschlussprüfers hat unser Prüfungsausschuss folgende Richtlinien und Weisungen fes
tgelegt: Anfragen 
zur Beauftragung müssen in erster Instanz unserem Group Finance Committee vorgelegt werden, das sich aus 

unserem Chief Financial Officer und leitenden Mitarbeitern unserer Finance
- und Steuerabteilungen zusa
m-mensetzt. Bezieht 
sich eine An
frage auf Dienstleistungen, welche die Unabhängigkeit unseres Abschlussprüfers 
gefährden würden, muss diese abgelehnt werden. Für bestimmte zulässige Gutachter
- und Finanzberatungs
-leistungen 
sowie Steuerberatungsleistungen hat der Prüfungsausschuss eine V
orabgenehmigung erteilt, s
o-weit die erwarteten Honorare für die einzelnen Leistungen 1
 Mio
 • nicht übersteigen. Entsprechende Anfragen 
kann das Group Finance Committee genehmigen, hat darüber aber regelmäßig dem Prüfungsausschuss zu 

berichten. Betrifft 
eine Anfrage zur Beauftragung weder unzulässige noch vorab genehmigte prüfungsfremde 
Dienstleistungen, muss sie vom Group Finance Committee zur Prüfung an den Prüfungsausschuss weiterg
e-leitet werden. Um die Prüfung von Anfragen zur Beauftragung zwischen de
n Ausschusssitzungen zu erleic
h-tern, hat der Prüfungsausschuss zudem die Genehmigungskompetenz an mehrere seiner Mitglieder delegiert, 
die gemäß Definition der Securities and Exchange Commission und der New York Stock Exchange —unabhä
n-gigﬁ sind. Diese Mitg
lieder berichten dem Prüfungsausschuss über jede von ihnen erteilte Genehmigung in der 

jeweils nächsten Sitzung.
   
   Deutsche Bank 
 04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht
 389   Finanz
bericht
 2010
 Einhaltung des Deuts
chen Corporate Governance Kodex
        Darüber hinaus kann nach den geltenden US
-amerikanischen Gesetzen und Vorschriften für die Beauftragung 
von prüfungsfremden Dienstleistungen,
 die insgesamt nicht mehr als 5
 % der an unseren Abschlussprüfer 
bezahlten Honorare ausmachen, auf die Notwendigkeit der Vorabgenehmigung verzichtet werden, wenn der 
entsprechende Auftrag von uns zum Zeitpunkt der Beauftragung nicht berücksichtigt und unve
rzüglich dem 
Prüfungsausschuss oder einem dafür zuständigen Ausschussmitglied gemeldet sowie vor Abschluss der Pr
ü-fung genehmigt wurde. In den Geschäftsjahren 200
9 und 20
10 lag der Prozentsatz der an unseren Abschlus
s-prüfer gezahlten Honorare, die durch Ni
chtprüfungsleistungen in den einzelnen Kategorien anfielen und für die 

auf eine Vorabgenehmigung verzichtet werden konnte, unter 5
 %. Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
 Erklärung gemäß § 161 des Aktiengesetzes (Entsprechenserklärung 20
10) Vorstand und Aufsichtsrat haben am 27. Oktober 2010 die Entsprechenserklärung 2010 gemäß § 161 des Aktien
-gesetzes 
abgegeben. Demnach hat die Bank den Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher Co
r-porate Governance Kodexﬁ wie folgt entsprochen:
 —Die 
letzte Entsprechenserklärung erfolgte am 28. Oktober 2009. Eine Anpassung erfolgte zum 1. Januar 
2010. Nach diesem Zeitpunkt hat die Deutsche Bank AG allen Empfehlungen der —Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ in der Kodexfassung vom
 18. Juni 2009, veröffentlicht im elek
t-ronischen Bundesanzeiger am 5. August 2009, bis zum Inkrafttreten der neuen Kodexfassung am 2. Juli 

2010 ohne Ausnahmen entsprochen. Vor dem 1. Januar 2010 hat die Deutsche Bank AG den Empfehlu
n-
gen mit der folgenden
 Ausnahme entsprochen:
 Für die Mitglieder des Aufsichtsrats bestand traditionell eine D&O Versicherung ohne Selbstbehalt (Kodex 
 Ziff
er 3.8). Bei der D&O Versicherung der Bank handelt es sich um eine Gruppenversicherung für eine 
Vie
l-zahl von Personen im In
- und Ausland. Im Ausland ist ein Selbstbehalt unüblich. Im Hinblick auf die erfo
r-derliche 
Vereinbarung eines Selbstbehalts für den Vorstand wurde ein solcher auch für den Aufsichtsrat 
diskutiert und letztlich im Rahmen der Erneuerung der bestehenden D&O Ver
sicherung zum 1. Januar 2010 
eingeführt.
 Die —Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ legte am 26. Mai 2010 eine neue 
Kodexfassung vor, die am 2. Juli 2010 im elektronischen Bundesanzeiger veröffentlicht wurde. Auch der 
neuen Fassung ent
sprach die Deutsche Bank mit Ausnahme der neu gefassten Ziffer 5.4.1:
 Aufgrund der Neuregelung hinsichtlich der Zielsetzungen bei der Zusammensetzung d
es Aufsichtsrats 

wurden in der 
Aufsichtsratssitzung am 27. Juli 2010 in einem ersten Schritt die 
Geschäftsordnungen des 
Aufsichtsrats, des Präsidial
- und des Nominierungsausschusses angepasst. Nach der erforderlichen ei
n-gehenden Diskussion wurden die konkreten Ziele in der Aufsichtsratssitzung am 27. Oktober 2010 b
e-
schlossen.
 Ab heute entspricht die D
eutsche Bank AG den Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodexﬁ in der Kodexfassung vom 26. Mai 2010 ohne Ausnahmen.ﬁ
 Die Entsprechenserklärung 2010 und alle früheren Entsprechenserklärungen sind auf der Webseite der Deu
t-

schen Bank unter www.deutsche
-bank.de/corporate
-governance veröffentlicht, wo auch die aktuelle Fassung 

des Deutschen Corporate Governance Kodex zu finden ist
. 
   Deutsche Bank 
 04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht
 390   Finanzbericht
 2010
  Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
        Stellungnahme zu den Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex
 Die Bank entspricht fre
iwillig den Anregungen des Kodex in der Fassung vom 
26. 
Mai 20
10 mit folgenden Ausnahmen:
 Š Die von der Bank benannten Stimmrechtsvertreter sind für Teilnehmer der Hauptversammlung bis zur A
b-stimmung erreichbar. Aktionäre, die den Stimmrechtsvertretern schon
 zuvor Vollmacht erteilt haben, erre
i-chen diese am Tag der Hauptversammlung bis 12.00 Uhr über das Weisungstool im Internet (Kodex Ziffer 
2.3.3). So kann das Risiko aus etwaigen technischen Störungen unmittelbar vor der Abstimmung weitgehend 
ausgeschlossen
 werden. Zudem endet auch die Übertragung der Hauptversammlung im Internet 
späte
s-tens zu diesem Zeitpunkt, so
 dass für die Meinungsbildung der nur über Stimmrechtsvertreter teilnehmenden 
Aktionäre keine verwertbaren Informationen nach diesem Zeitpunkt mehr
 zu erwarten sind.
 Š Die Übertragung der Hauptversammlung im Internet (Kodex Ziffer 2.3.4) erfolgt für die Eröffnung durch den 
Versammlungsleiter und den Bericht des Vorstands. Die Aktionäre haben so die Möglichkeit, unbelastet von 
einer weitgehend öffentlic
hen Übertragung mit der Verwaltung zu diskutieren. 
 
 Ergänzende Informationen Vorstand Œ 392
 Aufsichtsrat Œ 393 Advisory Boards Œ 395
 Der Konzern im Fünfjahresvergleich Œ 400 Patronatserklärung Œ 401
 Glossar Œ 402
 Impressum Œ Publikationen Œ 408
     
  
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 392   Finanzbericht
 2010
  Vorstand
        Dr. Josef 
Ackermann
 Vorsitzender
 Dr. Hugo 
Bänziger
  Michael 
Cohrs
 bis 30. September 2010
 Jürgen 
Fitschen
  Anshuman
 Jain
  Stefan 
Krause
  Hermann
-Josef
 Lamberti
  Rainer 
Neske
  Vorstand
 
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 393   Finanzbericht
 2010
 Aufsichtsrat
        Dr. Clemens Börsig
 Œ Vorsitzender, 
 Frankfurt am Main
 Karin Ruck
* Œ Stellvertretende Vorsitzende 
 Deutsche Bank AG,
 Bad Soden am Taunus
 Wolfgang Böhr
* Deutsche Bank AG, 
 Düsseldorf
 Dr. Karl
-Gerhard Eick
 Unternehm
ensberater, KGE Asset 
Management Consulting Ltd., 
 London
 Heidrun Förster
* bis 31. Juli 2010
, Deutsche Bank Privat
- und 
 Geschäftskunden AG, 
 Berlin
 Alfred Herling
* Deutsche Bank AG, 
 Wuppertal 
 
Gerd Herzberg
* Stellvertretender Vorsitzender 
 der ver.di 
Vereinte Dienst
-leistungsgewerkschaft, 
 
Hamburg
 Sir Peter Job
 London
 Prof. Dr. Henning Kagermann
 Präsident acatech 
- Deutsche Akad
e-mie der Technikwissenschaften, 
 Königs Wusterhausen
 Peter 
Kazmierczak
* ab 1. Juli 2010
, 
Deutsche Bank AG,
 Herne
 Martina Klee
* Deutsche Bank AG,
 Frankfurt am Main
 * Von den Arbeitnehmern in 
 Deutschland gewählt.
 Suzanne Labarge
 
Toronto
 Maurice
 Lévy
 Chairman und Chief Executive 
 Officer, Publicis Groupe S.A., 
 Paris
 Henriette Mark
*  Deutsche Bank AG, 
 München
 Gabriele Platscher
*  Deutsche Bank Privat
- und 
 Geschäftskunden AG,
 Braunschweig 
 Dr. Theo Siegert
 Geschäftsführender Gesellschafter 
der de Haen Carstanjen & Söhne, 
 
Düsseldorf
 Dr. 
Johannes
 Teyssen
 Vorsitzender
 des Vorstands 
 der E.ON AG
 ab 1. Mai 2010
, Oberding
 Marlehn Thieme
* Deutsche Bank AG,
 Bad Soden am Taunus
 Tilman Todenhöfer
 Persönlich haftender 
 
Gesellschafter der Robert Bosch 

Industrietreuhand KG,
 Madrid
 Stefan Viertel
* ab 1. August 2010
, 
Deutsche Bank AG,
 Bad Soden am Taunus
 Werner Wenning
 Vorsitzender des Vorstands 
der
 Bayer AG
 bis 30. September 2010
, Leverkusen
 Leo Wunderlich
*  bis 30. Juni 2010
, Deutsche Bank AG, 
 Mannheim
  Aufsichtsrat
 
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 394   Finanzbericht
 2010
  Aufsichtsrat
        Aufsichtsratsausschüsse
 Präsidialausschuss
 Dr. Clemens Börsig
 
Œ Vorsitzender
 Heidrun Förster
* bis 31. Juli 2010
 Alfred Herling
* ab 1. August 2010
 Karin Ruck
* Tilman Todenhöfer
 Vermittlungsausschuss
 Dr. Clemens Börsig
 Œ Vorsitzender
 Wolfgang Böhr
* Karin Ruck
* Tilman Todenhöfer
 Prüfungsausschuss
 Dr. Karl
-Gerhard Eick
 Œ Vorsitzender
 Dr. Clemens Börsig
 Sir Peter Job 
 Henriette Mark
* Karin Ruck
* Marlehn Thieme
*         * Von den Arbeitnehmern in 
 Deutschland gewählt.
  Risikoausschuss
 Dr. Clemens Börsig
 
Œ Vorsitzender
 Sir Peter Job
 Prof. Dr. Henning Kagermann
 Suzanne Labarge
 
Œ Ersatzmitglied
 Dr. Theo Siegert
 Œ Ersatzmitglied
 Nominierungsausschuss
 Dr. Clemens Börsig
 
Œ Vorsitzender
 Tilman Todenhöfer
 Werner Wenning
   
 
   
 
 
 
 
  .
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 395   Finanzbericht
 2010
 Advisory Boards
        European Advisory Board
 Profe
ssor Dr.
-Ing. 
 Wolfgang Reitzle
 Œ Vorsitzender 
 Vorsitzender 
des Vorstands der
 Linde AG, München
 Professor Dr. h.c.
 Roland 
Berger
 Roland Berger Strategy 
 Consultants
 GmbH, München
 Dr. Kurt 
Bock
 Mitglied des Vorstands der
 BASF 
SE, Ludwigshafen
 Lord John Browne of Madingley
 Managing Director und Managing 
Partner (Euro
pe), 
 Riverstone Holdings LLC; 
 ehemaliger Chief Executive Officer, BP, 

London
 Michael Cohrs
 ab 1. Oktober 2010
 Ehemaliges Vorstandsmitglied der 

Deutsche Bank AG, London
 Dr. Karl
-Ludwig
 Kley
 Vorsitzender der Geschäftsleitung und 
persönlich haftender Gesell
schafter 
der Merck KGaA,
 Darmstadt
 Peter Löscher
 Vorsitzender des Vorstands der
 Siemens 
Aktiengesellschaft
, München
 Francis
 Mer
 Ehemaliger französischer
 Minister für Ökonomie, 
 Finanzen und Industrie,
 Bourg
-la-Reine
 Alexey A. Mordashov
 Vorsitzender des Vor
stands,
 Severstal;
 Generaldirektor
 der Severstal
-Group
, Cherepovets
  Dr. h.c. August Oetker
 Persönlich haftender 
 Gesellschafter
 der
 Dr. August Oetker KG, Bielefeld
 Eckhard 
Pfeiffer
 Ehemaliger
 Präsident und 
Chief 
Executive Officer von Compaq
  
Computer 
Corporation
, Kitzbühel
 Dr. Bernd Pischetsrieder
 Urfahrn
 Antonio Puri Purini
 ab 1. 
September 2010
 Ehemaliger Botschafter von Italien in 

der Bundesrepublik Deutschland, 

Rom
 Dr. rer. pol. 
Michael
 Rogowski
 Vorsitzender 
des 
 
Aufsichtsrats der J. M. Voith AG
  bis 5. März 2010
,  Heidenheim
 Håkan 
Samuelsson
 bis 29. April 2010
,  München
 Maria
-Elisabeth
 Schaeffler
 Gesellschafterin und Vorsitzende des 

Aufsichtsrats der 
 INA
-Holding Schaeffler KG,
 Herzogenaurach
 Jürgen R. 
Thumann
 Vorsitzender des Gesellschafterau
s-schus
ses der Heitkamp & Thumann KG, 
 Düsseldorf
 Dr. 
Dieter
 Zetsche
 Vorsitzender des Vorstands der
 Daimler AG und Leiter 
 
Mercedes
-Benz Cars, Stuttgart
 Advisory Boards
 
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 396   Finanzbericht
 2010
  Advisory Boards
         Americas Advisory Board
 Norman 
Augustine
 Ehemaliger Chief Executive 
 Officer und Chairman, 
 Lockheed Martin
 John E. 
Bryson
 Chairman, BrightSource Energy
; ehemaliger Chairman und 
 Chief Executive Officer, 
 Edison International 
 Michael D. 
Capellas
 Chief Executive Officer, Acadia; 
 ehemaliger
 Chairman und 
 Chief Executive Officer, 
 First Data Corp. 
 James 
Ireland
 Cash, Jr., Ph. D.
 Emeritus Professor und 
 Senior Associate
 Dean
, Harvard Business Schoo
l Anthony W. 
Deering
 Chairman, Exeter Capital LLC
; ehemaliger
 Chairman & Chief 
 Executive Officer, The Rouse Co
. Archie W. Dunham
 Ehemaliger Chairman, 
 ConocoPhillips
 Benjamin
 H. Griswold
 Chairman, Brown Advisory
;  ehemaliger
 Senior Chairman, 
Deutsche Ban
c Alex. Brown
 The Honorable Chuck Hagel
 Distinguished Professor, Georgetown 
Universität und Universität von 
 Nebraska in Omaha; 
 ehemaliger US
-Senator, (R
-NE)
  William
 R. Howell
 Ehemaliger Chairman und 
 Chief Executive Officer, 
 J.C. Penney, Inc.
 Robert
 L. Johnson
 
Gründer und Chairman, 
 The RLJ Co
s.; 
Gründer und 
 ehemaliger Chairman, 
 
Black Entertainment Televis
ion (BET)
 Edward A. Kangas
 Ehemaliger Chairman und 
 Chief Executive Officer, Deloitte
 Ellen R. Marram
 Präsidentin, The Barnegat Group LLC;
 ehemalige Präsidentin und Chief 

Executive Officer, Tropicana und 

Nabisco Biscuit Cos
. The Honorable Lynn M. Martin
 Präsidentin, Martin Hall Group LLC; 
ehemalige US
-amerikanische 
 Arbeitsministerin
 Robert P. 
May
 Ehemaliger Chief Executive 
 Officer, Calpine Corp.
; ehemaliger 
Chairman und Chief Executive Officer, 
HealthSouth Corp.
 Michael E. J. Phelps
 bis 30. 
September 20
10 Chairman, Dornoch Capital Inc
. The 
Honorable
 John W. Snow
 Chairman, Cerberus Capital 
 Management LP; 
 
ehemaliger US
-amerikanischer 
 Finanzminister
    
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 397   Finanzbericht
 2010
 Advisory Boards
        Latin American Advisory Board 
 Mauricio Novis Botelho 
 bis 15. März 
2010
 Chairman und ehemaliger 
 Präsident und Chief Executive Officer, 
Embraer
 Fernando Henrique Cardoso
 Ehemaliger Präsident 
 der Föderativen Republik 
 von Brasilien
 Armando 
Garza
 Sada
 Chairman, Alfa
 Enrique Iglesias
 Generalsekretär der ibero
-
amerikanischen
 Gemein
schaft
;  ehemaliger Außenminister 
 von Uruguay
 Pedro 
Pablo
 Kuczynski
 Partner und Senior Advisor,
 The 
Rohatyn
 Group; 
 
ehemaliger Premierminister 
 
von Peru 
  The Honorable Lynn M. Martin
 Präsidentin, Martin Hall Group LLC; 
 
ehemalige US
-amerikanische 
 Arbeitsministerin
  Luis 
Alejandro
 Pagani
 Präsident
, Arcor Group
 Horst 
Paulmann
 Gründer
 und Präsident, 
 Cencosud S.A.
 Jesús Reyes
-Heroles
 ab 1. Juni 2010
 Ehemaliger Ch
airman und Chief 

Executive Offic
er, Petroleos 
Mexicanos 
(Pemex)
; ehemaliger 
Botschafter von Mexico in den 
 Vereinigten Staaten von Amerika
 Miguel 
Urrutia
 Montoya
 Professor, Universidad 
 
de los Andes; 
 ehemaliger Gouverneur der 
 Zentralbank von Kolumbien
 
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 398   Finanzbericht
 2010
  Advisory Boards
         Asia Pac
ific Advisory Boa
rd 
 Pham Thanh Binh
 bis 31. Dezember 2010
 Ehemaliger 
Chairman und Chief 

Executive Officer, Vinashin Group, 
 
Vietnam
 Robert E. Fallon
 Assistenzprofessor, Finanz
- und
 Wirtschaftslehre, Columbia 
 
Business School
, International
 Toru 
Hashimoto
 Ehemaliger Präsident und Chief 

Executive Officer sowie ehemaliger 

Chairman, The Fuji Bank Ltd.; 
 ehemaliger Chairman, 
 
Deutsche Securities Inc., Japan
 Nobuyuki
 Idei Gründer und Chief Executive Officer, 

Quantum Leaps 
Corporation; 
 Vorsitzender des Beraterkr
eises, 
 Sony Corporation, Japan
 Gang
-Yon Lee
 Chairman, Korea Gas Corporation, 

Korea
 Dr. 
David
 K.P. Li
 Chairman und Chief Executive Officer, 

The Bank of East Asia, Hong
 Kong
  Dr. Li Qingyuan
 Generaldirektor, Office of Strategy and 

Development Committee, Ch
inesische 

Wertpapieraufsichtsbehörde, China
 Subramanian
 Ramadorai
 Vice Chairman, Tata Consultancy 
Services Limited, Indien
 Dr. 
Tony
 Tan 
Keng Yam
 Deputy Chairman und Executive 

Director, The Government of 
 
Singapore Investment Corp. Pte. Ltd., 

Singapur
 Sofjan 
Wanandi
 Chairman, Santini Group; 
 Chairman des Arbeitgeber
verban
ds 
von Indonesien (APINDO), Indonesien
 Professor Zhang Yunling
 Professor für internationale 
 Ökonomie und Akademiemitglied, 

Chinese Academy of Social 
 Science, China
    
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 399   Finanzbericht
 2010
 Advisory Boards
        Climate Change Advisory Board 
 Lord John 
Browne
 of Madingley
 Managing Director und Managing 
Partner (Europe), 
 
Riverstone Holdings LLC; 
 ehemaliger Chief Executive 
 Officer, BP
 John 
Coomber
 Mitglied des Board of Directors, 
 Swiss Re; 
 Chairman, The Climate Group
 Fabio 
Feldmann
 Chief Executive Officer, 
 Fabio Feldmann Consultores; 
 ehemaliger Vorstandssekretär, 
 Brazilian Forum on Climate Change
 Amory B. Lovins
 Chairman und Chief Scientist, 
 Rocky Mountain Institute
 Lord 
Oxburgh
 Mitglied des Beraterkreises, 
 Climate Change Capital; 
 
ehemaliger Chairman, Shell
  Dr. R. K. Pachauri
 Chairman, Intergovernment Panel on 

Climate Change
 Professor
 Hans Joachim 
 Schellnhuber 
 
Gründungsdirektor
, Potsdam
-Institut 
für 
Klimafolgenforschung (PIK)
 Professor
 Robert Socolow
 Co-Director, The Carbon 
 Mitigation Initiative; 
 
Professor, Princeton University
 Professor
 Dr. 
Dr. h.c. mult. 
 Klaus Töpfer
 Bundesminister für Umwelt, Natu
r-schutz und Reaktorsicherheit sowie 

Raumordnung, 
Bauwesen und 
 Städteba
u a.D.; ehemaliger Exekuti
v-direk
tor des Umweltprogramms der 
Vereinten Nationen (UNEP)
 Professor
 Hongren Zhang
 Ehemaliger Präsident, 
 International Union of Geological
 Science; 
 
ehemaliger chinesischer 
 Vizeminister für Geologie und 
 Mineralressourcen
    
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 400   Finanzbericht
 2010
  Der Konzern im Fünfjahresvergleich
        Bilanz in Mio
 • 31.12.2010
 31.12.2009
 31.12.2008
 31.12.2007
 31.12.2006
 Bilanzsumme
 1.905.630 
 1.500.664 
 2.202.423 
 1.925.003 
 1.520.580 
 Forderungen aus dem Kredit
geschäft
 407.729 
 258.105 
 269.281 
 198.892 
 178.524 
 Summe der Verbindlichkeiten
 1.855.238 
 1.462.695 
 2.170.509 
 1.885.688 
 1.486.694 
 Den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbares Eigenkapital
 48.843 
 36.647 
 30.703 
 37.893 
 33.169 
 Anteile ohne 
beherrschenden Einfluss
 1.549 
 1.322 
 1.211 
 1.422 
 717 
 Tier
-1-Kapital
 42.565 
 34.406 
 31.094 
 28.320 
 23.539 
 Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt
 48.688 
 37.929 
 37.396 
 38.049 
 34.309 
             Gewinn
- und Verlustrechnung
 in Mio
 • 2010
 2009
 2008
 2007
 2006
 Zinsüberschuss
 15.583 
 12.459 
 12.453 
 8.849 
 7.008 
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 1.274 
 2.630 
 1.076 
 612 
 298 
 Provisionsüberschuss
 10.669 
 8.911 
 9.741 
 12.282 
 11.192 
 Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen
 3.354 
 7.109 
 Œ 9.992
 7.175 
 8.892 
 Sonstige zinsunabhängige Erträge
 Œ 1.039
 Œ 527
 1.411 
 2.523 
 1.476 
 Zinsunabhängige Erträge insgesamt
 12.984 
 15.493 
 1.160 
 21.980 
 21.560 
 Personalaufwand
 12.671 
 11.310 
 9.606 
 13.122 
 12.498 
 Sachaufwand und sonstiger Aufwand
 10.133 
 8.402 
 8.339 
 8.038 
 7.143 
 Aufwendungen im Versicherungsgeschäft
 485 
 542 
 Œ 252
 193 
 67 
 Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte
 29 
 Œ 134
 585 
 128 
 31 
 Restrukturierungsaufwand
 Œ Œ Œ Œ 13
 192 
 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
 23.318 
 20.120 
 18.278 
 21.468 
 19.931 
 Ergebnis vor Steuern
 3.975 
 5.202 
 Œ 5.741
 8.749 
 8.339 
 Ertragsteueraufwand/
-ertrag (
Œ) 1.645 
 244 
 Œ 1.845
 2.239 
 2.260 
 Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (
Œ) 2.330 
 4.958 
 Œ 3.896
 6.510 
 6.079 
 Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares 
Konzernergebnis
 20 
 Œ 15
 Œ 61
 36 
 9 
 Den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis
 2.310 
 4.973 
 Œ 3.835
 6.474 
 6.070 
             Kennziffern
 2010
 2009
 2008
 2007
 2006
 Ergebnis je Aktie (basic)
1 3,07 •
 7,21 •
  Œ 6,87 •
 12,29 •
 11,66 •
 Ergebnis je Aktie (verwässert)
1 2,92 •
 6,94 •
  Œ 6,87 •
 11,80 •
 10,44 •
 Dividendenzahlung je Aktie, gezahlt in der Periode
 0,75 •
 0,50 •
 4,50 •
 4,00 •
 2,50 •
 Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem 

durchschnittlichen Eigenkapital)
 5,5
 % 14,6
 % Œ 11,1
 % 17,9
 % 20,3
 % Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen 
Eigenkapital)
 9,5
 % 15,3
 % Œ 16,5
 % 24,1
 % 27,9
 % Aufwand
-Ertrag
-Relation
 81,6
 % 72,0
 % 134,3
 % 69,6
 % 69,8
 % Tier
-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente
2 8,7
 % 8,7
 % 7,0
 % 6,9
 % 6,9
 % Tier
-1-Kapitalquote
2 12,3
 % 12,6
 % 10,1
 % 8,6
 % 8,5
 % Eigenkapitalquote
2 14,1
 % 13,9
 % 12,2
 % 11,6
 % 12,5
 % Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)
 102.062 
 77.053 
 80.456 
 78.291 
 68.849 
       1 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (basic und verwässert) wurde für alle Perioden angepasst, um den Effekt d
er Bonuskomponente von 
Bezugsrechten, die im September 
2010 im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
 2 Quoten für 2009 und 2008 basieren auf dem überarbeiteten und vom Baseler Ausschuss 2004 präsentierten Eigenkapitalstandard (B
asel II), der im 
deutschen Kreditwesengesetz und in der 
Solvabilitätsverordnung in deutsches Recht umgesetzt wurde. Quoten für 2007 und 2006 basieren auf dem Basel I
-Standard und sind daher auf einer nicht vergleichbaren Basis berechnet.
 Die Kapitalquoten setzen das jeweil
ige Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit
-, Markt
- und Operationelle Risiko. Enthält keine Übergangsposten gemäß 64h Absatz 3 KWG
.   Der Konzern im Fünfjahresvergleich
 
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 401   Finanzbericht
 2010
 Patronatserklärung
        Die Deutsche Bank AG trägt für die folgenden Gesellschaften, abgesehen vom Fall des politischen Risikos, 
dafür Sorge, dass sie ihre vertraglichen Verbindlichkeiten erfüllen können:
 DB 
Investments
 (GB) Limite
d, London
 Deutsche 
Asset
 Management International GmbH, 
 Frankfurt am Main
 Deutsche Asset Management Investmentgesellschaft 
mbH, vormals DEGEF Deutsche Gesellschaft für 
Fondsverwaltung mbH, 
Frankfurt
 am Main
 Deutsche
 Australia Limited, Sydney
 Deutsche Bank
 
 Deutsche Bank Americas Holding Corp.,
 Wilmington
 Deutsche Bank (China) Co., Ltd., Peking
 Deutsche Bank Europe GmbH, Frankfurt am Main
 Deutsche 
Bank
 Luxembourg S.A.,
 Luxemburg
 Deutsche Bank (Malaysia) 
Berhad
, Kuala Lumpur
 Deutsche Bank 
Polska S.A., Warschau
 Deutsche
 Bank (Portugal), S.A., Lissabon
 Deutsche Bank ZRt., Budapest
 Deutsche
 Bank S.A., Buenos Aires
 Deutsche Bank S.A. 
Œ Banco Alemão, 
Sao Paulo
 Deutsche Bank S.A./N.V., Brüssel
 Deutsche Bank, Sociedad Anónima 
Española
,  Barcelona
 Deutsche Bank 
Società
 per Azioni, Mailand
 Deutsche Bank (Suisse) S.A., Genf
 Deutsche Bank Trust Company Americas, New York
 Deutsche
 Futures Singapore Pte Ltd., Singapur
 Deutsche Holdings (Malta) Ltd., St. Julians
 Deutsche Morgan Grenfell Group plc, London
 Deut
sche Securities Asia Limited, Hongkong
 Deutsche Securities Limited, Hongkong
 DWS Holding & Service GmbH, Frankfurt am Main
 DWS Investment GmbH, Frankfurt am Main
 DWS Investment S.A., Luxemburg
 IFN Finance B.V., Rotterdam
 VAT 
Deutsche
 Bank DBU, Kiew
 OO
O 
Deutsche
 Bank, Moskau
  1 Gesellschaften, mit denen ein 
Ergebnisabführungsvertrag
 besteht, sind i
n Note 
42 —Anteilsbesitz
ﬁ gekennzeichnet.
 Patronatserklärung
1 
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 402   Finanzbericht
 2010
  Glossar
        A  Alternative A (Alt
-A) Begriff, unter dem im 
Zusammenhang mit 
dem US
-amerikanischen Hypo
thekenmarkt 
Kredite an Kreditnehmer mit einer Bonität 

besser als 
 Subprime, aber schlechter als 
  Prime verstanden werden.
 Zur Besti
m-mung von Alt
-A Positionen werden 
banke
n-spezifische Standards wie 
 FICO
-Bewer
-tungen und  Loan
-to-Value
-Kennzahlen 
angewandt.
 Alternative Assets/Investments
 Direkte Investitionen in 
 Private Equity, 
Wagniskapital, 
 Mezzanine
kapital
,  Immobilienkapitalanlagen und Anlagen in 

Leveraged
-Buy
-out
-Fonds, Wagniskapita
l-fonds sowie 
 Hedge
fonds.
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 Die ehemals als Minderheitsanteile b
e-
zeichneten Beträge des Eigenkapitals eines 

Tochterunternehmens, das einem Mutteru
n-ternehmen weder unmittelbar noch mittelbar 

zugeordnet wird
. Asset
-backed Securities
 Bes
ondere Form verbriefter Zahlungs
-ansprüche in Form von handelbaren Wer
t-papieren. 
Die entsprechenden Wertpapiere 
sind durch Strukturierung bestimmter F
i-nanzaktiva entstanden (
 Verbriefungen).
 Auction Rate Securities
 Lang laufende Anleihen (meist 20 bis 30 
Jahre) mit variablem Zinssatz. Die Höhe 

dieses Zinssatzes wird in regelmäßigen 

Auktionen festgesetzt.
 Aufrechnungsvereinbarungen
 Bilaterale Vereinbarungen zwischen dem 

Konzern und einem Vertragspartner, welche 

für die einbezogenen Geschäfte sicherstel
l-
ten, dass im Fall der Eröffnung eines Inso
l-
venz
- oder Konkursverfahrens nach der 
Aufrechnung von sämtlichen Forderungen 

und Verbindlichkeiten nur ein einziger 

Nettobetrag von einer Partei an die andere 

Partei geschuldet wird. 
 Aufsichtsrechtliche Kapitalquote
 Zentrale Kennzahl für Banken, dargestellt 

als prozentuales Verhältnis zwischen dem 
  aufsichtsrechtlichen Kapital und der 
zusammengefassten aufsichtsrechtlichen 

Risikoposition, bestehend aus 
 Kredit
-,   Markt
- und 
 operationellen Risiken nach 
Basel II
. Die einzuhaltende Mindestkapita
l-
quote beträgt 8
 %. Grundsätzlich muss 
mindestens die Hälfte des regulatorischen 

Kapitals aus Kern
kapital bestehen, was zu 

einer Mindestkernkapitalquote von 4
 % führt.
 Aufsichtsrechtliches Handels
- und 
 Anlagebuch
 Das aufs
ichtsrechtliche Handelsbuch ist 
definiert in § 1a KWG. 
Es umfasst Finanzi
n-strumente und Waren, die mit Handelsa
b-
sicht oder zum Zweck der Absicherung des 
 Marktrisikos aus anderen Handelsbuc
h-positionen ge
halten werden, ferner Pens
i-ons- und Darlehensgeschä
fte, welche sich 
auf Handelsbuchpositionen beziehen, sowie 

Aufgabegeschäfte und Forderungen, die mit 

Positionen des Handelsbuchs unmittelbar 

verknüpft sind. Finanzinstrumente und 

Waren, die dem Handelsbuch zugerechnet 

werden, müssen handelbar oder absich
e-
rungsfähig sein. 
Das aufsichtsrechtliche 
Anlagebuch umfasst alle Positionen und 

Geschäfte, die nicht dem Handelsbuch 

zugerechnet werden.
 Aufsichtsrechtliches Kapital
 Bankaufsichtsrechtlich anerkanntes Eige
n-
kapital in Übereinstimmung mit der Baseler 

Eigenkap
italvereinbarung von 2004 für 

Kreditinstitute. 
Das Eigenkapital gemäß 
  Basel II setzt sich zusammen aus:
 Œ Tier
-1-Kapital: vor allem Grund
kapital, 
Rücklagen und bestimmte 
 hybride 
 Kapitalinstrumente,
 Œ Tier
-2-Kapital: insbesondere 
 Genussrechtskapital, kumulative Vo
r-
zugsaktien, langfristige nachrangige Ve
r-
bind
lichkeiten und nicht realisierte 
Gewinne aus notierten Wertpapieren,
 Œ Tier
-3-Kapital: im Wesentlichen kurzfrist
i-ge nachrangige Verbindlichkeiten und 

überschüssiges 
Tier
-2-Kapital.
 Tier
-2-Kapital kann nur bis zur Höhe des 
Tier
-1-Kapitals angerechnet werden, wobei 
noch zusätzlich die Anrechenbarkeit der 

langfristigen nachrangigen Verbindlichkeiten 

im Tier
-2-Kapital auf 50
 % des Tier
-1-Kapitals 
beschränkt ist.
 Aufwand
-Ertrag
-Relation
 Kennzahl zur Kosteneffizienz eines Unte
r-nehmens, die das Verhältnis der betrieb
-
lichen Aufwendungen zu den betrieblichen 

Erträgen abbildet.
 Ausfallwahrscheinlichkeit
 Die Wahrscheinlichkeit des Ausfalls eines 

Geschäftspartners wird für den Ze
itraum 

der nächsten zwölf Monate bestimmt und 

als Prozentsatz angegeben. Der Konzern 

beurteilt diese nicht für die Gesamtlaufzeit 

der Transaktion. Die Ausfallwahrscheinlic
h-keit ist die primäre Messgröße für die Kr
e-ditwürdigkeit eines Geschäftspartners. Die
 
numerischen Wahrscheinlichkeiten werden 

in eine 26
-stufige Ratingskala überführt, 
welche den von internationalen Ratingage
n-
turen verwendeten Ratingskalen ähnlich ist.
 B  Backtesting
 Verfahren zur Überprüfung der Vorhersag
e-
kraft der 
 Value
-at-Risk
-Berechn
ungen. 
Hierbei werden auf täglicher Basis hypoth
e-
tisch erzielte Gewinne und Verluste unter 

einer Buy
-and-hold
-Annahme mit den durch 
das Value
-at-Risk
-Modell prognostizierten 
Werten verglichen.
 Basel II 
 Eigenkapitalvorschriften des Baseler Au
s-
schusses für 
Bankenaufsicht, auch Basel II 

genannt, welche die aufsichtsrechtlichen 

Kapitalanforderungen stärker auf die z
u-grunde liegenden Risiken ausrichten.
   Glossar
 
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 403   Finanzbericht
 2010
 Glossar
        Basel II
I  Beim G20
-Gipfel im November 2010 vera
b-schiedete Neufassung der internationalen 
Standards zur 
Kapital
adäquanz des Baseler 
Ausschusses für Bankenaufsicht. Ziel dieser 

Neufassung ist es, die globalen Kapital
- und 
Liquiditätsvorschriften zu stärken, um die 

Stabilität des Bankensektors zu erhöhen. Bis 

2019 werden durch die überarbeiteten 

Standards sch
rittweise die Mindestkapitala
n-
forderungen für Banken erhöht und ein 

zusätzlicher Kapitalerhaltungspuffer sowie 

ein bankspezifischer antizyklischer 
Kapita
l-
puffer eingeführt. Darüber hinaus wird 
 Basel
 III erstmals international abgestimmte 
Anforderungen an 
die Liquidität mit strengen 

kurz
- und langfristigen Kennzahlen 
beinha
l-
ten. Die Umsetzung der neuen Vorschriften 

in deutsches Recht 
wird
 über die 
 Solva
-bilitätsverordnung
 erfolgen
. Broker/Brokerage
 Broker nehmen Wertpapieraufträge von 

Banken und privaten 
Investoren an und 
führen sie im Auftrag des Kunden aus. 
 Für seine Tätigkeit (Brokerage) erhält der 

Broker üblicherweise eine Provision.
 Buy
-out
 Kauf (vollständig oder teilweise) eines 

Unternehmens beziehungsweise bestim
m-ter Unternehmensaktivitäten.
 C  Cas
h Management
 Beinhaltet die Verwaltung von liquiden 

Mitteln in Dollar, Euro und sonstigen Wä
h-
rungen für Unternehmen und Finanzinstitute 

zur Optimierung von Finanztransaktionen.
 Clearing
 Die Übermittlung, Abstimmung und in 
 bestimmten Fällen die Bestätigung
 von 
Zahlungsaufträgen.
 Collateralized Debt Obligations (CDOs)
  Asset
-backed Securities, die mit Krediten, 
Schuldverschreibungen oder 
 Derivaten 
besichert wurden.
 Commercial Mortgage
-backed Securities 
(CMBS)
  Mortgage
-backed Securities (MBS), die 
Kredite für gewerbliche Immobilien verbriefen.
 Credit Default Swap
 Ein 
 Kreditderivat, welches Kreditrisiken im 
Zusammenhang mit Darlehen, Schuldve
r-
schreibungen oder anderen kreditbezog
e-
nen Wertpapieren absichert. 
Die besicherte 
Partei zahlt im Allgemeine
n einen festen 

Coupon über eine festgelegte Periode und 

erhält nur dann eine Zahlung, wenn ein 

bestimmtes im Kreditvertrag definiertes 

Ereignis, beispielsweise ein Zahlungsausfall 

aufgrund der Insolvenz eines Kreditne
h-
mers, eintritt.
 Credit Linked Note
 
Wer
tpapiere, die ein 
 Kreditderivat, meist 
einen 
 Credit Default Swap, enthalten.
 Custody
 Verwahrung und Verwaltung von Wertpapi
e-ren sowie zusätzliche Dienste im Wertp
a-
pierbereich.
 D  Derivate
 Finanzinstrumente, deren Bewertung sich 

überwiegend vom Preis, v
on den Prei
s-schwankungen und den Preis
erwartungen 
der zugrunde liegenden Basisinstrumente 

(beispielsweise Aktien, Anleihen, Devisen, 

Indizes) ableitet. Zu den Derivaten zählen 

insbesondere 
 Swaps, 
 Optionen und 
  Futures.
 Durchschnittliches Active 
Equity
 Der Konzern berechnet das Active Equity, 

um besser mit seinen Wettbewerbern ve
r-
gleichbar zu sein. Das durchschnittliche 

Active Equity fließt in die Berechnung ve
r-schiedener Kennziffern ein. 
Hierbei handelt 

es sich jedoch nicht um eine Messgröße 

nach
  IFRS. 
Bei einem Vergleich der 
Kennzahlen des Konzerns, die auf dem 

durchschnittlichen Active Equity basieren, 

mit denen anderer Unternehmen sollten 

stets auch Abweichungen bei der Berec
h-nung dieser Kennzahlen berücksichtigt 

werden. Die Positionen, um di
e das durc
h-schnittliche den Deutsche Bank
-Aktionären 
zurechenbare Eigenkapital bereinigt wird, 

sind die durchschnittlichen unrealisierten 

Gewinne aus zur Veräußerung verfügbaren 

finanziellen Vermögenswerten und die 

durchschnittlichen Fair
-Value
-Anpassungen
 von Cash Flow Hedges (beide Bestandteile 

nach darauf ent
fallenden Steuern). 
Gleiches 
gilt für die durchschnittliche Dividendenza
h-lung, für die jedes Quartal eine Abgrenzung 

vorgenommen und die nach Zustimmung 

der Hauptversammlung einmal jährlich 

ausgezah
lt wird.
 E  Eigenkapitalrendite
  
(Return on Equity, RoE) 
 Grundsätzlich: Kennziffer zur Ertragslage 

eines Unternehmens, die das Ergebnis 

(Jahresüberschuss) im Verhältnis zum 

eingesetzten Eigenkapital darstellt. 
Hier: 

Ergebnis in Prozent des im Jahres
-durch
schnitt eingesetzten Eigenkapitals.
 Eigenkapitalrendite vor Steuern 
 (basierend auf dem 
 durchschnittlichen 
Active Equity)
 Prozentualer Anteil des den Deutsche 
Bank
-Aktionären zurechenbaren Ergebni
s-ses vor Steuern (annualisiert), das sich 

errechnet aus de
m Ergebnis vor Steuern 
abzüglich von 
Anteilen ohne beherrsche
n-den Einfluss
, am 
 durchschnittlichen Active 
Equity.
 Equitymethode
 Bewertungsmethode für Beteiligungen an 

Unternehmen, auf die ein maßgeblicher 

Einfluss ausgeübt werden kann. Anteilige 

Jahresüberschüsse/(
-fehlbeträge) des 
Beteiligungsunter
nehmens erhöhen (ve
r-mindern) den Beteiligungsbuchwert und 

gehen in die 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 ein. Ausschüttungen/Divi
denden vermi
n-dern den Beteiligungsbuchwert, ohne die 

Gewinn
- und Verlustrec
hnung
 zu berühren.
   
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 404   Finanzbericht
 2010
  Glossar
        Ergebnis je Aktie
 Nach 
 IFRS ermittelte Kennziffer, die den 
Gewinn, der den Aktionären der Gesel
l-schaft zurechenbar ist, der durchschnittl
i-chen Zahl an ausstehenden Stammaktien 
gegenüberstellt. Neben der Kennziffer 

Ergebnis je Aktie i
st zusätzlich ein verwä
s-sertes Ergebnis je Aktie auszuweisen, wenn 

sich aus der angenommenen Wandlung 

und Ausübung ausstehender Aktienopti
o-nen, noch nicht unverfallbarer zugeteilter 

Aktienrechte und wandelbarer Schuldtitel 

und bestimmter Terminkontrakte di
e Zahl 
der Aktien er
höhen kann.
 Erwarteter Verlust
 
Messung für Verluste, die durch 
 Kredit
- und  operationelle Risiken innerhalb eines 
Jahres auf der Grundlage historischer 

Verlustdaten zu erwarten sind.
 Event
-Risk
-Szenarien
 Szenarien, die erhebliche 
Ereignisse wie 

beispielsweise große Bewegungen in Zi
n-sen oder Wechselkursen dar
stellen. 
 Exposure
 Geldbetrag, welcher der Bank bei Eintritt 

eines Verlusts aus einem eingegangenen 

Risiko, beispielsweise beim Ausfall eines 

Kreditnehmers oder Vertragspartner
s, 
verloren gehen kann.
 F  Fair Value
 Betrag, zu dem ein Vermögenswert oder 

eine Verbindlichkeit im Rahmen einer akt
u-
ellen Transaktion zwischen sachverständ
i-
gen, vertragswilligen und unab
hängigen 
Geschäftspartnern (ausgenommen im 

Rahmen eines Zwangsverkau
fs oder einer 
Not
abwicklung) ausgetauscht werden 
könnte. 
 FICO
-Bewertung
 FICO ist die Abkürzung für die Fair Isaac 
Corporation, der Urheber der FICO Scores.
 
Unter Anwendung mathematischer Modelle, 

berücksichtigen die FICO Scores verschi
e-dene Faktoren in den folgenden 
fünf
 Kat
e-gorien, um die Kreditwürdigkeit zu 

bestimmen: Zahlungshistorie, aktuelle 

Schuldensituation, in Anspruch genommene 
Kreditarten, Länge der Kredithistorie sowie 

neu aufgenommene Kredite.
 Ein FICO Score 
kann zwischen 300
 und 850 liegen. Grun
d-sätzlich indiziert ein FICO Score über 650, 

dass der Kreditnehmer eine sehr gute Kr
e-dit
würdigkeit 
hat. Bei FICO Scores unter 
620 wird es substan
ziell schwieriger, eine 
Finanzierung zu günstigen Zinsen zu erhalten
. Futures
 Hinsichtlic
h Menge, Qualität und Lieferte
r-min standardisierte Terminkontrakte, bei 

welchen zu einem bestimmten zukünftigen 

Zeitpunkt ein dem Geld
- und Kapital
-, Edelmetall
- oder Devisenmarkt zugehöriges 
Handelsobjekt zum festgesetzten Kurs zu 

liefern beziehungsweise 
abzu
nehmen ist. 
Häufig ist bei derartigen Kontrakten (be
i-
spielsweise Termin
kontrakten auf Basis von 
Aktien
indizes) zur Erfüllung der bestehe
n-den Verpflichtung anstelle einer Wertpapie
r-lieferung oder 
-abnahme eine Ausgleichs
-zahlung zu leisten.
 G  Geschä
ftsrisiko (Business Risk)
 Risiko, das aufgrund potenzieller Änderu
n-
gen in 
den Rahmenbedingungen wie 
Marktumfeld, Kundenverhalten sowie tec
h-nischem Fortschritt entsteht und die E
r-trag
slage des Konzerns beeinträchtigen 
kann, wenn sich dieser nicht zügig auf 
die 
veränderten Bedingungen einstellt. 
 Goodwill
 Ein Vermögenswert, der den zukünftigen 
wirtschaftlichen Nutzen aus anderen, bei 

einem 
 Unternehmenszusammenschluss 
erworbenen Vermögenswerten darstellt, die 

nicht einzeln identifizierbar sind. Goodwill 

(auch Geschäfts
- oder Firmenwert) wird 
erfasst als positiver Unterschiedsbetrag 

zwischen den 
 Fair Values der vom Erwe
r-ber übertragenen Gege
nleistung und den 

identifizierbaren Vermögenswerten und 

Schulden des erworbenen Geschäftsbetriebs
. H  Hedge Accounting
 
Bilanzielle Abbildung von Absicherungsg
e-
schäften, die bestimmten Bedingungen 

unterliegt. Solche Geschäfte sichern b
e-stimmte, meist finanz
ielle Risiken ab, indem 
sie diese gegenläufig abbilden. Aufgrund 

dieser Gestaltung können Risiken teilweise 

oder vollständig kompensiert werden. 
 Unterschieden wird zwischen dem Grun
d-
geschäft, welches das Risiko 
beziehung
s-weise die Risiken begründet, und d
em 
Sicherungs
- oder Hedgegeschäft, welches 
die Risiken mindert.
 Hedgefonds
 Fonds, der normalerweise von institutione
l-

len Anlegern und vermögenden Privatpe
r-
sonen gezeichnet wird. Hedgefonds zählen 

zu den sogenannten 
 Alternativen Inves
t-ments. Sie unterlieg
en keinen oder zumi
n-dest keinen strengen regulatorischen 

Anforderungen und haben daher die Mö
g-
lichkeit, sich Anlageinstrumenten und 
 -strategien zu bedienen, die für Investmen
t-fonds nicht erlaubt sind. Beispiele sind 

Leerverkäufe, hohe Fremdverschuldung 

und  Derivate. Hedgefonds bieten die 
Chance auf eine hohe Rendite, bergen aber 

auch ein Risiko des Kapitalverlusts in sich; 

ihre Renditen sind daher nicht mit den Re
n-
diten traditioneller Anlagewerte vergleichbar.
 High
-Yield
-Anleihen 
 Festverzinsliche Wertpa
piere, bei denen der 
Emittent einer niedrigen Bonitätseinstufung 

unterliegt. Sie bieten eine im Vergleich zu 

Papieren mit besserer 
Bonitätseinstufung
 
höhere Verzinsung, unterliegen jedoch 

größeren Risiken.
 Hybride Kapitalinstrumente 
 (Trust Preferred Securities) 
 Kapitalinstrumente, die sich durch gewin
n-abhängige Zinszahlungen auszeichnen. 

Soweit im Verlustfall ausgefallene Zinsza
h-
lungen nicht nachgeholt werden (nicht 

kumulative Trust Preferred Securities) und 

die Papiere kein 
festgelegtes
 Fälligkeitsd
a-tum besitzen beziehungsweise durch die 

Gläubiger nicht kündbar sind, gehören sie 

aufsichtsrechtlich zum Tier
-1-Kapital. And
e-renfalls sind sie dem Tier
-2-Kapital zuz
u-rechnen (zum Beispiel kumulative Trust 

Preferred Securities).
   
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 405   Finanzbericht
 2010
 Glossar
        I  IFRS (International Financial Reporting 
Standards)/vormals IAS
 (International 
Accounting Standards)
 Rechnungslegungsstandards des Internat
i-

onal Accounting Standards Board, die eine 

weltweit transparente und vergleichbare 

Bilanzierung und Publizität siche
rstellen 
sollen. Maßgeblicher Zweck ist die Berei
t-stellung entscheidungsrelevanter Informat
i-

onen, insbesondere für Investoren.
 Investment Banking
 Sammelbegriff für kapitalmarktorientierte 

Geschäfte. 
Hierunter fallen insbesondere 
Emission und Handel von Wer
tpapieren und 
ihren 
 Derivaten, Zins
- und Währungsm
a-nagement, Corporate Finance, Beratung bei 
 Übernahmen und Fusionen, strukturierte 

Finanzierungen und 
 Private Equity.
 K  Konfidenzniveau
 Im Rahmen des 
 Value
-at-Risk
-Konzepts 
sowie des 
 Ökonomischen K
apitals die 
berechnete Wahrscheinlichkeit, mit der ein 

tatsächlicher Verlust den potenziellen Ve
r-
lust, wie er durch den Value
-at-Risk oder 
das Ökonomische Kapital geschätzt wurde, 

nicht übersteigt.
 Kreditderivate
 Finanzinstrumente, mittels derer das mit 

Darlehen, Anleihen oder anderen Risikoa
k-tiva beziehungsweise Markt
risikopositionen 

verbundene 
 Kreditrisiko auf als sog
e-nannte Sicherungsgeber auftretende Pa
r-
teien übertragen wird. 
Dabei werden die 

ursprünglichen Kreditbeziehungen der 

Sicherungsnehmer (die 
Parteien, welche 
die Kreditrisiken abgeben) weder verändert 

noch neu begründet.
 Kreditrisiko
 Risiko, dass Kunden ihren vertraglich ve
r-
einbarten Zahlungsverpflichtungen 
nicht
 
nachkommen. 
Das Kreditrisiko umfasst 

Ausfall
-,  Länder
- und Abwicklungsrisiken.
 L  Länderrisiko
 
Risiko, dass dem Konzern in einem belieb
i-
gen Land ein Verlust aufgrund 
verschlec
h-terter ökonomischer Be
dingungen, 
poli
-tischer 
und sozialer 
Unruhen
, Verstaat
-lichungen und Enteignungen, staatlicher 

Nichtanerkennung von Auslandsschulden, 

durch Devisenkontrollen oder eine Abwe
r-tung der Landeswährung entsteht.
 Latente Steuern
 Zukünftig zu zahlende oder zu erstattende 
Ertragsteuern, die aus unterschiedlichen 

Wertansätzen zwischen Steuer
- und Ha
n-delsbilanz resultieren, oder 
der
 Wert nicht 
genutzter steuerlicher Verlustvorträge oder 
anderer steuerlicher Anrechnungsguthaben. 

Sie stellen zum Zeitpunkt der Bilanzierung 

noch keine tatsächlichen Forderungen oder 

Verbindlichkeiten gegenüber den F
inanz-ämtern dar.
 Leverage Ratio
 Verhältnis von Bilanzsumme
 zu Eigenkapital.
 Leveraged
-Finance
-Aktivitäten
 Finanzierung
 eines Unternehmenskaufs 
mittels hoher Fremdkapital
aufnahme 
(Leverage).
 Liquiditätsrisiko
 Risiko, dass der Konzern möglicherweise 

nicht oder nur zu überhöhten Kosten in 
der
 Lage ist, seine Zahlungs
verpflichtungen bei 
Fälligkeit zu erfüllen.
 Loan-to-Value
-Kennzahl
 Kennzahl, die den Beleihungswert zeigt, in 

dem der Kreditbetrag in Relation zum Wert 

der Immobilie gesetzt wird
. M  Mark
-to-market
-Bewertung
 Bewertung zu aktuellen
 Marktpreisen. Gilt 
zum Beispiel für Handels
aktivitäten.
 Marktrisiko
 Resultiert aus der Unsicherheit über 
Verä
n-derungen
 von Marktpreisen und 
-kursen 
(inklusive Zinsen, Aktien
kursen, Wechse
l-kursen und Roh
warenpreisen) sowie den 
zwischen ihnen bestehende
n Korrelationen 
und ihren Volatilitätsniveaus.
 Methode der laufenden Einmalprämien
  (Projected Unit Credit Method) 
 
Die gemäß IAS 19 vorgeschriebene 
vers
i-cherungsmathematische Bewertungsm
e-thode zur Bewertung von 
Pensions
ver
-pflichtungen und dem damit verbundenen 
Dienstzeitaufwand. Es handelt sich um ein 
Ansammlungsverfahren, nach dem die 

Verpflichtung mit dem versicherungsm
a-thematischen Barwert des am Bewertung
s-
stichtag erdienten Versorgungsanspruchs 

unter Berücksichtigung an
zunehmender 

zukünftiger Leistungssteigerungen anz
u-setzen ist. 
 Mezzanine
 Flexible Mischform zwischen Eigen
- und 
Fremdkapital. Hier: langfristiges nachrang
i-
ges Finanzierungsinstrument zur Wach
s-
tumsfinanzierung, das gleichzeitig die 

wirtschaftliche 
Eigenkapi
talbasis
 stärkt.
 Monolineversicherer
 Versicherer, die Kreditversicherungen für 

Emittenten
 von Schuldverschreibungen und 
andere Marktteilnehmer anbieten.
 Monte Carlo
-Simulation
 Monte Carlo
-Methoden werden verwendet, 
um (komplexe) Instrumente, Portfolios und
 
Investments zu bewerten 
und
 zu analysi
e-ren. Dies erfolgt durch Simulation der ve
r-
schiedenen unsicheren Einflüsse auf den 

Wert des Instruments und anschließende 

Bestimmung des durchschnittlichen Werts 

aus der Bandbreite der resultierenden 

Ergebnisse.
 Mortg
age
-backed Securities (MBS)
  Asset
-backed Securities, die Hypo
theken
-kredite 
verbriefen
. Unterkate
gorien sind 
 Residential Mortgage
-backed Securities 
(RMBS) und 
 Commercial Mortgage
-backed Securities (CMBS).
 
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 406   Finanzbericht
 2010
  Glossar
        N  Negativer Goodwill
 Im Rahmen eines 
 Unternehmens
-zusammenschlusses 
als Ertrag in der 
Gewinn
- und Verlustrechnung
 erfasster 
Unterschiedsbetrag zwischen dem Anteil 

des Erwerbers an dem Nettobetrag des 
  Fair Value der erworbenen Vermögen
s-werte und Schulden und dem Betrag der 

übertragenen Gege
nleistung.
 Nettovermögen je ausstehende Stammaktie
 Nettovermögen je ausstehende Stammaktie 

(basic) ergibt sich durch Division des den 

Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren 
Eigenkapi
tals durch die Anzahl der aus
-stehen
den Stammaktien
 (basic, beide zum 
Bilanzstichtag).
 O  Ökonomisches Kapital
 Messgröße, anhand derer mit einem hohen 

Maß an Sicherheit das Eigenkapital ermittelt 

werden kann, das zu einem beliebigen 

Zeitpunkt benötigt wird, um 
unerwartete
 
Verluste aus dem aktuellen Engagement 

aufzu
fangen.
 Operationelles Risiko
 Potenzieller Eintritt von Verlusten im Z
u-sammenhang mit Mitarbeitern, vertraglichen 

Vereinbarungen und deren Dokumentation, 

Technologie, Versagen oder Zusamme
n-
bruch der Infrastruktur, 
externen
 Einflüssen 
und Kundenbeziehungen. 
Diese D
efinition 
schließt rechtliche und aufsichtsrecht
liche 

Risiken ein, jedoch nicht das allgemeine 
  Geschäfts
- und 
 Reputationsrisiko.
 Option
 Recht, den zugrunde liegenden Optionsg
e-
genstand (beispielsweise Wertpapiere oder 

Devisen) von einem Vertragspartne
r (Stil
l-halter) zu einem vorweg fest vereinbarten 

Preis zu einem bestimmten Zeitpunkt 
be-ziehungsweise
 in einem bestimmten Zei
t-raum zu kaufen (Kaufoption/Call) oder an 

diesen zu verkaufen (Verkaufsoption/Put).
 OTC
-Derivate
 Finanzinstrumente (
 Derivate), d
ie nicht 
standardisiert sind und nicht an einer Börse, 

sondern direkt zwischen den Marktteilne
h-
mern (Over
-the-Counter) gehandelt werden.
 P  Personalaufwandsquote
 Prozentualer Anteil des Personalaufwands 

an den Erträgen insgesamt, die als Zin
s-
überschuss vor
 Risikovorsorge im 
Kreditg
e-schäft
 plus zinsunabhängige Erträge 
definiert sind.
 Portfolio
 Allgemein: Teil oder Gesamtheit einer oder 

aller Klassen von Vermögens
werten (zum 
Beispiel Wertpapiere, Kredite, Beteiligungen 

oder Immobilien). Die Portfoliobildung 
dient 

primär der 
Risiko
streuung
. Hier: Zusa
m-menfassung ähnlicher Geschäfte, ins
-besondere von Wertpapieren und/oder 
  Derivaten, unter Preisrisikoaspekten.
 Positionswert
 Der erwartete ausstehende Kreditbetrag 

gegenüber
 einem Kreditnehmer zum Zei
t-punkt se
ines Ausfalls.
 Prime
 Begriff, unter dem im Zusammenhang mit 

dem US
-amerikanischen 
Hypo
thekenmarkt
 Kredite an Kreditnehmer mit hoher Bonität 

verstanden werden.
 Prime Brokerage
 Eine Dienstleistung, die 
 Clearing, 
Abwic
k-lung
 von Handelsgeschäften, 
 Custody, 
Aufstellung von Abschlüssen und Finanzi
e-rung für institutionelle Anleger beinhaltet.
 Private Banking
 Geschäft
 mit anlageorientierten vermöge
n-
den Kunden.
 Private Equity
 Kap
italbeteiligung an nicht börsen
notierten 
Unternehmen, zum Beispiel Wagniskap
ital 

und Buy
-out
-Fonds.
 R  Rating
 Die objektive Beurteilung der zu
künftigen 
wirtschaftlichen Situation 
Œ insbesondere 
der Ausfallwahrscheinlichkeit 
Œ von Kunden, 
die von aktuellen Charakteristika und A
n-nahmen ausgeht. Die Methoden für die 
 Zuordnung von R
atings hängen von der 

Kundenart und den verfügbaren In
for-mationen 
ab. 
Eine große Methoden
anzahl 
wird für die Beurteilung des 
 Kreditrisikos 
angewendet wie zum Beispiel Expertensy
s-teme und ökonometrische Ansätze.
 Repogeschäft 
 
(Repurchase Agreement)
 Rückkaufvereinbarung bei Wertpapier
-geschäften (echte Pensionsgeschäfte, 

deren Gegenstand weiterhin dem Pen
-sionsgeber zuzurechnen ist). Aus Sicht des 

Pensionsnehmers wird von einem Reverse
-
Repo
-Geschäft gesprochen.
 Reputationsrisiko
 Risiko, dass durch die
 öffentliche Bericht
-erstattung über eine Transaktion, einen 
 Geschäftspartner oder eine Geschäftspraxis, 

an der ein Kunde beteiligt ist, das öffentl
i-che Ver
trauen in den Konzern negativ 
beein
flusst wird.
 Residential Mortgage
-backed Securities 
(RMBS)
  Mortgage
-backed Securities (MBS), die 
Wohnungsbaukredite verbriefen.
 Risikogewichtete Aktiva 
 (Risk
-weighted Assets, RWA) 
 Risikogewichtete Aktiva sind mit 
  Kredit
-,  Markt
- und/oder 
 operatione
l-len Risiken behaftete Positionen, die en
t-
sprechend aufsich
tsrechtlichen Anfor
-derungen gewichtet wurden. 
RWA ergeben 

sich aus den aufsichtsrechtlichen Eigenk
a-pitalanforderungen
, multipliziert mit dem 
Faktor 12,5. Anders ausgedrückt, betragen 

die Kapitalanforderungen 8
 % der RWA.
   
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 407   Finanzbericht
 2010
 Glossar
        S  Sachaufwandsquote
 Prozentuale
r Anteil des zinsunabhängigen 
Sachaufwands, der sich aus den zinsuna
b-hängigen Aufwendungen abzüg
lich Pers
o-nalaufwand zusammensetzt, an den
 Er-trägen insgesamt, die als Zinsüberschuss vor 

Risiko
vorsorge im Kredit
geschäft plus zin
s-unabhängige Erträge 
definiert sind.
 Sarbanes
-Oxley Act (SOx)
 US-Kapitalmarktgesetz aus dem Jahr 2002, 
das als Reaktion auf eine Anzahl von Bilanz
-skandalen 
die Corporate Governance stä
r-ken und damit das Vertrauen der Investoren 

in den Kapitalmarkt zurückgewinnen soll. 

Die neu
en und erweiterten Regelungen 

gelten für alle an einer US
-Börse gelisteten 
Unternehmen und reichen von zusätzlichen 

Vorstandsaufgaben bis zu strafrechtlichen 

Bestimmungen.
 Seed Investments
 Anfängliche Aufwendungen für Marktfo
r-schung und/oder Maßnahmen im Z
usa
m-menhang mit Investmentfonds.
 Segmentberichterstattung
 Offenlegung von Vermögens
-, Ergebnis
- und sonstigen Informationen eines Unte
r-
nehmens, untergliedert nach Tätigkeitsb
e-
reichen (Unternehmensbereichen) und 

geografischen Merkmalen (Regionen).
 Sharehold
er Value
 Managementkonzept, das dauerhafte Wer
t-steigerungen des Unternehmens in den 

Mittelpunkt strategischer und operativer 

Entscheidungen stellt. Kerngedanke ist, 

dass nur Renditen, die über den Eigenkap
i-

talkosten liegen, Wert für die Aktionäre 

schaffen.
 Solvabilitätsverordnung
 Deutsche Verordnung über die angeme
s-
sene Eigenkapitalausstattung von Instituten, 

Institutsgruppen und Finanzholdinggruppen, 

mit der das überarbeitete Kapitalregelwerk 

des Baseler Ausschusses von 2004, auch 

bekannt als 
 Basel II, i
n deutsches Recht 
umgesetzt wurde.
 Subprime
 Begriff, unter dem im Zusammenhang mit 

dem US
-amerikanischen Hypothekenmarkt 
Kredite an Kreditnehmer mit geringer Bon
i-
tät verstanden werden.
 Zur Bestimmung 

von Subprime
-Risikopositionen werden 
bankenspezifische 
Standards wie 
 FICO
-Bewertungen und 
 Loan
-to-Value
-Kenn
-zahlen angewandt
. Sukzessiver Erwerb
 Bei einem sukzessiven Erwerb erlangt der 
Erwerber die Beherrschung eines erworb
e-
nen Unternehmens, an welchem er unmi
t-telbar vor dem Erwerbszeitpunkt bereits 

einen Eigenkapitalanteil hält (auch als 

schrittweiser 
 Unternehmenszusamme
n-schluss bezeichnet). Bei solchen Transakt
i-
onen hat der Erwerber seinen zuvor an dem 

erworbenen Unternehmen gehaltenen 

Eigenkapitalanteil zu 
dem zum Erwerb
s-
zeitpunkt geltenden beizulegenden 
 Fair 
Value neu zu bestimmen und den daraus 

resultierenden Gewinn oder Verlust geg
e-benenfalls in der 
Gewinn
- und Verlustrec
h-nung zu erfassen.
 Swaps
 Grundsätzlich: Austausch von Zahlung
s-
strömen. Zinsswaps: 
Tausch von Zinsza
h-lungsströmen gleicher Währung mit unter
-schiedlichen Konditionen (beispielsweise 

fest/variabel). Währungsswaps: Tausch von 

Zinszahlungsströmen und Kapitalbeträgen in 

unterschiedlichen Währungen.
 U  Unternehmenszusammenschluss
 Eine Transak
tion, durch die ein Erwerber 
die Beherrschung über einen Geschäftsb
e-
trieb erlangt. Dies betrifft den Erwerb von 

Anteilen an einer Gesellschaft oder deren 

einzelner Vermögenswerte und Schulden, 

ebenso wie die Aufstockung bestehender 

Eigenkapitalanteile (
 sukzessiver
 Erwerb). 
Häufig beinhaltet dies auch den Ansatz 

eines 
 Goodwill
. V  Value
-at-Risk
 Misst für ein gegebenes 
 Portfolio den 
potenziellen künftigen Verlust (bezogen auf 

den Marktwert), der unter normalen Mark
t-bedingungen in einer bestimmten Periode 

und mit einem bestimmten 
 Konfidenz
-niveau nicht überschritten wird.
 Verbriefungen
 Schaffung von handelbaren Wertpapieren 

aus Forderungen, Einlagen (das heißt 

zukünftigen Zahlungs
strömen) oder 
 Eigentumsrechten im 
weiteren Sinne. Be
i-spiele sind 
 Asset
-backed Securities und 
 Mortgage
-backed Securities. Diese Wer
t-papiere werden häufig von 
Zweckgesel
l-
schaften ausgegeben, die allein der Be
-
gebung solcher Wertpapiere dienen und 

deren Vermögen aus den dazu eingebrac
h-ten Vermögenswerten besteht.
 Verlustquote bei Ausfall
 Die Verlustquote bei Ausfall bemisst das 

wahrscheinliche Verlustausmaß bei einem 

Ausfall des Geschäftspartners. Sie ist eine 

Schätzung des Risikopositionsteils in Pr
o-zent, der bei einem Ausfallereignis une
in-bringlich ist, und stellt daher die Schwere 

eines Verlusts dar. 
 W  Wrapped Bond
 Schuldverschreibung, die von Dritten vers
i-chert oder garantiert wird.
 Z  Zielgrößendefinition
 Bestimmte signifikante Gewinne (wie G
e-winne aus dem Verkauf von Industriebete
i-
ligungen, Geschäftsfeldern oder Immobilien) 
oder signifikante Aufwendungen (wie Re
-
strukturierungsaufwendungen, 
Goodwill
-abschreibungen oder Aufwendungen aus 

Rechtsstreitigkeiten) werden in der Ziel
-größendefinition des Konzerns un
be-rücksichtigt gelassen,
 wenn sie keine 

Bedeutung für den zukünftigen Erfolg der 

Kerngeschäftsfelder der Deutschen Bank 

haben.  
   Deutsche Bank 
 05 Œ Ergänzende Informationen
 408   Finanzbericht
 2010
  Impressum 
Œ Publikationen
        Deutsche Bank Aktiengesellschaft
 Taunusanlage 12
 60262 Frankfurt am Main
 Telefon: (0 69) 9 10
 00 deutsche.bank@db.com
 Aktionärshotline
: 
 (08 
00) 9 10 80 00
  Hauptversammlungshotline
: 
 (08 00) 1 00 47 98
  Investor Relations:
  (0 69) 9 10 3 80 80
 db.ir@db.com
 Publikationen zum Jahresabschluss
 Bitte b
eachten Sie, dass der Geschäfts
-bericht des Deutsche Bank
-Konzerns aus 
zwei separaten Teilen, dem
 Jahresbericht 
2010 und dem Finanzbericht 
2010
, besteht.
  Š Jahresbericht 
2010 (in Deutsch und Englisch)
 Š Finanzbericht 
2010 (in Deutsch und Englisch)
 Š Annual Report 
2010 on Form 20
-F (in Englisch)
 Š Jahresabschluss und Lagebericht der 
Deutschen Bank AG 
2010
 (in Deutsch und Englisch)
 Š Verzeichnis der Beiratsmitglieder
 (in Deutsch)
 Š Gesellschaftliche Verantwortung 
Œ  Bericht 
2010
 (ab Mai 201
1 in Deutsch und Englisch)
  Bestellmöglichkeiten
: E-Mail 
Œ Internet
 service
-center@bertelsmann.de
 www.deutsche
-bank.de/10
  
Fax
 (0 18 05) 07 08 08
 
 
Telefon
 (0 18 05) 80 22 00
 
 
postalisch
 arvato logistics services
 
Bestellservice Deutsche Bank
 Gottlieb
-Daimler
-Straße 1
 D-33428 Harsewinkel
  
Online
 Jahresbericht 20
10 und 
 Finanzbericht 20
10 im 
Internet:
 www.deutsche
-bank.de/10
  Hinweis in Bezug auf 
 zukunftsgerichtete Aussagen
 Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. 
Zukunftsgerichtete Aussagen sind Aussagen, die 
nicht Tatsachen der Vergangenheit beschreiben, sie 
umfassen auch Aussagen über un
sere Annahmen 
und Erwartungen sowie die zugrunde liegenden 
Annahmen. Diese Aussagen beruhen auf Planungen, 
Schätzungen und Prognosen, die der Geschäftsle
i-tung der Deutschen Bank derzeit zur Verfügung 
stehen. Zukunftsgerichtete Aussagen beziehen sich 
deshal
b nur auf den Tag, an dem sie gemacht 
werden. Wir übernehmen keine Verpflichtung, solche 
Aussagen angesichts neuer Informationen oder 

künftiger Ereignisse weiterzuentwickeln
. Zukunftsgerichtete Aussagen beinhalten naturgemäß 
Risiken und Unsicherheitsfaktor
en. Eine Vielzahl 
wichtiger Faktoren kann dazu beitragen, dass die 
tatsächlichen Ergebnisse erheblich von zukunftsg
e-
richteten Aussagen abweichen. Solche Faktoren sind 
etwa die Verfassung der Finanzmärkte in Deutsc
h-
land, Europa, den USA und andernorts, wo 
wir einen 
erheb
lichen Teil unserer Erträge aus dem Wertp
a-pierhandel er
zielen, der mögliche Ausfall von Kredi
t-nehmern oder Kontrahenten von Handelsgeschäften, 
die Umsetzung unserer Managementagenda, die 
Verlässlichkeit unserer Grundsätze, Verfahren und 
Meth
oden zum Risikomanagement sowie andere 
Risiken, die in den von uns bei der US Securities and 

Exchange Commission (SEC) hinterlegten Unterl
a-
gen dargestellt sind. Diese Faktoren sind in unserem 
SEC-Bericht nach —Form 20
-Fﬁ vom 15
. März 20
11 im Abschnitt —Ris
k Factorsﬁ im Detail dargestellt. Dieses 

Dokument ist auf Anfrage bei uns erhältlich oder 
unter www.deutsche
-bank.com/ir verfügbar
.    Impressum 
Œ Publikationen
 
                   
2011
28. April 2011Zwischenbericht zum 31. März 201126. Mai 2011Hauptversammlung in der Festhalle 
 Frankfurt am Main ( Messegelände )27. Mai 2011Dividendenzahlung26. Juli
 2011Zwischenbericht zum 30. Juni 201125. Oktober 2011Zwischenbericht zum 30. September 20112012
02. Februar
 2012

20. März 201226. April 2012Zwischenbericht zum 31. März 201231. Mai 2012Hauptversammlung in der Festhalle 
 Frankfurt am Main ( Messegelände )01. Juni 2012Dividendenzahlung
31. Juli
 2012Zwischenbericht zum 30. Juni 201230. Oktober 2012Zwischenbericht zum 30. September 2012