
Geschäftsbericht
 2020
Deutsche Bank
Deutsche Bank
 Zusammenfassung der Konzernergebnisse
 2020 2019 Konzernziele
 Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital)
1 0,2 %
 Œ10,9 %
Bereinigte Kostenbasis abzüglich der Transformationskosten, in Mrd. •
2 19,9
 21,6
 Aufwand
-Ertrag
-Relation
3 88,3 %
 108,2 %
 Harte Kernkapitalquote
 13,6 %
 13,6 %
 Verschuldungsquote (Vollumsetzung)
 4,7 %
 4,2 %
 Gewinn
- und 
Verlustrechnung
 Erträge insgesamt, in Mrd. •
 24,0
 23,2
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft, in Mrd. •
 1,8
 0,7
 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt, in Mrd. •
 21,2
 25,1
 Ergebnis vor Steuern, in Mrd. •
 1,0
 
Gewinn/Verlust (
Œ) nach
 Steuern, in Mrd. •
 0,6
 
Den Deutsche Bank Aktionären zurechenbares Konzernergebnis nach Steuern, in Mrd. •
 0,1
 
31.12.2020
 31.12.2019
 Bilanz
 Bilanzsumme, in Mrd. •
 1.325
 1.298
 Netto
-Vermögenswerte (bereinigt), in
 Mrd. •
 963 946 Forderungen (Bruttowert von Wertberichtigungen für Kreditausfälle), in Mrd. •
 432 434 Durchschnittliche Forderungen (Bruttowert von Wertberichtigungen für Kreditausfälle), in Mrd. •
 438 419 Einlagen, in Mrd. •
 568 572 Wertberichtigungen für Kreditausfälle, in Mrd. •
 4,8
 4,0
 Den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbares Eigenkapital, in Mrd. •
 55 56 Ressourcen
 Risikogewichtete Aktiva, in 
Mrd.
 •. 329 324 Davon: Risikogewichtete Aktiva für 
operationelle Risiken, in Mrd. •
 69 73 Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote, in Mrd. •
 1.078
 1.168
 Materielles Nettovermögen, in Mrd. •
4 49 50 Liquiditätsreserven, in Mrd. •
 243 222 Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte 
umgerechnet)
 84.659
 87.597
 Niederlassungen
 1.891
 1.931
 Quoten
 Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den Deutsche Bank
-Aktionären zurechen-
baren Eigenkapital)
1 0,2 %
 Œ9,5 %
Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft im Verhältnis zu den durchschnittlichen Forderungen, in Basispunkten.
 41 17 Prozentuales Verhältnis von Forderungen zu Einlagen
 76,0 %
 75,8 %
 Verschuldungsquote (Übergangsregelung)
 4,8 %
 4,3 %
 Mindestliquiditätsquote
 145 %
 141 %
 Aktieninformationen
 Ergebnis je Aktie (unverwässert)
 • 0,07
 • Œ2,71
 Ergebnis je Aktie (verwässert)
 • 0,07
 • Œ2,71
 Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert)
4 • 26,04
 • 26,37
 Materielles Nettovermögen je ausstehende 
Stammaktie (unverwässert)
4 • 23,19
 • 23,41
 1 Basierend auf dem den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren Konzernergebnis nach Abzug der für den AT1
-Kupon angenommenen Abgrenzungsbeträge. Weitere 
Informationen sind im Abschnitt —Ergänzende Informationen (nicht testiert): Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößenﬁ dieses Berichts enthalten.
 2 Die Überleitung der bereinigten Kostenbasis ist im Abschnitt —Ergänzende Informationen (nicht testiert): Nicht nach IFRS ermi
ttelte finanzielle 
Messgrößen/ Bereinigte Kostenﬁ 
dieses Dokuments zu finden.
 3 Die Aufwand
-Ertrag
-Relation ist der prozentuale Anteil der Zinsunabhängigen Aufwendungen insgesamt an der Summe aus Zinsüberschuss vor Risikovor
sorge im Kreditge-
schäft und Zinsunabhängigen 
Erträgen.
 4 Weitere Informationen sind im Abschnitt —Ergänzende Informationen (nicht testiert): Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößenﬁ dieses Berichts enthalten.
 Aufgrund von Rundungen können sich im vorliegenden Bericht bei Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozentangaben geringfügige Abweichungen ergeben.
 
Inhalt
Konzern Deutsche Bank
II Brief des Vorstandsvorsitzenden
V Vorstand
VII Bericht des AufsichtsratsXIV AufsichtsratXVII Strategie1   Š  Zusammengefasster Lagebericht
2 Die Geschäftsentwicklung41 Ausblick
49 Risiken und Chancen
62 Risikobericht
189 Vergütungsbericht
238 Nachhaltigkeit
239 Mitarbeiter243 Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung
245 Angaben nach § 315a Absatz 1 HGB und erläuternder Bericht249 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289f und 315d HGB250 Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB)
2   Š  Konzernabschluss
258 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
259 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
260 Konzernbilanz
261 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung

265 Konzernanhang 
307 Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
315 Anhangangaben zur Bilanz374 Zusätzliche Anhangangaben
435 Bestätigungen
3   
Š   
Erklärung zur Unternehmensführung / 
 Corporate-Governance-Bericht
447 Vorstand und Aufsichtsrat
462 Rechnungslegung und Transparenz
463 Geschäfte mit nahestehenden Dritten
463 Wirtschaftsprüfung und Controlling
466 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
4   
Š   
Ergänzende Informationen




482 Patronatserklärung
483 Der Konzern im Fünfjahresvergleich
484 Impressum / Publikationen

Konzern
 Deutsche BankII Brief des Vorstandsvorsitzenden
V Vorstand
VII Bericht des AufsichtsratsXIV AufsichtsratXVII Strategie
  II  Deutsche Bank 
 Brief des Vorstandsvorsitzenden
  Geschäftsbericht 2020
 Vorstand im Berichtsjahr:
      Brief des Vorstandsvorsitzenden
 Liebe Aktionärinnen und Aktionäre,
 das Jahr
 2020 hat
 die Welt vor Herausforderungen gestellt, die wir uns 
vorher
 kaum vorstellen konnten 
Œ gesundheitlich, 
gesellschaftlich und auch wirtschaftlich. 
Gleichzeitig befand sich unsere Bank mitten in einer grundlegenden Transformation
. Diese doppelte Herausforderung 
haben wir besser bewältigt als erwartet:
 Wir liegen mit u
nserem Umbau mehr als im Plan
; wir haben im vergangenen Jahr alle unsere Ziele erreicht
; und wir 
waren
 profitabel 
Œ mit einem Vorsteuergewinn von mehr 
als einer Milliarde Euro und einem Nettoergebnis von 624 Millionen Euro. Mit anderen Worten: Wir 
konnten
 die großen Be-
lastungen durch die Pandemie und den Umbau mehr als ausgleichen. 
 Das zeigt: Wir
 haben im Sommer 2019 
also 
nicht nur die richtige Strategie auf den Weg gebracht, sondern haben sie auch 
konsequent umgesetzt. 
So haben wir unsere Erträge im verg
angenen Jahr um vier Prozent gesteigert, in der Kernbank sogar 
um sechs Prozent. Das hat zwei Gründe: Wir konzentrieren uns 
auf die Geschäftsfelder, in denen wir eine führende Marktpo-
sition haben
. Und wir haben in dieser Krise bewiesen, wie relevant wir fü
r unsere Kunden sind 
Œ für 
Staaten und 
Unternehmen
, deren Finanzierungsbedarf erheblich gestiegen ist,
 ebenso wie für Privatkunden, die ihr Vermögen sichern wollten oder mehr 
Flexibilität bei ihren Kreditraten benötigten.
  Geschäftsbereiche beweisen in der
 Krise ihre Stärke
 Dabei haben wir in allen Geschäftssparten gezeigt, wie flexibel und widerstandsfähig wir sind:
 In unserer 
Unternehmensbank
 sanken die Erträge 2020 um zwei Prozent, blieben bereinigt um Wechselkurseffekte aber auf 
Vorjahresniveau. Hier ha
ben wir den Ertragsdruck durch die Niedrigzinsen zu einem großen Teil dadurch ausgeglichen, dass 
viele unserer Kunden neue Kostenmodelle für Einlagen akzeptierten. Diese deckten zum Jahresende 2020 Einlagen von fast 
80 Milliarden Euro ab. Und wir machen Fo
rtschritte in unseren Wachstumsfeldern: In der Region Asien
-Pazifik konnten wir 
unsere Erträge ohne Währungseffekte um vier Prozent steigern, im Zahlungsverkehr für Fintechs, Online
-Händler und digitale 
Plattformen sind wir um 20 Prozent gewachsen. 
 Gleich
zeitig haben wir viel dafür getan, Firmen durch die Corona
-Krise zu lotsen. So haben wir unseren Kunden im Rahmen 
der KfW
-Programme in Deutschland den Zugang zu mehr als zwölf Milliarden Euro ermöglicht und mehr als 250.000 Anfragen 
an unser Corona
-Helpdes
k beantwortet. 
 Unsere 
Investmentbank
 konnte ihre Erträge im vergangenen Jahr um ein Drittel steigern. Wichtige Treiber waren hier der 
große Finanzierungsbedarf vieler Unternehmen und Staaten und die entsprechende Aktivität an den Kapitalmärkten. Dabei 
kam
 uns zugute, dass wir mit unserer neuen Strategie gut aufgestellt sind, um unsere Kunden in einem solchen Umfeld zu 
begleiten. So haben wir sie im vergangenen Jahr dabei unterstützt, Anleihen im Rekordvolumen von 1,7 Billionen Euro zu 
platzieren, 43 Prozen
t mehr als im Vorjahr. Gleichzeitig haben wir Marktanteile gewonnen: Im Beratungs
- und Emissionsge-
schäft sind wir in allen vier Quartalen schneller gewachsen als der Markt. 
 Im Geschäft mit festverzinslichen Wertpapieren und Währungen sind unsere Erträge i
n allen Quartalen des Jahres mit zwei-
stelligen Raten gestiegen; im Gesamtjahr betrug das Ertragswachstum 28 Prozent. Viele unserer wichtigsten Kunden machen 
wieder deutlich mehr Geschäft mit uns. Auch hier haben wir im zweiten Halbjahr Marktanteile gewonne
n. 
 All das macht uns zuversichtlich, dass unsere Ertragszuwächse zu einem großen Teil nachhaltig sind 
Œ auch wenn sich die 
Märkte 2021 ein Stück weit normalisieren dürften. 
 In der 
Privatkundenbank
 gingen die Erträge im Jahr 2020 zwar um ein Prozent zurüc
k, blieben bereinigt um Sondereffekte 
aber stabil. Denn wir konnten die Niedrigzinsen unter anderem durch höhere Provisionseinnahmen ausgleichen 
Œ dank Net-
tozuflüssen von 16 Milliarden Euro in Anlageprodukten. In der Internationalen Privatkundenbank haben 
wir davon profitiert, 
dass wir in den vergangenen Jahren kontinuierlich Vermögensberater eingestellt haben. 
 Außerdem verbuchten wir Nettoneukredite von 13 Milliarden Euro. Bei energieeffizienten Hausfinanzierungen lag unser Neu-
geschäft bei vier Milliarden
 Euro und damit fast 30 Prozent über dem Vorjahreswert. 
 Auch unser Digitalangebot konnten wir weiter ausbauen: Bei unserer Mobile App im deutschen Privatkundengeschäft haben 
die Nutzer
- und Zugriffszahlen 2020 beispielsweise jeweils um rund 35 Prozent zug
enommen. 
 
  III  Deutsche Bank 
 Brief des Vorstandsvorsitzenden
  Geschäftsbericht 2020
 Vorstand im Berichtsjahr:
      In der 
Vermögensverwaltung
 blicken wir ebenfalls auf ein erfolgreiches Jahr zurück: Das verwaltete Vermögen stieg auf 
einen Rekordwert von 793 Milliarden Euro. Das lag maßgeblich an Nettozuflüssen von 30 Milliarden Euro. Davon entfiel fast 
ein Dr
ittel auf nachhaltige Anlageprodukte 
Œ damit sind wir in diesem wachsenden Geschäftsfeld besonders gut positioniert. 
 Während die Erträge leicht zurückgingen, ist es der DWS insgesamt gelungen, die Einnahmen aus Verwaltungsgebühren 
trotz des Margendrucks i
n der Branche in etwa stabil zu halten. Und das bei einer deutlich verbesserten bereinigten Aufwand
-Ertrag
-Relation von 64 Prozent.
 Umbau schreitet trotz Pandemie planmäßig voran
 Auch bankweit sind wir bei den Kosten dank unserer Disziplin weiter vorangeko
mmen. Unser Ziel, die bereinigten Kosten 
ohne Umbaukosten und erstattungsfähige Ausgaben für das Hedgefondsgeschäft
 auf 19,5 Milliarden Euro zu senken, haben 
wir erreicht. Damit lagen die Ausgaben fast viereinhalb Milliarden Euro geringer als noch 2017, un
d wir haben unsere berei-
nigten Kosten ohne Bankenabgaben und Umbaukosten zwölf Quartale in Folge im Vergleich zum jeweiligen Vorjahresquartal 
gesenkt. Um unser Ziel für 2022 zu erreichen, müssen wir nun weitere 2,8 Milliarden Euro an bereinigten Kosten abb
auen. 
Natürlich erfordert das weiterhin höchste Disziplin sowie Verbesserungen bei unseren Prozessen und unserer Technologie. 
Doch angesichts unserer Bilanz beim Kostenabbau sind wir zuversichtlich, dass wir unseren Weg mit derselben Konsequenz 
fortsetzen 
können. 
 Dabei haben wir auch im vergangenen Jahr in unsere Technologie investiert. Unsere IT hat sich in der Corona
-Krise als stabil, 
leistungsfähig und sehr flexibel erwiesen. Zeitweise arbeiteten mehr als 70 Prozent unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbei
ter 
weltweit von zu Hause 
Œ und das sehr erfolgreich. 
 Auch bei unseren großen Technologie
-Projekten sind wir nicht stehengeblieben. Im Zuge der IT
-Integration unserer Privat-
kundenbank in Deutschland haben wir die Tochter Postbank Systems verkauft. Und unsere Partnerschaft mit Google Cloud 
ist ein großer Schri
tt nach vorn: Dadurch können wir eine moderne, effiziente Infrastruktur eines der weltweit anerkanntesten 
Technologie
-Partner nutzen 
Œ und uns selbst auf Innovationen für unsere Kunden konzentrieren. Jetzt geht es darum, unsere 
digitalen Angebote stetig au
szubauen 
 Außerdem haben wir unsere Kontrollen weiter gestärkt 
Œ dafür haben wir in den vergangenen zwei Jahren rund zwei Milliarden 
Euro aufgewendet. Klar ist aber auch: Wir müssen bei den Kontrollen noch besser werden. In einer immer digitaleren und 
komp
lexeren Welt steigen Tag für Tag die Anforderungen an uns Banken. Dafür müssen wir uns wappnen. Weitere Informa-
tionen dazu finden Sie in unserem Nichtfinanziellen Bericht 2020.
 Im Plan lagen wir auch bei der Risikovorsorge für mögliche Kreditausfälle 
Œ sie
 lag Ende des Jahres mit 1,8 Milliarden Euro 
auf dem Niveau, das wir bereits im April prognostiziert hatten. Das ist Ausdruck unseres sehr soliden Kreditbuchs und unserer
 konservativen Risikosteuerung. Und bei der harten Kernkapitalquote stehen wir mit 13,
6 Prozent sogar besser da, als wir es 
erwartet hatten. Das lag zum einen an regulatorischen Erleichterungen in der Corona
-Krise. Zum anderen konnte aber auch 
unsere Einheit zur Freisetzung von Kapital (Capital Release Unit) ihre Risiken schneller abbauen a
ls geplant 
Œ und das zu 
geringeren Kosten als erwartet. Seit Ende 2018 haben wir unsere Verschuldungsposition in der Capital Release Unit um 
ungefähr drei Viertel und unsere risikogewichteten Aktiva um mehr als die Hälfte reduziert. In Summe haben wir dami
t wei-
terhin die Finanzstärke, um unseren Kunden verlässlich zur Seite zu stehen.
 All diese Zahlen sind Ausdruck erfolgreicher Arbeit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Dafür gilt ihnen der besondere 
Dank des Vorstands und des Konzernleitungskomitees
. Die Leistung unserer Teams weltweit war und ist vorbildlich. Und der 
interne Rückhalt ist so stark wie lange nicht: 79 Prozent unserer Mitarbeiter stehen hinter unserer Strategie 
Œ zehn Prozent-
punkte mehr als ein Jahr zuvor. Fast 90 Prozent sind sogar da
von überzeugt, dass wir gut durch die Krise gehen. Und sie 
stehen so loyal zu unserer Bank wie seit 2012 nicht mehr.
 Besonders wichtig ist dabei, dass wir auch die Art, wie wir arbeiten, grundsätzlich verändern. Unsere Ergebnisse wären so 
nicht möglich gew
esen, wenn wir nicht unsere Kunden stärker in den Mittelpunkt unserer Strategie und unseres Handelns 
gestellt hätten. So erreichen wir beispielsweise beim Kundenvertrauen in unserem Heimatmarkt den höchsten Wert seit acht 
Jahren. 
 Eine enorme Dynamik sehen
 wir auch beim Thema Nachhaltigkeit, bei dem wir im Jahr 2020 viel erreicht haben. Im Mai haben 
wir unser Ziel von 200 Milliarden Euro an Finanzierungen und verwalteten Vermögen nach strikten Umwelt
-, Sozial
- und Governance
-Standards bis 2025 bekanntgegebe
n. Vergangenes Jahr haben wir bereits 46 Milliarden Euro erreicht und damit 
unser erstes Zwischenziel um mehr als 100 Prozent übertroffen. Auch zum Thema Nachhaltigkeit finden Sie in unserem 
Nichtfinanziellen Bericht 2020 umfangreiche Informationen.
  
  IV  Deutsche Bank 
 Brief des Vorstandsvorsitzenden
  Geschäftsbericht 2020
 Vorstand im Berichtsjahr:
      Ausbl
ick: Auf dem Weg zu nachhaltiger Profitabilität
 Etwas mehr als eineinhalb Jahre nach Ankündigung unserer neuen Strategie liegt die Phase des intensivsten Umbaus hinter 
uns. Nach diesen sechs Quartalen haben wir bereits 85 Prozent der Umbaubelastungen, die 
wir für die Zeit bis 2022 erwar-
teten, hinter uns gelassen. Das heißt auch: Wir können uns nun noch mehr auf unsere Kunden konzentrieren
 Das ist eine gute Basis, wenn in diesem Jahr die nächste Phase unserer Transformation beginnt. Eine Phase, in der wir 
nachhaltig profitabel werden wollen. Indem wir wachsen, gleichzeitig bei Kosten und Kapital diszipliniert bleiben und konse-
quent daran arbeiten, unsere Kontrollen und Prozesse zu stärken. Wir wissen, dass wir noch Arbeit vor uns haben, aber wir 
wissen uns au
ch auf einem guten Weg.
 Auch 2021 wird Herausforderungen mit sich bringen 
Œ schon allein deshalb, weil der Kampf gegen das Corona
-Virus noch 
nicht gewonnen ist. Dennoch erwarten wir in vielen für uns wichtigen Märkten einen wirtschaftlichen Aufschwung, ins
beson-
dere wenn die laufenden Impfungen wie erwartet Wirkung zeigen. Wir sind stark ins Jahr gestartet. Dennoch rechnen wir 
weiter damit, dass die Erträge in unserer Investmentbank im Gesamtjahr sinken, weil sich nach der sehr hohen Aktivität an 
den Märkten
 2020 branchenweit das Geschäftsvolumen und die Volatilität normalisieren. Dadurch dürften auch unsere Kon-
zernerträge dieses Jahr leicht zurückgehen. 2022 erwarten wir dann wieder zu wachsen, was auch unseren Prognosen an-
lässlich des Investorentags im Deze
mber entspricht. Gleichzeitig rechnen wir damit, dass die Risikovorsorge dieses Jahr leicht 
sinkt und 2022 weiter zurückgeht. 
 Und wir sehen auch in den kommenden Jahren gute Chancen für uns. Weil wir uns gut aufgestellt haben für ein wirtschaftli-
ches Umfe
ld, in dem der Finanzierungsbedarf hoch bleibt, Vermögenserhalt und Welthandel komplexer werden und Nachhal-
tigkeit rapide an Bedeutung gewinnt. Die Wirtschaft steht vor großen Umbrüchen 
Œ und wir werden gefragt sein, diese Trans-
formation zu unterstützen un
d mit zu gestalten. Wir sind für diese globalen Trends bestens positioniert.
 Wir sind somit auf einem guten Weg, im Jahr 2022 eine Eigenkapitalrendite nach Steuern von 8 Prozent zu erreichen. Wir 
wollen das auf nachhaltige Weise tun 
Œ im doppelten Sinne. U
nd wir stehen fest zu unseren Plänen, ab 2022 fünf Milliarden 
Euro an Kapital an unsere Aktionäre zurückzugeben.
 Dafür gilt es, unseren Weg konsequent fortzusetzen. Den Weg zu einer Bank, die nachhaltig profitabel ist und ihrer Relevanz 
für unsere Kunden, 
für die Wirtschaft und die Gesellschaft noch besser gerecht werden kann. 
  Mit besten Grüßen
 Ihr
     Christian Sewing
 Vorsitzender des Vorstands
 Deutsche Bank AG
 Frankfurt am Main, März 2021
   
Vorstand
Christian Sewing, *
 1970
seit 
1. Januar
 2015
Vorstandsvorsitzender 
Karl von Rohr, *
 1965 
seit 
1. November
 2015
 Stellvertretender Vorstandsvorsitzender 
Fabrizio Campelli, *
 1973
seit 
1. November
 2019

Frank Kuhnke, *
 1967
seit 
1. Januar
 2019

Bernd Leukert, *
 1967
seit 
1. Januar 
2020

Stuart Lewis, *
 1965
seit 
1. Juni
 2012

James von Moltke, *
 1969
seit 
1. Juli
 2017

Alexander von zur Mühlen, *
 1975
seit 
1. August
 2020
Regional 
CEO



seit 
1. Januar
 2020
Regional 
CEO
 für Amerika


seit 
1. August
 2020


Christian Sewing
Vorstandsvorsitzender 
Karl von Rohr
Stellvertretender Vorstandsvorsitzender 
Fabrizio Campelli
Frank Kuhnke
Bernd Leukert
(seit 1. Januar 2020)Stuart Lewis
James von Moltke 
Alexander von zur Mühlen
(seit 1. August 2020)
(seit 1. Januar 2020)Stefan Simon
(seit 1. August 2020)Werner Steinmüller
(bis 31. Juli 
2020)V
VI Deutsche Bank 
 Vorstand
 Geschäftsbericht 2020
 Vorstand im Berichtsjahr:
 Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
unser Jubiläumsjahr ist ganz anders verlaufen, als wir uns das je hätten vorstellen können. Und dennoch 
Œ 
oder gerade
 deswegen 
Œ 
hat dieses 151. Jahr ihres Bestehens gezeigt, dass Ihre Deutsche Bank auf einem guten Weg ist. Denn sie hat 
die Herausforderungen der Covid
-19-Krise bisher erfolgreich gemeistert. Mehr noch: Sie war in der Lage, ihren Teil dazu 
beizutragen, dass auch ihre Kunden und die Wirtschaft insgesamt mit den Folgen der Pandemie besser fertigwerden konnten. 
Und unsere Bank konnte dieses so außergewöhnliche Jahr mit einem Gewinn beenden.  
 All das zeugt davon, dass es uns über die vergangenen Jahre gelungen
 ist, die Deutsche Bank so stabil und widerstandsfähig 
zu machen, wie sie seit vielen Jahren nicht mehr war. Und dass der Vorstand mit der 2019 verkündeten Strategie nicht nur 
die Weichen richtig gestellt, sondern den Umbau auch konsequent umgesetzt hat. 
 Dabei hat die Bank im vergangenen Jahr alle 
Œ bereits vor Ausbruch der Pandemie verkündeten 
Œ Zwischenziele erreicht. 
Der Aufsichtsrat und seine Ausschüsse haben diese Transformation in insgesamt 63 Sitzungen aktiv begleitet. 
 
Auch in diesem Jahr gilt es diesen Kurs nun ebenso konsequent fortzusetzen, um auch die für 2022 gesteckten Ambitionen 
vollständig zu erfüllen. Es geht unter anderem um das Ziel, ab dem kommenden Jahr wieder Kapital an Sie, unsere Aktionä-
rinnen und Aktionäre, auszuschütten. 
 Dafür werden wir auf der Kostendisziplin der vergangenen Jahre und auf der gestärkten Position aller Geschäftsbereiche 
aufbauen. Die Deutsche Bank ist gut aufgestellt, um ihre Kunden bei den großen Themen zu unterstützen, die die Wirtschaft 
in den kommenden Jahren prägen werden 
Œ 
allen voran die Transformation zu einer digitalen und nachhaltigen Wirtschaft. 
 Gerade mit Blick auf nachhaltige Finanzierungen und Investitionen (ESG) hat die Deutsche Bank im vergangenen Jahr große 

Fortschritte gemacht 
Œ 
von quantifizierbaren Zielen bis hin zu einer stärkeren Verankerung dieser Priorität in der Unterneh-
mensleitung. Details dazu finden Sie im Nichtfinanziellen Bericht für das Jahr 2020. Dort informieren wir Sie auch umfassend 
darüber, wie die Bank ihre Kontrollsysteme und die Steuerung nichtfinanzieller Risiken weiter ausbaut und verbessert.  
 Diese Themen nehmen eine immer prominentere Rolle in der Arbeit Ihres Aufsichtsrats ein, wie Sie dem unten stehenden 

Bericht über unsere Arbeit im vergangenen Jahr entnehmen können. Und sie sind auch unseren Anteilseignern wichtig, wie 
sich beispielsweise regelmäßig in den Fragen bei unserer Hauptversammlung zeigt.  
 Leider blieb uns der persönliche Austausch in der Frankfurter Festhalle im vergangenen Jahr verwehrt. Die erste virtuelle
 Hauptversammlung konnte dafür kein vollwertiger Ersatz sein, auch wenn wir versucht haben, diese Premiere so interaktiv 
wie möglich zu gestalten. So haben wir beispielsweise die Hauptversammlungsreden bereits acht Tage vor der Veranstaltung 
veröffentlicht
, um den Aktionären eine Möglichkeit für Fragen und Reaktionen darauf zu geben. Außerdem haben wir dazu 
eingeladen, vorab Beiträge zur Tagesordnung einzusenden, die dann sichtbar für alle Aktionäre auf der Website der Bank 
veröffentlicht wurden.  
 Auch in diesem Jahr wird die Pandemie keine physische Hauptversammlung zulassen, was ich sehr bedaure. Die Deutsche 
Bank wird aber die vielfältigen Erfahrungen mit digitalen Veranstaltungen aus dem vergangenen Jahr nutzen, um unser zwei-
tes virtuelles Aktionärstreffen noch interaktiver und aktionärsfreundlicher zu gestalten. Über die Details werden wir Sie dann 
mit der Einladung zur Hauptversammlung informieren.  
 Eines der wichtigen Themen der diesjährigen Hauptversammlung wird das System zur Vorstandsvergütung sei
n. Wir legen 
Ihnen dieses zuletzt 2017 genehmigte Regelwerk erneut zur Abstimmung vor, um dem Gesetz zur Umsetzung der zweiten 
Aktionärsrechterichtlinie Rechnung zu tragen. Dies haben wir zum Anlass genommen, um das im Grundsatz bewährte Ver-
gütungssystem noch einmal weiterzuentwickeln. So werden im Sinne einer guten Unternehmensführung und einer nachhalti-
gen Entwicklung künftig ESG
-Ziele stärker berücksichtigt. Außerdem wollen wir dafür sorgen, dass die Kriterien für die Ver-
gütung noch transparenter und konsistenter werden als bisher. Und wir wollen die Möglichkeit für eine Bezahlung in Aktien 
noch einmal erweitern, damit die Interessen des Vorstands noch konsequenter im Einklang mit denen der Anteilseigner ste-
hen.  
 Mit Blick auf die Hauptversammlung 2022, bei welcher ich nach Ablauf meiner zweiten Amtszeit als Aufsichtsratsvorsitzender 
keine Wiederwahl anstrebe, habe ich den Vorsitz des Nominierungsausschusses im Juli 2020 an Mayree Clark abgetreten. 

Dies soll im Sinne einer guten Corporate Governance einen
 geordneten Übergangsprozess sicherstellen. 
 Was die Zusammensetzung im Aufsichtsrat angeht, so bleibt es weiterhin unser oberstes Ziel, dass ein breites Spektrum an 

Erfahrung und Expertise vertreten ist, um den Vorstand in allen wesentlichen Themen beraten und kontrollieren zu können. 
Einen Beitrag dazu leisten die beiden Mitglieder, die im vergangenen Jahr neu in das Gremium gekommen sind: Sigmar 
Gabriel bringt neben einer politischen Erfahrung auch viel Fachwissen bei Nachhaltigkeitsthemen mit, Theodor W
eimer seine 
Expertise aus einer jahrzehntelangen Laufbahn in der internationalen Finanzbranche. Unverändert wichtig ist uns, dass der 
Aufsichtsrat sehr divers besetzt ist 
Œ 
im Sinne von Geschlecht, Alter, Nationalität und ethnischer Aspekte. Im Vorstand un
serer 

VII Deutsche Bank 
 Bericht des Aufsichtsrats
 Geschäftsbericht 2020
 Vorstand im Bericht
sjahr:
 Bank erfüllen wir unser selbst gestecktes Ziel für den Anteil weiblicher Mitglieder dagegen derzeit nicht. Das werden wir bei
 künftigen Besetzungen besonders berücksichtigen.  
 Wie aktiv der Aufsichtsrat den Weg der Bank im vergangenen Jahr begleitet
 hat und welche Themen 2020 im Zentrum stan-
den, erläutert Ihnen wie gewohnt der nachfolgende Bericht.
 Bericht des Aufsichtsrats
 Der Aufsichtsrat hat die Aufgaben wahrgenommen, die ihm nach Gesetz, regulatorischen Vorgaben, Satzung sowie Ge-
schäftsordnung obliegen.
 Der Vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Geschäftspolitik und 
-strategie, weitere grund-
sätzliche Fragen der Unternehmensführung und 
-kultur sowie der Unternehmensplanung und 
-kontrolle, der Compliance und 
der Vergütungssysteme. Er berichtete uns über die finanzielle Entwicklung, die Ertrags
- 
und Risikolage, das Risiko
-, Liquidi-
täts
- 
und Kapitalmanagement der Bank, die angemessene technisch
-organisatorische Ausstattung und über Geschäfte sowie 
Ereignisse, die für die Bank von erheblicher Bedeutung waren. Bei Entscheidungen von grundlegender Bedeutung, wie zum 

Beispiel die Kooperation mit Google, waren wir eingebunden. Wie schon in den Vorjahren berichtete der Vorstand gemäß 
unserer Anforderung zu einigen Themenkomplexen intensiver. So berichtete der Vorstand uns regelmäßig über die Geldwä-
scheprävention und diesbezügliche Kontrollen. Hierzu haben wir uns intensiv und regelmäßig beraten, auch mit Experten und 

gemeinsam mit dem Vorstand. Der Aufsichtsratsvorsitzende und die fünf weiteren Ausschussvorsitzenden hielten zwischen 
den Sitzungen regelmäßig Kontakt mit dem Vorstand. Sie stimmten sich auch in Bezug auf die Tagesordnungen der verschie-
denen Sitzungen der von ihnen geleiteten Ausschüsse ab und erörterten wichtige strategische Themen der Bank. Anstehende 

Entscheidungen wurden darüber hinaus in regelmäßigen Gesprächen sowohl mit dem Vorstand als auch zwischen dem Vor-
sitzenden des Aufsichtsrats und den Vorsitzenden der Aufsichtsratsausschüsse erörtert. 
 Insgesamt fanden
 63 Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse statt. Bedingt durch die 
COVID
-19-Pandemie han-
delte es sich bei einem Großteil der Sitzungen um Videokonferenzen. Soweit zwischen den Sitzungen erforderlich, wurden 
Beschlüsse im Umlaufverfahren herbeig
eführt. 
 Sitzungen des Aufsichtsratsplenums
 Im Geschäftsjahr 2020 fanden acht Sitzungen des Aufsichtsratsplenums statt. Dort wurden alle Themen mit besonderer Re-
levanz für die Bank behandelt.
 Insbesondere die konsequente Umsetzung der Strategie der Bank war uns auch in diesem Jahr besonders wichtig. Wir nah-

men uns erneut ausreichend Zeit, diese in allen Sitzungen mit dem Vorstand zu erörtern. Mit der geschäftlichen Entwicklung 
der Bank, die von einem dynamischen regulatorischen und wettbewerblichen Umfeld geprägt wurde, sowie den damit einher-

gehenden Prioritäten befassten wir uns regelmäßig in unseren Sitzungen. Außerdem befassten wir uns regelmäßig mit den 
Vorstandsberichten zu den Bestrebungen der Bank im Bereich Nachhaltigkeit (Environment, Social, Govern
ance 
- 
ESG) sowie 
den Entwicklungen in den für die Bank wesentlichen Rechtsfällen und regulatorischen Verfahren. 
 In unserer Sitzung am 29. Januar analysierten wir Abweichungen zwischen den Plan
-Zahlen und den vorliegenden Ist
-Zahlen 
für 2019 und deren Gründe. Außerdem bestätigten wir den vorläufigen Vorschlag des Vorstands, unter Berücksichtigung der 
regulatorischen Vorgaben für die Eigenmittelausstattung keine Dividende auszuzahlen. Wir befassten uns mit dem strategi-
schen Finanz
- 
und Kapitalplan auf Konzernebene für die Jahre 2020
-2024 und erörterten einen Fortschrittsbericht zu den 
Prozessen zur vorgeschriebenen Überprüfung unserer Kunden (Know
-Your
-Customer 
- 
KYC). Wir verabschiedeten den vom 
Nominierungsausschuss erarbeiteten jährlichen Bericht zur Bewertung von Aufsichtsrat und Vorstand nach §25d KWG für 

das Jahr 2019. Außerdem erörterten wir den Entwurf der Erklärung zur Unternehmensführung, überprüften die Unabhängig-
keit der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder und stellten fest, dass dem Aufsichtsrat eine angemessene Anzahl unabhängiger 

Mitglieder angehört. Außerdem verabschiedeten wir das Diversitätskonzept zur Zusammensetzung von Vorstand und Auf-
sichtsrat. Nach Überprüfung der Angemessenheit des Vergütungssystems für den Vorstand legten wir unter Berüc
ksichtigung 
der Empfehlungen des Vergütungskontrollausschusses und unter Einbindung des Vergütungsbeauftragten der Bank und ex-
terner, unabhängiger Vergütungsberater die Höhe der variablen Vergütung für die Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 
2019 fest. Auch diskutierten wir mögliche Fortbildungsthemen für den Aufsichtsrat im laufenden Geschäftsjahr. 
 Am 19. März billigten wir nach Berichterstattung durch den Vorstand, auf Empfehlung des Prüfungsausschusses sowie nach 

Erörterung mit dem Abschlussprüfer
 den Konzern
- 
und Jahresabschluss 2019, der keinen Bilanzgewinn auswies. Der Vor-
stand stellte uns die Ausgestaltung der Vergütungssysteme, den Personalbericht für das Jahr 2019, die bisherigen Auswir-
kungen der 
COVID
-19-Pandemie auf die Bank sowie regulatorische Themen vor. Wir befassten uns mit den Themen der 

 Deutsche Bank 
 Bericht des Aufsichtsrats
 Geschäftsbericht 2020
 Vorstand im Berichtsjahr:
 Hauptversammlung, verabschiedeten die Vorschläge zur Tagesordnung sowie zur Ausgestaltung der Aktionärsrechte und 
stimmten der Durchführung als virtuelle Hauptversammlung zu. 
 In einer außerordentlichen Sitzung am 30. April hat uns der Vorstand über die makroökonomische Lage sowie über die Re-

aktion der Kapitalmärkte auf die veröffentlichten Quartalsergebnisse berichtet. Außerdem informierte uns der Vorstand über 
den aktuellen Stand der Planungen zur Hauptversammlung und über aktuelle regulatorische Themen. 
 In der Sitzung am 15. Mai diskutierten wir mit dem Vorstand vor allem Themen der anstehenden Hauptversammlung. Außer-

dem nahmen wir den Bericht des Vorstands über Veränderungen in den regionalen Beiräten in Deutschland gemäß 
§ 
8 der 
Satzung zur Kenntnis und befassten uns mit regulatorischen und rechtlichen Themen. 
 Am 30. Juli berichtete uns der Vorstand über die Reaktionen des Kapitalmarkts auf die Ergebnisse des ersten Halbjahrs. Der 
Vorstand informierte uns außerdem über die Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung sowie über die Umsetzung der Vorgaben 

durch die Aktionärsrechterichtlinie, und wir erörterten aktuelle Untersuchungen der Internen Revision. Außerdem berichtete 
der Vorstand uns, wie die Bank durch die Schaffung der erforderlichen Bedingungen und Strukturen agiles Arbeiten ermögli-
chen möchte. Der Geldwäschebeauftragte der Bank stellte den Geldwäschebericht 2019 vor, den wir diskutierten. 
 In der Sitzung am 24. und 25. September befassten wir uns intensiv mit der Strategie und dem Stand der Transformation der 

Bank.
 Am 29. und 30. Oktober befassten wir uns dann im Detail mit den strategischen Zielen und Prioritäten bezogen auf die ein-

zelnen Geschäftsbereiche der Bank sowie mit deren Umsetzung. Wir diskutierten mit dem Vorsitzenden des Vorstands und 

dem Personalvorstand die Nachfolgeplanung für den Vorstand. Außerdem befassten wir uns mit regulatorischen Vorgaben 
und Themen. Zudem beschlossen wir die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats, einschließlich des Kompetenz-
profils und des Diversitätskonzepts für den Aufsichtsrat, die in der Erklärung
 zur Unternehmensführung nach §
 289 f und 
§315 d HGB erläutert wer
denIn der letzten Sitzung des Jahres am 17. Dezember erörterten wir den Bericht des Vorstands zur Verhinderung von Geldwä-
sche und diesbezüglichen Kontrollen. Der Vorstand berichtete uns außerdem über die Rückmeldungen zum Investorentag, 
dem so genannten Investor Deep Dive. Er diskutierte mit uns auch die wesentlichen Meilensteine des Planungsprozesses 
2021
-2025. Außerdem befassten wir uns mit der Vorstands
- 
sowie der Aufsichtsratsvergütung. 
 Ausschüsse des Aufsichtsrats
 Die Mitglieder der einzelnen Ausschüsse inklusive der Änderungen im Jahr 2020 können Sie im Geschäftsbericht in der 

Erklärung zur Unternehmensführung einsehen. 
 Der Präsidialausschuss tagte im Jahr 2020 neunmal. Er befasste sich regelmäßig mit der Vorbereitung unserer Aufsichtsrats-
sitzungen und der Erledigung laufender Angelegenheiten zwischen den Sitzungen. Der Übernahme von Mandaten, Ehren-
ämtern oder Sonderaufgaben außerhalb des Deutsche
-Bank
-Konzerns durch aktuelle und ehemalige Mitglieder des Vor-
stands stimmte der Präsidialausschuss zu. Die Mandate und zeitliche Verfügbarkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats nahm 
der Ausschuss zur Kenntnis. Der Präsidialausschuss bereitete die Entscheidungen des Aufsichtsrats auf dem Gebiet der 
Corporate Governance vor.
 Der Risikoausschuss behandelte in neun Sitzungen die aktuelle und künftige Gesamtrisikobereitschaft und 
-strategie der 
Bank, insbesondere im Hinblick auf die Kredit
-, Liquiditäts
-, Refinanzierungs
-, Zinsänderungs
-, Länder
-, Markt
- 
und operatio-
nellen Risiken. Er befasste sich intensiv mit den finanziellen und nichtfinanziellen Risiken der Bank, ihrer Identifizierung und 
ihrer Steuerung sowie mit den Maßnahmen zu ihrer Reduzierung. 
 Einer der Schwerpunkte des Ausschusses im Jahr 2020 bestand darin zu beurteilen, ob der Risikoappetit der Bank mit de
ren 

Strategie und den Konditionen im Kundengeschäft übereinstimmt. In Bezug auf Emerging Markets, Foreign Exchange, Rates, 
Private Banking und Non
-Financial Risk Management nahm der Ausschuss insbesondere Modellrisiken, Vendorenrisiken und 
die Produktkontrolle in den Fokus. Ferner befasste er sich mit Blick auf die Risikosteuerung intensiv mit der Organisations-
struktur des Risikobereichs sowie der Datenarchitektur. Zudem hat sich der Ausschuss mit den Auswirkungen des Vergü-
tungsrahmenwerks auf die Kapital
-, 
Risiko
-, Liquiditäts
- 
und Ertragslage der Bank befasst. 
 Aufgrund des Ausbruchs der Corona
-Pandemie im Frühjahr 2020 hat er sich sehr eingehend mit dem veränderten Risikoum-
feld und dessen Auswirkungen auf die Bank sowie mit den von der Bank daraufhin getroffenen Maßnahmen befasst. Dies 
umfasste die Auswirkungen auf die Kapital
-, Risiko
-, Liquiditäts
- 
und Ertragslage der Bank; dabei wurden u. a. adversen 
Szenarien im Rahmen der internen Stresstests einbezogen. Der Ausschuss behandelte detailliert die Auswirkungen der Pan-
demie auf die Kredit
- 
und Marktrisikoprofile sowie auf die nichtfinanziellen Risiken, unter anderem in der operativen und IT
-Infrastruktur.
 
X Deutsche Bank 
 Bericht des Aufsichtsrats
 Geschäftsbericht 2020
 Vorstand im Berichtsjahr:
 Der Prüfungsausschuss tagte im Jahr 2020 achtmal. Er unterstützte uns bei der Überwachung des Rechnung
slegungspro-
zesses und befasste sich intensiv mit dem Jahres
- 
und Konzernabschluss, den Zwischen
- 
und Ergebnisberichten sowie dem 
20-F-
Bericht für die US
-amerikanische Securities and Exchange Commission. Ferner unterstützte er bezogen auf den Rech-
nungslegun
gsprozess zu den Auswirkungen der Transformation der Bank und der 
COVID
-19-Pandemie, insbesondere bei
der Bildung der Kreditrisikovorsorge. Der Ausschuss behandelte unter anderem auch die Bewertung von Finanzinstrument
ensowie der Pensionsverpflichtungen der Bank und steuerbezogene Themen. Der Prüfungsausschuss ließ sich vom Vorst
andregelmäßig über den ausschüttungsfähigen Posten (Available Distributable Item 
- 
ADI) und über die Fähigkeit zur Bedienun
gder AT1
-Kapitalinstrumente berichten.
Der Prüfungsausschuss überwachte die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, insbesondere des internen Kontroll-

systems und der Internen Revision, vor allem unter Berücksichtigung der Auswirkungen der 
COVID
-19-Pandemie und der 
Transformation der Bank. Dazu gehörten u. a. die Berichterstattung zur Weiterentwicklung der Kontrollen in den Bereichen 

der Geldwäschebekämpfung und der Verhinderung von Finanzkriminalität, zur Überwachung von Transaktionen, dem Drei
-Verteidigungslinien
-Modell sowie den wichtigsten Initiativen zur weiteren Stärkung des Risikomanagementsystems und des 
internen Kontrollsystems. Der Ausschuss wurde über die Arbeit der Internen Revision, ihren Prüfungsplan und ihre Ausstat-

tung fortlaufend unterrichtet. Er befasste sich mit den Maßnahmen des Vorstands zur
 Behebung der von Abschlussprüfer, 
Interner Revision und Aufsichtsbehörden festgestellten Mängel und ließ sich regelmäßig über den Status und Fortschritt sowie 
die Abarbeitung festgestellter Mängel berichten. 
 Der Prüfungsausschuss beschloss die an den Aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren Verlauf an die Hauptversammlung 
gerichtete Empfehlung, EY als unabhängigen Abschlussprüfer zu bestellen. Dabei wurden die Ergebnisse der Unabhängig-
keitsprüfung berücksichtigt, bei der keine Anhaltspunkte für Befangenheitsgründe oder für eine Gefährdung der Unabhängig-

keit festgestellt worden waren. Der Ausschuss erörterte auch den Vorschlag für die mit dem Prüfer für das Geschäftsjahr
 2020 zu treffende Honorarvereinbarung. Der Ausschuss befasste sich mit den prüfungsvorbereitenden Maßnahmen zum Jahres
- 
und Konzernabschluss 2020, legte eigene Prüfungsschwerpunkte fest und verabschiedete einen Katalog von genehmigungs-

fähigen Nichtprüfungsleistungen. Regelmäßig wurde dem Prüfungsausschuss berichtet, wenn Wirtschaftsprüfungsg
esell-
schaften einschließlich des Abschlussprüfers mit prüfungsfremden Dienstleistungen beauftragt wurden. Der Ausschuss be-
schäftigte sich auch mit den im Bestätigungsvermerk dargestellten besonders bedeutsamen Prüfungssachverhalten, mit dem 

gesonderten nichtfinanziellen Bericht sowie mit der nichtfinanziellen Erklärung. EY berichtete dem Prüfungsausschuss auch 
über die Qualität der Abschlussprüfung, so dass der Ausschuss diese anhand von geeigneten Indikatoren beurteilen konnte.
 Der Leiter der Internen Revision sowie Vertreter des Abschlussprüfers nahmen an allen ordentlichen Sitzungen teil, mit Aus-

nahme ausgewählter Tagesordnungspunkte, die den Abschlussprüfer selbst betrafen.
 Der Nominierungsausschuss tagte siebenmal. Er behandelte insbesondere Nachfolge
- 
und Besetzungsfragen unter Berück-
sichtigung der gesetzlichen sowie regulatorischen Anforderungen und schlug konkrete Kandidaten und Kandidatinnen für den 
Vorstand bzw. den Aufsichtsrat vor. Er überprüfte den Fortbildungsplan des Vorstands für das Jahr 2020. Außerdem unter-

stützte er uns bei der Umsetzung der Vorgaben der Leitlinien der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde zur internen Gover-
nance sowie bei der Erarbeitung einer Zielsetzung zur Förderung des unterrepräsentierten Geschlechts im Vorstand sowie 
einer Strategie zu deren Erreichung und Überprüfung der Grundsätze des Vorstands für die Auswahl und Bestellung der 
Personen der oberen Leitungsebene und bei diesbezüglichen Empfehlungen an den Vorstand.
 Der Ausschuss unterstützte uns auch bei der Umsetzung der festgestellten Verbesserungspotentiale aus der im Jahr
 2019 
durchgeführten Bewertung und bereitete die Bewertung von Aufsichtsrat und Vorstand für das Jahr 2020 in mehreren Sitzun-
gen und Gesprächen mit den Vorstandsmitgliedern intensiv vor. Details hierzu finden Sie in der Erklärung zur Unternehmens-
führung. 
 Der Vergütungskontrollausschuss tagte im Jahr 2020 siebenmal. Er überwachte die angemessene Ausgestaltung der Vergü-

tungssysteme für Mitarbeiter, insbesondere für die Risikoträger und die Leiter von Kontrollfunktionen. Zudem befasste er sich 

mit den Vergütungsberichten für das Geschäftsjahr 2019, dem Vergütungskontrollbericht des Vergütungsbeauftragten und 
dem Bericht nach § 12 Institutsvergütungsverordnung zur Angemessenheit des Vergütungssystems für
 Mitglieder des Vor-
stands, nach denen die Vergütungssysteme angemessen ausgestaltet sind und den Anforderungen der Institutsvergütungs-
verordnung entsprechen. Dieser Auffassung schloss sich der Ausschuss an. 
 Der Vergütungskontrollausschuss unterbreitete uns Vorschläge zur Vergütung des Vorstands unter Berücksichtigung der für 

das Geschäftsjahr 2020 vereinbarten Ziele sowie Vorschläge für die Ziele des Vorstands für das Geschäftsjahr 2021. Der 
Ausschuss unterstützte uns bei der Überwachung, ob die internen Kontrollbereiche und alle sonstigen maßgeblichen Bereiche 
bei der Ausgestaltung der Vergütungssysteme einbezogen wurden, und bewertete zusammen mit dem Risikoausschuss die 

Auswirkungen der Vergütungssysteme und der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2020 auf die Risiko
-, Kapital
- 
und Liquiditätssituation. Der Vorstand berichtete ihm über das Verfahren zur Identifizierung der Risikoträger und der Gruppen
-
Risikoträger sowie über die Ermittlung und die Verteilung des Gesamtbetrags der variablen Vergütung
 an die Mitarbeiter der 
Bank, insbesondere unter dem Aspekt der Risikotragfähigkeit. Der Ausschuss befasste sich außerdem mit dem Vorstands
- 
sowie dem Aufsichtsratsvergütungssystem in Vorbereitung auf die Vorschläge für die Hauptversammlung 2021. 
 
X Deutsche Bank 
 Bericht des Aufsichtsrats
 Geschäftsbericht 2020
 Vorstand im Berichtsjahr:
 Der 
Vergütungskontrollausschuss ließ sich in seinen Sitzungen über die Kommunikation des Vorstands mit den Regulierungs-
behörden zu Vergütungsthemen und Veränderungen im regulatorischen Umfeld im Hinblick auf die Vergütung berichten. Er 
befasste sich mit der Ausgestaltung der einzelnen Komponenten der variablen Vergütung von Mitarbeitern für das Geschäfts-
jahr 2020 und den Planbedingungen. Zudem berichtete der Vorstand zu den Maßnahmen der nachträglichen Risikoadjustie-

rung von Vergütungsentscheidungen und zur Feststellung des Eintritts von Auszahlungsbedingungen. Der Vergütungskon-
trollausschuss überprüfte ebenfalls den Eintritt der Auszahlungsbedingungen für aktive und ehemalige Mitglieder des Vor-
standes.
 Der Integritätsausschuss tagte im Jahr 2020 fünfmal. Die für den Monat März vorgesehene Sitzung entfiel aufgrund der 
CO-

VID
-19-Pandemie. Der Ausschuss behandelte in jeder Sitzung Kulturthemen, die Überarbeitung des Regelwerks zum Conse-
quence Management sowie Rechtsfälle und andere wesentliche Streitigkeiten. In den
 Diskussionen mit dem Vorstand über 
die Unternehmenskultur ging es unter anderem um den Umgang mit Nachrichtenlecks und ihre Auswirkungen auf die Bank 

sowie die zeitnahe Abarbeitung von regulatorischen Feststellungen und Verpflichtungen. In jeder Sitzung berichtete der Vor-

stand über das Consequence Management in der Bank, sowohl über die Fortschritte bei der Überarbeitung des Programms 
als auch über getroffene Disziplinarentscheidungen und Maßnahmen. Der Integritätsausschuss diskutierte mit dem Vorstand 
über die mit den größten Risiken für die Bank verbundenen Rechtsfälle und andere wesentliche Streitigkeiten. Er befasste 

sich sowohl holistisch mit Themenkomplexen, beispielsweise Geldwäsche, als auch mit einzelnen Fällen wie Cum
-Ex oder 
Business Development Consultants sowie wesentlichen internen Untersuchungen. Darüber hinaus ließ sich der Ausschuss 

regelmäßig über die Interaktionen der Bank mit den von den Aufsichtsbehörden eingesetzten Beobachtern (Monitoren) sowie 

über die Herausforderungen und Fortschritte im Rahmen des Bewältigungsmanagements berichten.
 Der Integritätsausschuss befasste sich mit der Governance und der präventiven Compliance
-Kontrolle in den einzelnen Ge-
schäftsregionen der Bank (Asien und Pazifik, Europa und Afrika, USA sowie Großbritannien und Irland).
 Im Mai diskutierte der Integritätsausschuss mit dem Vorstand über die ESG
-Strategie der Bank.
 Der Strategieausschuss tagte viermal. In den Sitzungen befasste sich der Ausschuss insbesondere mit der weiteren Umset-

zung der im Jahr 2019 beschlossenen neuen strategischen Ausrichtung der Bank sowie mit den zugrundeliegenden Trans-

formationsinitiativen. Über den jeweiligen Stand der Fortschritte ließ er sich regelmäßig vom Vorstandsvorsitzenden und vom 
Chief Transformation Officer berichten. Im Rahmen seiner Befassung mit einzelnen Unternehmens
- 
und Geschäftsbereichen 
setzte sich der Ausschuss mit der Umsetzung der Strategie im Privatkundengeschäft einschließlich der IT
-Strategie, mit dem 
Geschäftsbereich Global Financing & Credit Trading im Investmentbanking sowie mit den Strategien der Bank für Nordame-

rika und für Asien auseinander.
 Der Technologie
-, Daten
- 
und Innovationsausschuss tagte sechsmal. In seinen Sitzungen befasste er sich mit der konzern-
weiten IT
-Strategie und IT
-Architektur, auch im Hinblick auf einzelne Unternehmensbereiche der Bank. Dabei widmete er sich 
auch den Cloud
-Bestrebungen der Bank, befasste sich mit der Applikationslandschaft, der Überwachung wichtiger IT
-Kenn-
zahlen, sowie Themen der IT
- 
und Cybersicherheit. Außerdem ging es
 um die Minimierung und Steuerung von IT
-Risiken, 
insbesondere auch im Hinblick auf die technologischen Herausforderungen bezüglich der Systemstabilität und der techni-
schen Voraussetzungen für die Business
-Continuity
-Planung hinsichtlich der 
COVID
-19-Pande
mie. Der Vorstand berichtete 
in den Sitzungen über die globale Datenstrategie der Bank, die diesbezüglich gesetzten Ziele und den Stand der Umsetzung. 
Außerdem erörterte der Ausschuss mit dem Vorstand auch die Budget
- 
und Umsetzungsplanung wichtiger IT
-Pro
jekte für das 
Geschäftsjahr 2021 sowie die Nutzenrealisierungen vergangener IT Projekte. Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss 
mit den Innovationsinitiativen der Bank.
 Sitzungen des nach den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes gebildeten Vermittlungsausschusses waren nicht erfor-
derlich. 
 
XI Deutsche Bank 
 Bericht des Aufsichtsrats
 Geschäftsbericht 2020
 Vorstand im Berichtsjahr:
 Sitzungsteilnahme
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen wie folgt an den wegen der 
COVID
-19-Pandemie größtenteils per Videokonferenz 
durchgeführten Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, in denen sie jeweils Mitglied waren, teil:
 Sitzu
ngen 
(inkl. 
 Ausschüs
se)
 Sitzungen 
(Plenum)
 Teilnahme 
(Plenum)
 Sitzungen 
(Ausschüsse)
 Teilnahme 
(Ausschüsse)
 Teilnah
me 
in % (alle 
Sit
zungen)
 Achleitner
 63 8 8 55 54 98 Blomeyer
-Bartenstein
 22 8 8 14 13 95 Bsirske
 35 8 8 27 26 97 Clark
 28 8 8 20 20 100 Duscheck
 23 8 8 15 15 100 Eschelbeck
 14 8 8 6 6 100 Gabriel
 11 7 7 4 4 100 Garrett
-Cox
 8 4 4 4 4 100 Heider
 17 8 8 9 9 100 Klee
 14 8 8 6 6 100 Mark 20 8 8 12 12 100 Platscher
 21 8 8 13 13 100 Polaschek
 43 8 8 35 35 100 Rose 26 8 7 18 15 85 Schütz
 19 8 8 11 11 100 Szukalski
 17 8 8 9 7 88 Thain
 12 8 8 4 4 100 Trogni 27 8 8 19 19 100 Valcárcel
 25 8 8 17 17 100 Weimer
 9 4 4 5 5 100 Winkeljohann
 34 8 8 26 26 100 Corporate Governance
 Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und unserer Ausschüsse entspricht den Anforderungen des Kreditwesengesetzes 
sowie regulatorischen Governance
-Standards. Die Eignung jedes einzelnen Mitglieds wurde sowohl intern durch den Nomi-
nierun
gsausschuss als auch extern durch die Europäische Zentralbank geprüft, festgestellt und vom gemeinsamen Auf-

sichtsteam (Joint Supervisory Team 
Œ 
JST) und Nominierungsausschuss laufend überwacht. Die Eignungsprüfung umfasst 
die Sachkunde, die Zuverlässigkeit
 und die zeitliche Verfügbarkeit jedes einzelnen Mitglieds. Zusätzlich wurden die Kennt-
nisse, Fähigkeiten und Erfahrungen des gesamten Aufsichtsrats geprüft, die für die Wahrnehmung seiner Aufgaben notwendig 

sind (kollektive Eignung). 
 Der Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie die Vorsitzenden aller Ausschüsse sind im Einklang mit der jeweils einschlägigen 
Geschäftsordnung unabhängig. Sie koordinierten fortlaufend ihre Tätigkeit und stimmten sich regelmäßig und 
Œ 
soweit erfor-
derlich 
Œ 
anlassbezogen zwischen den Sitzungen ab, um den notwendigen Austausch von Informationen zur Erfassung und 
Beurteilung aller relevanten Sachverhalte und Risiken bei der Erfüllung ihrer Aufgaben sicherzustellen. Die Zusammenarbeit 

in den Gremien war von einer offenen und vertrauensvollen Atmosphäre geprägt.
 Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichteten regelmäßig in den Sitzungen des Aufsichtsrats über die Arbeit der einzelnen 

Ausschüsse. Vor den Sitzungen des Aufsichtsrats fanden regelmäßig getrennte Vorbesprechungen der Vertreter der Arbeit-

nehmer und Vertreter der Anteilseigner statt. Vor bzw. am Ende der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse fanden 
regelmäßig sogenannte —Executive Sessionsﬁ ohne Teilnahme des Vorstands statt. 
 Auf jeweilige Empfehlung der hierfür zuständigen Ausschüsse stellten wir fest, dass Dr. Paul Achleitner, Dr. Dagmar Valcárcel, 

Dr. Theodor Weimer und Professor Dr. Norbert Winkeljohann Finanzexperten gemäß der Begriffsdefinition in Section 407 der 
Ausführungsbestimmungen der SEC zum Sarbanes
-Oxley Act 2002 und §§ 100 Abs. 5, 107 Abs. 4 AktG, § 25d Abs. 9 
KWG 
sind. Dr. Paul Achleitner und Dr. Dagmar Valcárcel wurden als Vergütungsexperten gemäß § 25d Abs. 12 KWG ausgewiesen. 
Zudem stellten wir fest, dass sämtliche Mitglieder des Prüfungsausschusses unabhängig im Sinne der US
-amerikanischen 
Vorschriften sind. Nach Einschätzung unserer Anteilseignervertreter gehört dem Aufsichtsrat auf Seite der Anteilseignerver-
treter eine ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder an.
 Herr Dr. Achleitner und die Ausschussvorsitzenden hatten regelmäßig Gespräche mit Vertretern wichtiger Regulatoren und 

informierten diese über die Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sowie über die Zusammenarbeit mit dem Vor-
stand.
 
XII Deutsche Bank 
 Bericht des Auf
sichtsrats
 Geschäftsbericht 2020
 Vorstand im Berichtsjahr:
 Im Geschäftsjahr 2020 führte Dr. Paul Achleitner
 in seiner Funktion als Aufsichtsratsvorsitzender zusammen mit der Investor 
Relations
-Abteilung der Bank Gespräche mit Investoren, Stimmrechtsberatern und Aktionärsvereinigungen. Gesprächsge-
genstand waren Governance
- 
und Strategiethemen aus Sicht des Aufsichtsrats. Dazu zählten Besetzungsfragen, die Kon-
trollprozesse der Bank, die Vorstandsvergütung und die ESG
-Strategie der Bank.
 In mehreren Sitzungen des Nominierungsausschusses und des Aufsichtsratsplenums befassten wir uns mit der gesetzlich 
vorgeschriebe
nen Bewertung von Vorstand und Aufsichtsrat für das Geschäftsjahr 2020, die zugleich auch die Selbstbeurtei-

lung nach dem Deutschen Corporate
-Governance
-Kodex umfasst. Die Ergebnisse wurden am 3. Februar 2021 abschließend 
im Aufsichtsratsplenum besprochen und in einem Abschlussbericht festgehalten. Für weitere Informationen verweisen wir auf 

den Abschnitt —Selbstbeurteilung der Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsseﬁ in der Erklärung zur Unternehmensfüh-

rung.
 Ein Thema, bei dem wir unserem eigenen Anspruch als Bank noch nicht gerecht werden, ist die Geschlechtervielfalt in höhe-

ren Führungsebenen. Hierzu hat der Aufsichtsrat die Beratung des Vorstands 2020 intensiviert und unter der Leitung von 
Michele Trogni noch weiter vorangetrieben. 
 Die Entsprechenserklärung nach § 161 des Aktiengesetzes, die wir mit dem Vorstand zuletzt im Oktober 2019 abgegeben 
hatten, wurde im Oktober 2020 erneuert. Der Wortlaut der Entsprechenserklärung sowie eine zusammenfassende Darstellung 
der Corporate Governance der Bank sind im Geschäftsbericht 2020 und auf der Homepage der Bank unter 

https://www.db.com/ir/de/dokumente.htm veröffentlicht. Dort finden sich neben den Entsprechenserklärungen seit dem 
Jahr
 2007 auch unsere Geschäftsordnungen sowie die des Vorstands in der jeweils aktuellen Fassung.
 Aus
- 
und Fortbildungsmaßnahmen
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus
- 
und Fortbildungsmaßnahmen eigenverant-
wortlich wahr. Außerdem wurden zahlreiche Fortbildungen für die Arbeit des Aufsichtsratsplenums und der Ausschüsse durch-
geführt, um die erforderliche Sachkunde aufrechtzuerhalten und auszubauen. Die Themen umfassten u. a. Produkte und 
Leistungen einer Investmentbank, Risikomanagement und Bewertungsmechanismen, technologische Innovationen,
 Bankauf-
sichtsrecht sowie interne Kommunikation und Investor Relations.
 Für die neu in den Aufsichtsrat eingetretenen Mitglieder wurden umfangreiche und auf diese abgestimmte individuelle Einfüh-
rungskurse entwickelt und durchgeführt, um ihnen die Einführung in ihr Amt zu erleichtern.
 Interessenkonflikte und deren Behandlung 
Dr. Paul Achleitner, Gerd Alexander Schütz und Professor Dr. Norbert Winkeljohann nahmen nicht an den Beschlussfassun-
gen im Aufsichtsrat zur Hauptversammlung, die sie selbst betrafen, t
eil. 
 Jahres
- 
und Konzernabschluss sowie zusammengefasster gesonderter nicht
-finanzieller Bericht
 EY hat erstmalig den Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und den zusammengefassten Lagebericht zum 
Jahres
- 
und Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2020 geprüft und am 8. März 2021 jeweils einen uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk erteilt. Die Bestätigungsvermerke wurden durch die Herren Wirtschaftsprüfer Barth und Lösken gemein-

sam unterzeichnet. Beide unterzeichneten die Bestätigungsvermerke erstmalig für den Jahres
- 
und Konzernabschluss.
 EY hat darüber hinaus auch eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit bezüglich des zusammengefassten gesonder-

ten nichtfinanziellen Berichts sowie der nichtfinanziellen Erklärung (nichtfinanzielle Berichterstattung) durchgeführt und jeweils 

uneingeschränkte Vermerke erteilt.
 Der Prüfungsausschuss hat die Unterlagen zum Jahres
- 
und Konzernabschluss 2020 sowie zur nichtfinanziellen Berichter-
stattung 2020 in der Sitzung am 9. März 2021 erörtert. Vertreter von EY haben abschließend über die Ergebnisse der Prüfun-
gen informiert. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat uns hierüber in der Sitzung des Aufsichtsrats berichtet. Auf 
Empfehlung des Prüfungsausschusses haben wir das Ergebnis der Prüfungen nach Einsicht in die Jahres
- 
und Konzernab-
schlussunterlagen sowie in die Unterlagen zur nichtfinanziellen Berichterstattung unter eingehender Erörterung im Aufsichts-
rat sowie mit den Vertretern des Abschlussprüfers zustimmend zur Kenntnis genommen. Wir haben festgestellt, dass auch 
nach dem abschließenden Ergebnis unserer Prüfungen keine Einwendungen zu erheben sind.
 Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss haben wir heute gebilligt. Der Jahresab-

schluss ist damit festgestell
t. 
 
XI Deutsche Bank 
 Bericht des Aufsichtsrats
 Geschäftsbericht 2020
 Vorstand im Berichtsjahr:
 Personalia 
Sigmar Gabriel wurde am 11. März 2020 gerichtlich bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2020 zum 
Mitglied des Aufsichtsrats bestellt. Auf der Hauptversammlung 2020 wurden Sigmar Gabriel, Dr. Dagmar Valcárcel und 
Dr.
 Theod
or Weimer jeweils bis zur Beendigung der Hauptversammlung gewählt, die über die Entlastung für das Geschäfts-
jahr 2024 beschließt. Katherine Garrett
-Cox hat ihr Mandat mit Ablauf der Hauptversammlung 2020 niedergelegt. Stephan 
Szukalski hat sein Mandat zum 31. Dezember 2020 niedergelegt. Sein Nachfolger seit dem 1. Januar 2021 ist der für ihn 

gewählte Ersatzkandidat Stefan Viertel. 
 Nachdem die zuständige Aufsichtsbehörde der Deutsche Bank AG schriftlich mitgeteilt hat, dass gegen ihre Vorstandsbestel-

lungen 
keine Einwände bestehen, wurden Christiana Riley und Bernd Leukert am 1. Januar 2020 zu Mitgliedern des Vor-
stands. Professor Dr. Stefan Simon wurde am 1. August 2020 Mitglied des Vorstands. In der Sitzung am 30. April bestellten 
wir Alexander von zur Mühlen zum 1. August 2020 als Nachfolger von Werner Steinmüller, der zum 31. Juli 2020 ausschied. 
Im Januar 2020 beschlossen wir die Verlängerung der Bestellungen von Stuart Lewis um drei Jahre bis zum 31. Mai 2023 

und von James von Moltke bis zum 30. Juni 2023
. 
Wir danken den ausgeschiedenen Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats für ihr großes Engagement und die kon-
struktive Begleitung des Unternehmens während der vergangenen Jahre.
 Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bank danken wir ebenfalls für ihren großen persönlichen Einsatz.
 Frankfurt am Main, den 11. März 2021
 Für den Aufsichtsrat
 Dr. Paul Achleitner
 Vorsitzender
 
Aufsichtsrat

Œ Vorsitzender



Œ Stellvertretender Vorsitzender
Essen


Bartenstein*
Bremen

Frank Bsirske*



New Canaan 
USA

Berlin


Cupertino
USA

seit 
11. März 
2020



bis 
20. Mai 
2020


Timo Heider*
Emmerthal

Martina Klee*
Frankfurt am Main

Henriette Mark*





Bernd Rose*
Menden


Wien

Stephan Szukalski*
bis 
31
2020


John Alexander Thain

USA

Riverside
USA

Madrid  
Spanien
Stefan Viertel*
seit 
1. Januar 
2021
Kelkheim im Taunus


seit 
20. Mai 
2020
Wiesbaden







* Arbeitnehmervertreter

Aufsichtsratsausschüsse


 Œ 
 Vorsitzender
Frank Bsirske*




 Œ  Vorsitzende 
 (seit 
1. Juli 
2020
)
 Œ  
Vorsitzender (bis 
30. Juni 
2020
) Mitglied (seit 
1. Juli 
2020
)Frank Bsirske*


 (bis 
. Januar 
2021
) 
 (seit 
3. Februar 
2021
)

 Œ 
 Vorsitzender


 (bis 
20. Mai 
2020
)Henriette Mark*


Bernd Rose*


 (seit 
1. Juli 
2020
)

 Œ 
 Vorsitzende



Stephan Szukalski*
 (bis 
31
2020
)
Stefan Viertel*
 (seit 
1. Januar 
2021
)


 Œ  Vorsitzende 



 (seit 
11. März 
2020
)
 (bis 
11. März 
2020
)Timo Heider*




 Œ 
 Vorsitzender
Frank Bsirske*

 (seit 
3. Februar 
2021
)
Bernd Rose* 
 (seit 
1. Juli 
2020
)
 (vom 
1. Juli 
2020
 bis 
1. Februar 
2021
)
 (seit 
1. Juli 
2020
)
* Arbeitnehmervertreter
XV

John Alexander Thain
 Œ 
 Vorsitzender 

Frank Bsirske*

Timo Heider*
Henriette Mark*


 


 Œ 
 Vorsitzende



Martina Klee*
Bernd Rose*


 Œ 
 Vorsitzender 
Frank Bsirske*



* Arbeitnehmervertreter

  XVII
  Deutsche Bank 
 Strategie
  Geschäftsbericht 2020
 Aufsichtsratsausschüsse
      Strategie
 Im Juli 2019 kündigten wir eine strategische Transformation der Deutschen Bank an, um die nachhaltige Rendite für die 
Aktionäre deutlich zu verbessern. Diese Strategie wird untermauert von vier Zielsetzungen. Erstens, 
die Deutsche Bank auf 
vier Kernbereiche auszurichten, sich auf die Stärken und verlässlichere Einnahmequellen zu fokussieren und gleichzeitig 
Geschäftsfelder, die keine adäquaten Renditen erzielen, aufzugeben. Zweitens, unser Geschäft zu restrukturieren, d
ie berei-
nigten Kosten zu reduzieren und die Effizienz und Effektivität unserer Infrastruktur zu verbessern. Drittens, die Führung und
 den Geist der Bank wiederzubeleben, indem eine zügigere Entscheidungsfindung ermöglicht, die Disziplin bei der Ausführung 
erhöht und die Unternehmenskultur der Deutschen Bank entfaltet wird. Schließlich haben wir die Abbaueinheit CRU einge-
richtet, um Kapital freizusetzen, das durch renditeschwache Vermögenswerte und Geschäftseinheiten verbraucht wird, die 
unzureichende Rendit
en erwirtschaften oder Aktivitäten umfassen, die nicht mehr zum Kern unserer Strategie gehören, indem 
wir diese auf wirtschaftlich vernünftige Weise abbauen.
 Fortschritte auf dem Weg zu unserer strategischen Transformation
 Im Juli 2019 haben wir die Umbaus
chritte identifiziert, die wir bis Ende des Jahres 2022 erreichen wollen. Im Jahr 2020 haben 
wir trotz der Herausforderungen im Zusammenhang mit der anhaltenden COVID
-19-Pandemie wesentliche Fortschritte bei 
der strategischen Transformation erzielt. Bis En
de 2020 
hatten wir 85 % dieser umbau
bedingten Kosten hinter uns gelassen. 
Wir haben im Jahr 2020 weiterhin alle unsere finanziellen Ziele und Meilensteine erreicht, unterstützt durch unsere anhaltend
e disziplinierte Umsetzung unserer strategischen Agenda. 
Darüber hinaus haben wir im Jahr 2020 eine mehrjährige Partner-
schaft mit Google Cloud unterzeichnet, die dazu beitragen wird, unsere IT
-Infrastruktur in eine effizientere, Cloud
-basierte 
Umgebung umzuwandeln. Wir haben den Zusammenschluss der DB Privat
- und Firmenkundenbank AG mit der Deutschen 
Bank AG abgeschlossen und die International Private Bank (IPB) gegründet, indem wir Wealth Management und Private & 
Commercial Business International zu einer Einheit zusammengelegt haben. Wir haben auch unsere Entsc
heidung bekannt 
gegeben, das Markennetz der Deutschen Bank von rund 500 auf circa 400 Filialen in Deutschland zu reduzieren und die 
Postbank Systems AG zu verkaufen, was zu einer Senkung unrentabler Investitionen in der Zukunft führen soll. In der Privat-
bank haben wir mit unserem Betriebsrat in Deutschland Interessensausgleichsvereinbarungen getroffen, die es uns ermögli-
chen werden, unseren Sitz und Betrieb in Deutschland weiter zu rationalisieren. Darüber hinaus haben wir unsere Versiche-
rungspartnerschafte
n mit Talanx und Zurich Insurance Group ausgeweitet, um unsere Versicherungsangebote für Kunden 
nachhaltig zu optimieren und unsere Basis für Gebühreneinnahmen zu stärken. Die Schaffung einer eigenen Einheit für un-
sere deutschen 
Geschäftskunden
 innerhalb d
er Unternehmensbank wird uns helfen, unsere 800.000 kleineren Geschäfts-
kunden besser zu betreuen.
 Unsere Erfolgsbilanz bildet den Auftakt für die nächste Phase unserer Transformation, die sich darauf konzentrieren wird, 
eine nachhaltige Rentabilität zu gew
ährleisten, indem wir unsere Geschäftseinheiten ausbauen und gleichzeitig die Kosten-
disziplin sowie das Risiko
- und Bilanzmanagement und die Kontrolle beibehalten.
 Fortsetzung des Ertragswachstums in unserer Kernbank
 Unsere strategische Transformation ist 
darauf ausgerichtet, die Aktivitäten unserer Kernbank auf marktführende Unternehmen 
auszurichten, die in wachsenden Märkten mit attraktivem Ertragspotenzial tätig sind. Unsere Kernbank umfasst unsere vier 
Kerngeschäftsbereiche, die Unternehmensbank, die In
vestment Bank, die Privatkundenbank und das Asset Management, 
gemeinsam mit dem Segment Corporate & Other. 
 Unsere Unternehmensbank ist unsere "globale Hausbank", die einen starken Heimatmarkt mit einem Netzwerk in 151 Ländern 
verbindet. Unsere neu ausgeri
chtete Investmentbank ist ein weltweit führender Akteur im Bereich festverzinslicher Wertpa-
piere und Finanzierungen, bei denen wir im Jahr 2020 unsere Stärken unter Beweis gestellt haben. Darüber hinaus haben wir 
ein fokussiertes Origination & Advisory Ges
chäft, einschließlich einer führenden Position in den Fremdkapitalmärkten. Unsere 
Privatkundenbank ist Marktführer in unserem Heimatmarkt, hat starke Positionen in großen europäischen Ländern und verfügt 
über ein globales Wealth Management. Ein weiteres fü
hrendes Unternehmen in unserem Heimatmarkt ist unser Vermögens-
verwalter, DWS.
 Die Erträge in unserer Kernbank betrugen im Jahr 2020 24,3 Mrd.
 •, ein Anstieg von 6
 % gegenüber dem Vorjahr. Die Erträge 
im Konzern beliefen sich im gleichen Zeitraum auf 24 Mrd
. •, was einem Anstieg von 3,7
 % gegenüber dem Vorjahr entsprach. 
Wir erkennen an, dass es im Vergleich zu den ursprünglichen Annahmen, die wir bei der Ankünd
igung unserer Strategie im 
Jahr
 2019 gemacht haben, zusätzliche Herausforderungen gibt. Die bedeut
endste ist das Niedrigzinsumfeld, das weiterhin 
ein Risiko für unsere Erträge darstellt, da die Entwicklung der Forward
-Zinskurven unser
e Ertragsprognosen bis zum 
Jahr
 2022 beeinträchtigt hat. Wir 
gehen davon aus
, dass unser neu ausgerichtetes Geschäftsmod
ell in der gesamten Kern-
bank einige dieser Herausforderungen ausgleichen kann, indem wir uns darauf konzentrieren, unseren Marktanteil mit unse-
ren wichtigsten institutionellen, Firmen
- und Privatkunden auszubauen. 
 
  XVIII
  Deutsche Bank 
 Strategie
  Geschäftsbericht 2020
 Aufsichtsratsausschüsse
      Die Unternehmensbank erzielte Fortschritt
e bei der Kompensation der Auswirkungen aus dem Niedrigzinsumfeld, einschließ-
lich der Umsetzung von Preisanpassungsmaßnahmen. Die Leistungsdynamik der Investmentbank in der ersten Jahreshälfte 
2020 setzte sich auch im zweiten Halbjahr fort. Die Erträge sti
egen infolge anhaltender Kundenbindung und weiterer Fort-
schritte bei der Umsetzung unserer strategischen Ziele, gestützt auf starken Marktbedingungen und zum Teil durch die Ko-
operation mit der Unternehmensbank. Die Privatkundenbank kompensierte die niedrig
en Zinsen und die negativen Auswir-
kungen der COVID
-19-Pandemie durch Voluminawachstum bei Krediten, Anlage
- und Versicherungsprodukten. Im Bereich 
Asset Management konnte die DWS weiterhin starke Zuflüsse in ihren Schwerpunktbereichen verzeichnen, darunter
 Zuflüsse 
über ihre strategischen Partner und in ihre Fonds für Umwelt, Soziales und Governance (ESG).
 Anhaltende Erfolge bei der Umsetzung der Kosteneinsparungsziele
 Wir haben weiterhin sehr auf hohe Kostendisziplin geachtet und während der letzten 12 auf
einander folgenden Quartale im 
Vorjahresvergleich, ohne Berücksichtigung von Transformationskosten und Bankabgaben, Einsparungen erzielt, während wir 
weiterhin in unsere Technologie und Kontrolle investierten. Im Jahr 2020 betrugen die zin
sunabhängigen Auf
wendungen 
21,2
 Mrd.
 •, ein Rückgang im Vergleich zum Vorjahr um 3,9 Mrd. • bzw. 15 %. Die bereinigten Kosten ohne Transformations-
kosten und erstattungsfähige Ausgaben für das Hedgefonds
-Geschäft beliefen sich auf 19,5 Mrd. •, im Jahresvergleich eine 
Verrin
gerung um 2 Mrd. • oder 9 %, womit unser kurzfristiges Ziel der bereinigten Kosten ohne Transformationskosten und 
erstattungsfähige Ausgaben für das Hedgefondsgeschäft in Höhe von 19,5 Mrd. • im Jahr 2020 erreicht wurde. 
 In der nächsten Phase unserer Tran
sformation erwarten wir weitere Einsparungen durch zentrale und sektorale Maßnahmen, 
einige davon als Antworten auf COVID
-19, z.B. durch eine Überprüfung unserer Immobilienstandorte und niedrigere Reise-
kosten. Darüber hinaus planen wir, uns auf die Bewälti
gung der anfallenden Kosten in unserer Abbaueinheit CRU zu konzent-
rieren. Wir haben daher unser bereinigtes Kostenziel ohne Transformationskosten für da
s Jahr
 2022 von ursprünglich 
17 Mrd.
 • auf 16,7 Mrd. • gesenkt.
 Fortsetzung der Bilanzreduzierung in der
 Abbaueinheit CRU
 Die Capital Release Unit (CRU) wurde im Juli 2019 gegründet. Das Hauptziel der CRU besteht darin, 
Kapital in
 renditeschwa-
chen Vermögenswerten und Geschäftseinheiten freizusetzen , die nur unzureichende Renditen erwirtschaften oder Aktivit
äten 
umfassen, die nicht mehr im Mittelpunkt unserer Strategie stehen, indem diese auf wirtschaftlich vernünftige Weise abgebaut 
werden. Darüber hinaus konzentriert sich die CRU auf die Senkung der Kosten. 
 Im Jahr 2020 führte die CRU ihr Programm zum Abba
u von Vermögenswerten fort und 
arbeitete
 weiterhin an der Migration 
von Kunden aus dem Hedgefonds
- und Electronic Equities
-Geschäft der Deutschen Bank, während sie gleichzeitig die Kosten 
senkte. 
 Die risikogewichteten Aktiva beliefen sich zum Ende des vie
rten Quartals 2020 auf 34 Mrd. •, was einem Rückgang um 
11 Mrd.
 • gegenüber dem vierten Quartal 2019 entspricht. Die Verschuldungsposition betrug 72 Mrd. • zum Ende des vierten 
Quartals 2020, was einem Rückgang um 55 Mrd. • gegenüber dem vierten Quartal 20
19 entspricht.
 In bestimmten Fällen können Kundentransaktionen von der Abbaueinheit CRU auf die Investmentbank innerhalb der Kern-
bank übertragen werden, um Geschäftsbeziehungen zu Kunden zu erhalten. Diese Übertragungen zwischen den Segmenten 
erfolgen zu m
arktüblichen Bedingungen. Im Jahr 2020 umfassten diese Transaktionen 
insgesamt
 1,1 Mrd. • risikogewichtete 
Aktiva und 4,0 Mrd. • Verschuldungsposition ohne Zuweisungen.
 Im gesamten Jahr 2020 gingen die zinsunabhängigen Aufwendungen in der CRU im Ve
rgleich 
zum Vorjahr um 1,5 Mrd.
 • bzw. 43 % zurück, was auf geringere Verrechnungen von Serviceleistungen, gesunkene Transformationskosten und niedri-
gere Restrukturierungs
- und Abfindungskosten zurückzuführen ist. Im gleichen Zeitraum gingen die bereinigten Kosten
 ohne 
Transformationskosten um 0,9 Mrd. • bzw. 33 % gegenüber dem Vorjahr zurück, was niedrigere Verrechnungen von Service-
leistungen, gesunkenen Personalaufwand und geringeren Sachaufwand im Bereich Beratungsdienstleistungen und Marktda-
ten widerspiegelt.
 Im Laufe des Jahres wurde die Infrastruktur des Geschäftsbereichs durch die Stilllegung von Anwendungsprogrammen sowie 
die Schließung von Büchern und Kostenstellen weiter vereinfacht. 
 Konservatives Bilanzmanagement
 Wir bleiben entschlossen, unsere Bilanz k
onservativ zu gestalten, während wir unsere strategische Transformation weiter 
umsetzen und durch die COVID
-19-Pandemie steuern. Ende des Jahres 2020 betrug die har
te Kernkapitalquote (CET1) 
13,6
 %, das sind 4 Basispunkte niedriger als im Vorjahr und 316 B
asispunkte über den regulatorischen CET1
-Anforderungen. 
Diese Entwicklung ist hauptsächlich getrieben durch weniger als erwartete risikogewichtete Aktiva (RWA) und Vorteile aus 
regulatorischen Maßnahmen wie der "Schnellberichtigung" der EU zur Eigenkapital
verordnun
g (CRR Quick Fix). Für das 
Jahr
 2022
 streben wir weiterhin 
an unsere
 harte Kernkapitalquote über 12,5 % zu halten.
 
  XIX
  Deutsche Bank 
 Strategi
e  Geschäftsbericht 2020
 Aufsichtsratsausschüsse
      Der sogenannte CRR Quick Fix, also die Entscheidung der EZB, bestimmte Zentralbankreserven aufgrund der COVID
-19-Pandemie vorübergehend aus der Berechnung der Verschuldungsgröße auszuschließen, war ein Vorteil für die Verschul-
dungsquote (bei Vollumsetzung). Diese Faktoren führten bis Ende des Jahres 2020 zu einem Anstieg der Verschuldungsquote 
(bei Vollumsetzung) auf
 4,7 %. Ohne die Quick Fix
-Anpassung läge die Verschuldungsquote bei 4,3 %. Da wir davon ausge-
hen, die zusätzlichen Nachteile aus dem Niedrigzinsumfeld durch andere Ertragsquellen auszugleichen, haben wir unser Ziel 
für die Verschuldungsquote im Jahr 2022 
auf 4,5 % aktualisiert und liegen damit noch immer deutlich über den regulatorischen 
Anforderungen.  
 Die Liquiditätsreserven stiegen zum Jahresende 2020 im Vergleich zum Vorjahr um 21 Mrd. • auf 243 Mrd. •, hauptsächlich 
infolge anhaltender Tilgungszahlun
gen von Kreditfazilitäten, des Einlagenwachstums, dem fortgesetzten Halten von Liquidi-
tätsfazilitäten der Zentralbank mit Schwerpunkt auf der Optimierung des Sicherheiten
-Mixes sowie des kontinuierlichen Schul-
denabbaus in der CRU. Die Liquiditätsdeckungsqu
ote stieg im Jahr 2020 auf 145 %, w
as einem Überschuss von 66 Mrd.
 • gegenüber den regulatorischen Anforderungen entspricht. 
 Wir sind der Ansicht, dass unser Risikoniveau im Konzern auf Basis des Value
-at-Risk (VaR) mit 46 Mio. • Ende 2020 als 
konservativ
 zu betrachten ist, basierend auf dem im vierten Quartal 2020 implementierten historischen Simulationsmodell.
 Die Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft liegt
 erwartungsgemäß bei 41 Basispunkten als Prozentsatz der durchschnittlichen Kre-
dite für das gesamte Jahr
 2020. Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft wurde 
im Jahr 2020 durch die COVID
-19-Pandemie 
beeinflusst und hatte negative Auswirkungen auf unsere Schätzungen zu den erwarteten Kreditverlusten (ECL). Wir gehen 
davon aus, dass diese Faktoren im Jahr 2021 wei
terhin anhalten werden. Mit einer sich erholenden Wirtschaft und normali-
sierenden Vorsorgeniveaus erwarten wir für das Jahr 2022 eine Risikovorsorge im Kr
editgeschäft zwischen 25 und 30
 Basis-
punkten als Prozentsatz des durchschnittlichen Kreditvolumens. Wi
r halten an unseren strengen Vergabestandards und un-
serem strikten Risikomanagement
-Rahmenwerk fest. Weitere Einzelheiten zur Berechnung der ECL finden sich im Abschnitt 
"Risikobericht" des Geschäftsberichtes 2020.
 Unsere Nachhaltigkeitsstrategie
 Nachhaltigkeit ist zu einem zentralen Bestandteil der im Juli 2019 von uns ins Leben gerufenen Strategie der Bank geworden. 
Seitdem haben wir erhebliche Fortschritte bei der Einbindung der Nachhaltigkeit in unsere Geschäftspraktiken erzielt, wobei 
wir uns 
auf die folgenden vier Dimensionen konzentrieren: nachhaltige Finanzierung; Richtlinien und Verpflichtungen; unsere 
eigenen Aktivitäten und durch Führung und Engagement. Im Jahr 2020 haben wir uns das Z
iel gesetzt, bis zum Jahres-
ende
 2025 ein Volumen von 2
00 Mrd. • an nachhaltiger Finanzierung und ESG
-Investitionen zu erreichen (ohne von unserem 
Asset Management verwaltete Vermögenswerte).
 Im Jahr 2020 haben wir unsere Governance
-Struktur für Nachhaltigkeit durch die Einrichtung eines Nachhaltigkeitsausschu
s-ses weiter verbessert. Der Ausschuss unter dem Vorsitz unseres Vorstandsvorsitzenden hat seine Arbeit Ende Oktober 2020 
aufgenommen und trifft sich einmal monatlich. Während der Nachhaltigkeitsausschuss das höchste Entscheidungsgremium 
für alle wichtigen 
Nachhaltigkeitsinitiativen ist, bleibt der Nachhaltigkeitsrat 
- der 2018 eingerichtet wurde 
- ein wichtiges Lei-
tungsorgan. Er bereitet die Entscheidungen des Nachhaltigkeitsausschusses vor, koordiniert deren Umsetzung und über-
wacht die Arbeitsabläufe, die 
auf die vier Dimensionen unserer Nachhaltigkeitsstrategie abgestimmt sind. Der Rat setzt sich 
aus Führungskräften aus allen vier Geschäftsbereichen sowie aus allen Infrastrukturfunktionen zusammen und tagt ebenfalls 
auf monatlicher Basis.  
 Unser Aufsichts
rat und unser Vorstand bekräftigten das Nachhaltigkeitsziel der Bank, indem sie beschlossen, die Vergütung 
unserer Spitzenmanager ab dem Jahr 2021 an weitere nicht
-finanzielle Kriterien zu knüpfen. Diese Vergütungsbestandteile 
(Awards) wurden um mehrere ES
G-Ziele erweitert, wie beispielsweise die Volumina für nachhaltige Finanzierungen und ESG
-Investitionen sowie die Reduzierung des Energieverbrauchs in unseren Gebäuden. Ein auf fünf großen Rating
-Agenturen 
gestützter Nachhaltigkeits
-Rating
-Index wird bei d
en Short
-term Awards berücksichtigt. Gemäß der Aktionärsrechterichtlinie 
II werden wir Änderungen am Vergütungsrahmenwerk für den Vorstand veröffentlichen und der Hauptversammlung 2021 
vorschlagen.
  Œ Zum ersten Mal haben wir quantifizierbare Ziele für den A
usbau unserer nachhaltigen Geschäftstätigkeit veröffentlicht. Bis 
zum Ende des Jahres 2025 will die Bank ihr Volumen an nachhaltigen Finanzierungen und ihr Portfolio an verwalteten 
ESG-Investitionen auf über 200 Mrd. • erhöhen. Wir haben auch jährliche Wac
hstumsziele festgelegt. Wir planen, jährlich 
über unseren Gesamtfortschritt auf dem Weg zum 200 Mrd. •
-Ziel zu berichten.
 Œ Nach der Ankündigung unseres nachhaltigen Finanzierungsziels haben wir ein nachhaltiges Finanz
-Rahmenwerk geschaf-
fen. Das Rahmenwerk e
nthält umfassende Regeln für die Einstufung unserer Finanzierungsangebote und 
-produkte als 
nachhaltig und steht im Einklang mit den "Green and Social Bond Principles" der International Capital Market Association 
sowie mit der EU
-Taxonomie. 
 Œ Wir engagieren
 uns immer mehr für nachhaltige Finanzierungen. Dealogic zufolge haben wir im Jahr 2020 mit einer Reihe 
von globalen Kunden zusammengearbeitet, um ihre nachhaltigen Finanzierungen wie grüne, soziale, nachhaltige und 
nachhaltigkeitsbezogene Anleihen zu unte
rstützen. Wir haben unseren Kunden dabe
i unterstützt, mehr als 83
 Mrd.
 • an 

  XX  Deutsche Bank 
 Strategie
  Geschäftsbericht 2020
 Aufsichtsratsausschüsse
      Finanzierungen für nachhaltige Anleihen aufzunehmen, wovon die Deutsche Bank fast 16
 Mrd. • gezeichnet hat. Wir sind 
in der Rangliste für nachhaltige Anleihen in Euro weiter vorang
ekommen und beendeten das Jahr auf dem sechsten Platz, 
was uns zu einem der am schnellsten wachsenden Akteure auf diesem strategischen Markt machte. 
 Œ Außerdem haben wir im Juni 2020 unsere erste grüne Anleihe erfolgreich platziert. Sie wurde auf der Grundl
age unseres 
Rahmenwerks für grüne Anleihen begeben, welches auf den Grundsätzen der Internationalen Kapitalmarktvereinigung 
(ICMA) für grüne Anleihen sowie auf den jüngsten Leitlinien der Sachverständigengruppe für nachhaltige Finanzen der 
Europäischen Uni
on für die EU
-Steuerpolitik beruht. Das Rahmenwerk ermöglicht es uns, grüne Vermögenswerte zu fi-
nanzieren, einschließlich Kredite für und Investitionen in Unternehmen, Vermögenswerte und Projekte in den Bereichen 
erneuerbare Energien, Energieeffizienz und 
nachhaltige Gebäude.
 Œ Wir haben bei unseren Regeln und Richtlinien erhebliche Fortschritte erzielt. Wir haben die —Equator Principlesﬁ übernom-
men und unsere Richtlinie zu fossilen Brennstoffe gestärkt. Wir beabsichtigen, unsere globalen Geschäftstätigkeiten
 in den 
Bereichen Finanzierung und Kapitalmarkttransaktionen im Kohlebergbau bis spätestens 2025 zu beenden.
 Œ Unsere verschärfte Richtlinie zu fossilen Brennstoffen wird auch unsere Verpflichtung unterstützen, unsere Kreditportfolios 
an die Ziele des Parise
r Klimaabkommens anzupassen, dem wir mit unserem gemeinsamen Engagement für Klimaschutz-
maßnahmen des deutschen Finanzsektors im Juni 2020 beigetreten sind.
 Œ Wir haben uns verpflichtet, die Nutzung von Strom aus erneuerbaren Energien für unser
en eigenen Betr
ieb bis zum 
Jahr
 2025 von derzeit etwa 80 % auf 100 % weltweit auszuweiten. 
 Wir sind nach wie vor entschlossen, an allen Dimensionen unserer Nachhaltigkeitsstrategie zu arbeiten und unser Angebot 
an nachhaltigen Produkten und Dienstleistungen zu erweitern
. Auswirkungen von COVID
-19 auf unsere Finanzziele und unsere Kundenbasis
 Die COVID
-19-Pandemie hat zu Veränderungen des makroökonomischen und fiskalischen Umfelds geführt. Diese Änderun-
gen haben sich auf das Betriebsumfeld der Deutschen Bank ausgewirkt, d
a sich Änderungen des Kundenverhaltens auf das 
Transaktionsvolumen und das damit verbundene Kapital
- und Risikomanagement ausgewirkt haben. Wir bleiben bei unserem 
Risikomanagement
-Ansatz mit einer h
arten Kernkapitalquote von 13,6
 %, e
iner Verschuldungsquo
te von 4,7
 % und einer 
Liquiditäts
deckungsquote von 145
 %, die 66 Mrd. • über unserer regulatorischen Anforderung liegt, weiterhin umsichtig. 
 Das derzeitige wirtschaftliche Umfeld dürfte sich fortsetzen und die Kapitalquoten sowie die finanzielle Performa
nce der Bank 
unter Druck setzen. Insbesondere die mit COVID
-19 verbundenen Abwärtsrisiken dominierten im Jahr 2020 unser makroöko-
nomisches Geschäftsumfeld und blieben zum Jahresende weiterhin hoch. Außerdem hat das Jahr 2020 im Vergleich zu 2019 
in allen g
roßen Volkswirtschaften mit einem deutlichen Rückgang des Bruttoinlandsprodukts abgeschlossen. Auf dieser 
Grundlage sehen wir weiterhin Abwärtsrisiken in der gesamten Weltwirtschaft, da anhaltende regionale und nationale Lock-
downs die makroökonomische Akti
vität auf globaler Basis beeinflussen.
 Trotz dieser Herausforderungen sind wir der Ansicht, dass wir hohe Risikomanagementstandards in unseren Geschäftsberei-
chen umgesetzt haben. Wir sind bei unseren zentralen Transformationszielen weiter vorangekommen und
 konnten gleichzei-
tig den Finanzierungsbedürfnissen unserer Kunden gerecht werden. Darüber hinaus waren wir die aktivste Bank im deutschen 
Programm für staatlich finanzierte Darlehen (KfW). 
 Wir erkennen an, dass die Ausführungsrisiken unserer Strategie au
fgrund der anhaltenden makroökonomischen Unsicherheit 
infolge der Auswirkungen von COVID
-19 gestiegen sind. Die Stärke unserer Geschäftsbereiche und unser neu ausgerichtetes 
Geschäftsmodell dürften jedoch dazu beitragen, diese Widerstände auszugleichen. Wi
r setzen uns weiterhin dafür ein, dass 
wir unsere Ziele für eine Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital) in
 Höhe von 8 % für den Konzern und von über 9 % für die Kernbank bis zum Jahr 2022 erreichen 
werden.
   Unsere finanziellen Ziele
 Unsere wichtigsten finanziellen Ziele sind: 
 Finanzielle Ziele für 2022
 Œ Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital) von 8 % für den Konzern
 Œ Eigenkapitalrendite nach St
euern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital) von mehr als 9 % für die 
Kernbank
 Œ Bereinigte Kosten ohne Transformationskosten in Höhe von 16,7 Mrd. •
 Œ Aufwand
-Ertrag
-Relation in Höhe von 70 %
 Œ Harte Kernkapitalquote von über 12,5 %
 Œ Ver
schuldungsquote (Vollumsetzung) von ~4,5 %
 
  XXI
  Deutsche Bank 
 Strategie
  Geschäftsbericht 2020
 Aufsichtsratsausschüsse
      Die COVID
-19-Pandemie und ihre Auswirkungen auf die Weltwirtschaft können unsere Fähigkeit, unsere finanziellen Ziele zu 
erreichen, beeinträchtigen, da ihre letztendlichen Auswirkungen schwer vorherzusagen sind. 
 Bereinigte Kosten, Bereinigte Kosten ohne Transformationskosten, Bereinigte Kosten ohne Transformationskosten und er-
stattungsfähige Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Hedgefondsgeschäft, die Eigenkapitalrendite nach Steuern (ba-
sierend auf dem durchschnit
tlichen materiellen Eigenkapital) sowie die Verschuldungsquote (Vollumsetzung) sind nicht nach 
IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen. Die Definitionen dieser Kennzahlen und Überleitungen zu den zugrundeliegenden 
IFRS
-Kennzahlen finden Sie unter —Ergänzend
e Informationen (ungeprüft): Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrö-
ßenﬁ dieses Berichts.
 Unsere Unternehmensbereiche
 Dieser Abschnitt ist in Verbindung mit dem Abschnitt Deutsche Bank: Unsere Organisation im Abschnitt zur Geschäftsent-
wicklung in 
diesem Bericht zu lesen.
 Unternehmensbank
 Das Firmenkundengeschäft ist der Kern unseres Geschäfts. Erstens ermöglichen unsere Fähigkeiten in den Bereichen Cash 
Management, in der Handelsfinanzierung und im Kreditgeschäft sowie im Devisenhandel, den wir in 
enger Zusammenarbeit 
mit der Investmentbank anbieten, die Kernbedürfnisse unserer Firmenkunden zu bedienen. Als führende Bank für deutsche 
Unternehmen im In
- und Ausland unterstützen wir Kunden bei der Optimierung ihres Betriebskapitals und ihrer Liquiditä
t, der 
Sicherung globaler Lieferketten und Vertriebskanäle und  ihrem Risikomanagement. Zweitens sind wir als spezialisierter 
Dienstleister für Finanzinstitute tätig und bieten Korrespondenzbank
-, Treuhand
- und Agentur
- sowie Wertpapierdienstleistun-
gen an.
 Schließlich bieten wir Bankdienstleistungen für rund 800.000 Kunden in Deutschland an. Die Bankdienstleistungen 
decken kleine Firmenkunden und Unternehmerkunden ab und bieten eine weitgehend standardisierte Produktpalette.
 Wir haben eine Reihe spezifische
r Initiativen festgelegt, um unsere Kernkompetenzen in diesen verschiedenen Bereichen zu 
nutzen und unsere Erträge zu steigern, um unsere Ziele zu erreichen.
 Im Jahr 2020 haben wir trotz der COVID
-19-Pandemie bei all diesen Zielen erhebliche Fortschritte e
rreicht. Um negative 
Zinsen weiterzugeben, haben wir Einlagen in Höhe von mehr als 40 Mrd. • neu berechnet, sodass sich der Gesamtbetrag der 
Einlagen im Rahmen von Gebührenvereinbarungen auf etwa 78 Mrd. • beläuft. Wir arbeiten weiter auf das Ziel hin zu e
iner 
Verdoppelung der Gebühreneinnahmen im Geschäft mit Plattformen, FinTechs und eCo
mmerce Kunden in den nächsten 
2 Jahren. Wir haben außerdem mit unseren Firmenkunden, insbesondere in den USA und im asiatisch
-pazifischen Raum, die 
Erträge im Zinsgeschäft
 und im Devisenhandel 
- die in der Investmentbank erfasst werden 
- gesteigert und unsere Erträge im 
asiatisch
-pazifischen Raum trotz sinkender Zinssätze in der Region ausgebaut. In Deutschland haben wir die Integration 
unserer Geschäfts
- und Firmenkundenak
tivitäten im Wesentlichen abgeschlossen und unsere Geschäftstätigkeit für Ge-
schäftskunden mit allen Produkten und Dienstleistungen unserer Marken Deutsche Bank, Postbank und FYRST unter einem 
Dach zusammengefasst.
 Wir werden weiterhin an unserem Ziel einer
 Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den 
Deutsche
-Bank
-Aktionären zurechenbaren materiellen Eigenkapital) in Höhe von 11
-12 % für das Jahr 2022 arbeiten. Erstens 
werden wir Preisanpassungen für weitere Einlagen sowohl in 
unserem Cash
-Management
-Geschäft als auch mit inländischen 
deutschen Firmenkunden neu vornehmen, um die Auswirkungen negativer Zinssätze in Europa auszugleichen. Die Umset-
zung von Einlagengebührenvereinbarungen liegt weitestgehend in unserer Hand und hängt
 von unserer disziplinierten Aus-
führung ab. Aufbauend auf den Erfolgen des Jahres 2020 haben wir auch Initiativen ergriffen, um unser Geschäft mit Plattfor-
men, FinTechs und eCommerce
-Zahlungsdienstleistern weiter auszubauen, eine umfassende Palette von Ber
atungs
- und Finanzierungslösungen für Corporate Treasurer anzubieten, unser Geschäft in Asien kontinuierlich auszubauen und schließ-
lich unser Angebot für kleine deutsche Unternehmen zu erweitern. Teile des Firmenkundengeschäfts, insbesondere im Zah-
lungsver
kehr, erleben ein hohes Maß an Innovation und Disruption, angetrieben durch rasante technologische Entwicklungen 
und das Auftauchen neuer Wettbewerber. Wir beabsichtigen, gezielte Investitionen in neue Wachstumsbereiche zu tätigen, 
einschließlich Vermögens
werten als Dienstleistung und Händlerzahlungen, wo wir Marktchancen sehen und glauben, einen 
Wettbewerbsvorteil zu haben. Während wir unser Geschäft mit Kunden weltweit ausbauen, wollen wir weiterhin solide Risi-
komanagementgrundsätze anwenden, um die hohe 
Qualität unseres Kreditportfolios und strenge Kreditvergabestandards zu 
erhalten.
 Darüber hinaus wollen wir die Bereitstellung nachhaltiger Finanzierungslösungen für unsere Kunden deutlich vorantreiben. 
Im Jahr 2020 haben wir eigene nachhaltige Finanzprodu
ktstrategien entwickelt, ESG in Kundenabdeckungsmodelle integriert, 
globale Mitarbeiterschulungen in Bezug auf ESG durchgeführt und das neu definierte Rahmenwerk für nachhaltige Finanzie-
rungen der Deutschen Bank in die Kernsysteme und Prozesse unserer Kern
bank integriert. Bei unseren strategischen Maß-
nahmen wollen wir die ESG
-Transformation unserer Kunden unterstützen. Aufbauend auf unseren Kenntnissen über die Be-

  XXII
  Deutsche Bank 
 Strategie
  Geschäftsbericht 2020
 Aufsichtsratsausschüsse
      dürfnisse von Corporate Treasurern, einem starken Produktangebot in allen unseren Geschäftsbere
ichen, einem tiefen Ver-
ständnis der EU
-Vorschriften und 
-Standards für nachhaltige Finanzen sowie unserem globalen Netzwerk, wollen wir unseren 
Kunden helfen, weltweit ESG
-konform zu werden.
 Investmentbank
 Im Jahr 2020 setzte die Investmentbank (IB) die Um
setzung der folgenden strategischen Prioritäten fort: nachhaltiges Ertrags-
wachstum; Verbesserung im Kundengeschäft; begrenzte Aufstockung der Finanzmittel; und Verringerung der Kostenbasis. 
In jedem dieser Bereiche erzielte die IB erfolgreich greifbare Erg
ebnisse, während sie gleichzeitig die unmittelbare Reaktion 
nach der COVID
-19-Pandemie im März und April 2020 bewältigte. Das Ergebnis war eine deutliche Verbesserung der Eigen-
kapitalrendite (basierend auf dem materiellen Eigenkapital) für die IB.
 Die Stra
tegie der IB wird sich weiterhin auf die Kernprioritäten konzentrieren, aufbauend auf den Hauptstärken des Franchises 
und soweit möglich optimieren, um auf das Ziel einer zukünftigen Eigenkapitalrendite (basierend auf dem materiellen Eigen-
kapital) von 9,5 
% bis 10,5 % hinzuarbeiten.
 Innerhalb von Fixed Income and Currencies (FIC) wird die strategische Transformation wichtiger Kerngeschäfte, die seit 2019 
im Gange ist, fortgesetzt. Unser führendes Finanzierungsgeschäft wird sich auf die Aufrechterhaltung ein
es disziplinierten 
Risikomanagements im gesamten diversifizierten Portfolio konzentrieren, wobei Ressourcen in bestimmten Bereichen, wie 
Asset Backed Securities, eingesetzt werden. Die FIC
-Bereiche, mit Ausnahme von Financing, werden auf den im Jahr
 2020 
erzielten erheblichen Fortschritten aufbauen, indem sie weiterhin Verbesserungen des Geschäftsbetriebs durchführen und 
die Nachhaltigkeit des Ertragswachstums gewährleisten. Im Kredithandel setzen wir den Wiederaufbau unseres Credit
-Flow
-Geschäfts in Europa
 und den USA fort, indem wir unsere Produktpalette erweitern, während wir unsere E
-Trading
-Fähigkeiten 
weiter ausbauen, mit dem Schwerpunkt auf einem gezielteren Kundenkreis. Bei Devisen (FX) ist die Technologieentwicklung 
weiterhin eine der Hauptpriorität
en, um den Wettbewerbsvorteil zu erhalten, neben der Ausrichtung auf unterbesetzte Kun-
dengruppen und der weiteren Stärkung der Partnerschaft mit der Kernbank. Im Zinsgeschäft wird sich das Franchise weiterhin 
auf die Automatisierung und Digitalisierung im 
Flowgeschäft, weitere Investitionen in die elektronischen Kanäle und die Um-
stellung bestimmter EMEA
-Geschäftseinheiten konzentrieren. Die Organisations
- und Führungsstrukturen des GEM
-Ge-
schäfts (Global Emerging Markets 
- GEM) sind nun vorhanden, und die we
itere Produktentwicklung und die verbesserten e
-Pricing
- und Ausführungstools (insbesondere in den Regionen CEEMEA und LatAm) werden an die stärkere Abstimmung mit 
der Unternehmensbank angepasst. 
 Die strategische Transformation des FIC
-Geschäfts wird durc
h unser FIC
-Reengineering
-Programm verstärkt, das es uns 
ermöglichen soll, die Kundenerfahrung wesentlich zu verbessern, Komplexität und manuelle Prozesse zu eliminieren und 
dadurch die Kosten zu senken und das Kontrollumfeld zu verbessern. 
 Im Emissions
- und Beratungsgeschäft (Origination and Advisory) wollen wir uns weiterhin auf einen gezielteren Kundenkreis 
konzentrieren und die Intensität, mit der wir unsere Kunden betreuen, erhöhen. Investitionen werden sich auf solche Wachs-
tumssektoren konzentrieren,
 in denen die Bank einen Wettbewerbsvorteil im Beratungsgeschäft hat, wie in den Bereichen 
Gesundheitswesen, Konsumgüter, Industrie
, Gebäude, Glücksspiel, Unterkunft und Freizeit
 und Technologie, Medien & Te-
lekommunikation sowie strategische Wachstumsmögli
chkeiten für zusätzliche grenzüberschreitende Aktivitäten. In Equity Ca-
pital Markets (ECM) planen wir, auch weiterhin eine vollständige Underwriting
- und Vertriebskapazität anzubieten
, sowohl in 
den USA und EMEA als auch speziell  in der Region Asien/Pazif
ik. Unser Debt Origination
-Geschäft plant, sich weiterhin auf 
Stärken auszurichten, das Franchise
-Geschäft weiter auszubauen, eine effiziente Risikoverteilung und Ressourcenoptimie-
rung zu gewährleisten, zusätzlich zu zukünftigen Wachstumsbereichen wie ESG.
 Die Strategie der IB stützt sich auf einen kontrollierten Ansatz für den Kapitaleinsatz, weitere Anstrengungen zur Verringeru
ng 
der Kostenbasis und einen Schwerpunkt auf Verbesserungen bei der Kontrolle. Darüber hinaus wollen wir die Ineffizienzen 
bei uns
eren Finanzierungskosten im Jahr 2021 und darüber hinaus weiter beseitigen.
 Schließlich bleibt ESG in allen unseren Geschäftsbereichen eine Priorität, da wir marktführende nachhaltige Finanzierungs-
möglichkeiten und eine Reihe von Derivatelösungen entwickel
n. Im Jahr 2020 wurden erhebliche Fortschritte bei den Trans-
aktionsvolumina in den Bereichen Debt Origination
- und FIC
-Finanzierung erzielt, wobei auch innovative Lösungen für Absi-
cherungs
- und Anlageprodukte angeboten wurden. In unseren strategischen Init
iativen setzen wir auf kontinuierliches Wachs-
tum, mit einer Erweiterung der Kundenbasis für die Erstellung und Verteilung.
 Privatkundenbank
 Die Privatkundenbank (PB) umfasst private, wohlhabende und kommerzielle Kunden in mehr als 60 Ländern und ist über z
wei 
getrennte Geschäftsbereiche tätig: die Privatkundenbank Deutschland (PB GY) und die International Private Bank (IPB). Auf 
dem Investor Deep Dive im Dezember 2020 haben wir unsere Teilbereichs
-Ziele für das Jahr 2022 detailliert dargelegt, um 
einen Umsa
tzbeitrag zum Konzern von 8,3 Mrd. • trotz Niedrigzinsumfeld zu ermöglichen und unsere Kostenbasis innerhalb 

  XXIII
  Deutsche Bank 
 Strategie
  Geschäftsbericht 2020
 Aufsichtsratsausschüsse
      der nächsten zwei Jahre um 0,8 Mrd. • zu senken. Höhere Umsätze und niedrigere Kosten sind die wichtigsten Treiber bei 
der Verwirklichung einer Eig
enkapitalrendite (basierend auf dem materiellen Eigenkap
ital) in Höhe von 8
-9 % im Jahr
 2022. 
 Die Privatkundenbank Deutschland ist die führende deutsche Privatkundenbank mit zwei sich stark ergänzenden Marken, 
Deutsche Bank und Postbank, die rund 19 Milli
onen Kunden bedienen. Wir richten uns an Kunden, die Beratungslösungen 
mit den Angeboten der Deutschen Bank benötigen und jene, die mit den Angeboten der Postbank auf der Suche nach Komfort 
sind. In Zusammenarbeit mit der Deutschen Post DHL AG bieten wir a
uch Post
- und Paketdienste in den Postbank
-Filialen 
an. Wir haben unsere Versicherungspartnerschaften mit Talanx und der Zurich Insurance Group erneuert und werden das 
Angebot ab dem Jahr 2023 auf Kunden der Deutschen Bank und der Postbank ausweiten. Inner
halb der Privatkundenbank 
Deutschland ist die Transformation auf gutem Wege. Im Jahr 2020 haben wir die Fusion der Deutschen Bank Privat
- und Firmenkundenbank AG mit der Deutschen Bank AG erfolgreich abgeschlossen und das Privatkundengeschäft beider Marken
 zu einer einzigen juristischen Person zusammengefasst. Darüber hinaus haben wir zum Ende des Jahres 2020 den Verkauf 
der Postbank Systems AG an Tata Consultancy Services abgeschlossen, um die IT
-Infrastruktur der Einheit zu vereinfachen. 
Darüber hinaus wu
rden die Verhandlungen über den Interessenausgleich abgeschlossen, um die Hauptfunktionen der Einheit 
weiter zu straffen. Der entsprechende Umstrukturierungsprozess wird Anfang des Jahres 2021 beginnen und soll bis Ende 
des Jahres 2022 abgeschlossen sein. 
 Zur Stärkung ihrer Erträge konzentriert sich die Privatkundenbank Deutschland auf das Wachstum von Investitions
- und Kre-
ditprodukten, auf einen steigenden Anteil der Erträge aus Direktvertriebskanälen (z.B. durch die Nutzung der marktführenden 
Mobile Bank
ing App) und überprüft und passt seine Preisposition kontinuierlich über alle relevanten Produkte hinweg an. Im 
Hinblick auf die Kostenoptimierung setzt die Privatkundenbank Deutschland ihr Konsolidierungs
- und Transformationspro-
gramm fort, das einen zentr
alen Eckpfeiler der strategischen Neuausrichtung des Konzerns darstellt. Insbesondere werden 
durch die Konsolidierung der IT
-Infrastruktur der Postbank in ein gemeinsames IT
-System Kosteneinsparungen erzielt. Dar-
über hinaus optimiert die Privatkundenbank D
eutschland ihr Vertriebsnetz weiter, indem es das Zweigstellennetz und die 
Selbstbedienungsinfrastruktur der Marken Deutsche Bank und Postbank reduziert. Außerdem zielt die Privatkundenbank 
Deutschland darauf ab, die Zahl der Mitarbeiter in zentralen Funkt
ionen deutlich zu reduzieren, um das Gesamtkostenziel zu 
erreichen. 
 Im Jahr 2020 haben wir die Bereiche Wealth Management (WM) und Privat
- und Firmenkundengeschäft International zusam-
mengeführt, um die International Privatbank (IPB) zu gründen. Die IPB is
t für die g
anzheitlichen Bedürfnisse von 3
 Millionen 
Kunden ausgelegt und hat ein einzigartiges Kundenangebot, insbesondere für Familienunternehmer, Ultra High Net Worth 
Individuals (UHNWI) und wohlhabende Kunden. Das skalierbare Kerngeschäft der IPB befin
det sich in Kontinentaleuropa, 
verfügt aber auch über ein schnell wachsendes Geschäft in Asien und im Nahen Osten und betreibt ein spezialisiertes UHNW
-Geschäft in den USA. Im Bereich Personal Banking dienen wir unseren Kunden vor allem in Italien und Span
ien als Quelle 
für potenzielle Kunden im Private Banking und Wealth Management. Wir beabsichtigen die Kombination unserer Geschäfte 
der international ausgerichteten Private Bank, um unseren Marktanteil innerhalb und zwischen den Märkten auszubauen und 
Syne
rgien zu fördern, um das Geschäft auszuweiten. Die bedeutendste und unmittelbarste strategische Chance war die Fu-
sion der Aktivitäten im Bereich Wealth Management und Private Banking, die durch die Kombination von Plattformen, Pro-
dukten, Geschäften und Man
agement zu einer Reihe von schnellen Kostenersparnissen führte. Darüber hinaus bot sie Er-
tragsmöglichkeiten wie die Nutzung von WM
-Produkten für Private Banking Kunden und den Einsatz von WM
-Fähigkeiten in 
neuen Märkten wie Belgien. Der nächste Schritt bes
teht darin, das Wachstumspotenzial weiter freizusetzen, indem wir unsere 
WM- und KMU
-Geschäftsbank
-Angebote enger aufeinander abstimmen, beginnend in Italien und Spanien. Darüber hinaus 
haben wir im Jahr 2020 weiterhin gezielt in unser Geschäft investiert,
 indem wir unsere Produkt
- und Kernbank
-Plattformen 
ausgebaut und Mitarbeiter im Front
-Office eingestellt haben. Als Ergebnis konnten wir einen Anstieg der Nettozuflüsse in 
unserem breiteren Spektrum an Anlageprodukten sowie in unseren neu gestarteten Lösu
ngen für Strategic Asset Allocation 
(SAA) feststellen.
 Wir streben an, durch unsere Fokussierung auf unternehmerische Familien sowie durch unsere kontinuierliche Umwandlung 
von Einlagen und nicht investierten Vermögenswerten in Investitionslösungen das Wac
hstum des Geschäfts voranzutreiben. 
Wir planen, unsere Vorzeigelösung SAA für die gesamte Kundenbasis in Italien, Spanien und Belgien einzuführen und ein 
ESG-konformes Angebot vorzulegen.  Wir werden das integrierte Geschäft weiterhin auf unsere Zielkunden
segmente kon-
zentrieren und durch die Optimierung unseres Filialnetzes und der Funktionen in der Zentrale die Kosteneffizienz steigern. 
Wir beabsichtigen, unsere digitalen Fähigkeiten zu verbessern und die Nutzung von Automatisierungs
- und agilen IT
-Lösun-
gen zu steigern.
 Im Jahr 2020 stärkte die Privatbank ihren Fokus weiter auf Nachhaltigkeit, indem sie ESG
-Ziele für 2025 festlegte und ver-
schiedene Initiativen in diesem Bereich einleitete. Die Privatkundenbank Deutschland beispielsweise entwickelte eine spe
zi-
fische Taxonomie zur Klassifizierung von ESG
-konformen Hypothekenkrediten. In der IPB haben wir ESG in unsere Investiti-
onsplattform integriert und ESG
-erweiterte Vermögensmandate eingeführt.
 
  XXIV
  Deutsche Bank 
 Strategie
  Geschäftsbericht 2020
 Aufsichtsratsausschüsse
      Asset Management
 Wir sind ein führender Vermögensverwalter mit 
über 790 Mrd. • verwalteten Vermögens
werten. Mit weltweit rund 3.930
 Mit-
arbeitern bieten wir unseren Kunden weltweit eine Reihe traditioneller und alternativer Investitionsmöglichkeiten. Unsere An-
lageangebote umfassen alle wichtigen Anlageklassen, einschli
eßlich Aktien, festverzinsliche Wertpapiere, Bargeld und Multi
-Asset sowie alternative und passive Anlagen. Unsere Produktangebote werden über unser globales Vertriebsnetz verteilt, 
ebenso wie die Vertriebskanäle Dritter. Wir bedienen weltweit eine breite 
Basis von Privatkunden und institutionellen Investo-
ren mit einer starken Präsenz in unserem Heimatmarkt in Deutschland. Zu unseren Kunden zählen staatliche Institutionen, 
Unternehmen und Stiftungen sowie Millionen von Einzelinvestoren.
 Die Vermögensverwalt
ungsbranche entwickelt sich weiter, mit zunehmendem Wettbewerb, anhaltendem Margendruck und 
technologischer Disruption inmitten erhöhter geopolitischer Spannungen und zunehmender Marktvolatilität. Als Ergebnis hat 
Asset Management (AM) eine Reihe strategis
cher Initiativen umgesetzt, um unsere mittelfristigen Ziele zu unterstützen und 
das Ziel zu verfolgen, den Shareholder Value durch Netto
-Ströme, Kostendisziplin und Dividendenausschüttungen zu sichern. 
Wir sind überzeugt, dass unsere vielfältigen Produkte 
und Anlagelösungen eine solide Basis für steigende Vermögenswerte 
und Rentabilität bieten. Wir reagierten schnell auf die COVID
-19-Pandemie, indem wir ein robustes Business
-Continuity
-Ma-
nagement implementierten und unsere Arbeitsweise änderten, ohne unser 
Engagement gegenüber Kunden oder Aktionären 
zu beeinträchtigen. Gleichzeitig haben wir unsere strategische Agenda im Jahr 2020 weiter umgesetzt und in allen Geschäfts-
einheiten bedeutende Fortschritte erzielt. Wir haben unsere globale Geschäftsstruktur vere
infacht, um noch kundenorientier-
ter, flexibler, effizienter und effektiver zu werden.
 Unser Ziel ist es, ESG und Nachhaltigkeit zu einem zentralen strategischen Schwerpunkt unserer treuhänderischen und un-
ternehmerischen Aktivitäten zu machen. Wir erwarten,
 dass Nachhaltigkeit und nachhaltige Investitionen in den kommenden 
Jahren die treibende Kraft für eine erfolgreiche Vermögensverwaltung werden. Die Nachfrage nach ESG
-Anlageprodukten ist 
erheblich gestiegen. Wir haben auf diese Nachfrage reagiert, indem w
ir neue innovative Produkte auf den Markt gebracht und 
ESG-Versionen bestehender Fonds angeboten haben, was im Jahr 2020 zu erheblichen Zuflüssen in diese Produkte geführt 
hat. COVID
-19 hat das Thema ESG stärker 
hervorgehoben
, da die Auswirkungen der Pande
mie die Notwendigkeit verstärken, 
unsere Wirtschaft auf einer verantwortungsvolleren und nachhaltigeren Grundlage aufzubauen. Unser Ziel ist es, ein führen-
der ESG
-integrierter Vermögensverwalter zu werden. 
Das erfordert
, dass ESG in alles, was wir tun, ein
gebettet ist. Mit unse-
ren strategischen Maßnahmen wollen wir den Schwerpunkt auf die intelligente ESG
-Integration über die gesamte Investiti-
onsplattform erweitern, unser Group Sustainability Office erweitern und ESG weiterhin in alle unsere Unternehmenstät
igkeiten 
einbinden.
 Kostenkontrolle ist nach wie vor von grundlegender Bedeutung, um unsere Geschäftsstrategie umzusetzen und eine hohe 
Wertschöpfung für die Aktionäre zu gewährleisten. Wir investieren weiterhin in unsere Geschäfts
- und Infrastrukturfunkti
onen und unsere zukünftige Planung besteht darin, von unserer komplexen IT
-Infrastruktur weg zu einer führenden IT
-Infrastruktur 
zu gelangen, die effizienter und geeigneter für ein Asset Management
-Geschäft ist. Unser Ziel ist es, ein eigenständiges 
Betrie
bsmodell zu entwickeln, das eine nachhaltig niedrige bereinigte Aufwand
-Ertrag
-Relation bietet und gleichzeitig kom-
merziellen Erfolg unterstützt und Agilität vorantreibt.
 Ein strategischer Schwerpunkt ist es, weiterhin eine konsistente Investmentperformance zu bieten, die sich auf Strategien 
erstreckt, die den zunehmend anspruchsvollen Bedürfnissen unserer Kunden und ihren Anforderungen entsprechen. Wir ent-
wickeln unseren I
nnovationsprozess, um unsere Lösungen an die Kundenanforderungen anzupassen. Im Jahr 2020 haben 
wir unseren Investment
-Bereich vereinheitlicht, der nun alle liquiden und illiquiden Anlagestrategien umfasst. Darüber hinaus 
haben wir eine einheitliche System
atic Investment Solutions
-Funktion eingerichtet, die unsere Kapazitäten für Passive und 
Quant in einer einzigen Investment
-Einheit vereint. 
 Unsere Strategie zielt auf das Wachstum in bestimmten Produktlinien und Regionen, insbesondere in Asien, ab. Im Rah
men 
unserer regionalen Strategieoptimierung wollen wir uns auf die Entwicklung und Förderung strategischer Allianzen konzent-
rieren. In Asien arbeiten wir weiterhin eng mit unseren Partnern Nippon Life und Harvest Fund Management zusammen, um 
neue Geschäfts
möglichkeiten in der Region zu schaffen. Darüber hinaus haben wir unsere strategische Partnerschaft mit 
Zurich Insurance Group im Bereich banknaher Versicherungsprodukte in Deutschland bis zum Jahr 2032 verlängert. Wir 
planen, weiterhin in digitale Kapazit
äten zu investieren, um unsere Bereitschaft zu erhöhen, in einer sich rasch entwickelnden 
Branche konkurrenzfähig zu bleiben. Unser Engagement für Wachstum in der Digitalisierung und Technologie wird durch 
unsere laufenden strategischen Partnerschaften wei
ter unterstrichen.
 Wir werden auch weiterhin auf unser Ziel einer Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den 
Deutsche
-Bank
-Aktionären zurechenbaren materiellen Eigenkapital) von über 20 % für das Jahr 2022 hinarbeiten.
 AM ha
t die Durchführung und Umsetzung seiner Aktivitäten im Jahr 2020 in den Vordergrund gestellt  und in allen Bereichen 
seiner Tätigkeit erhebliche Fortschritte erzielt. Wir haben unsere Bemühungen fortgesetzt, ein führender ESG
-integrierter 
Vermögensverwalte
r zu werden. Wir haben bedeutende Fortschritte erzielt, um unsere Ziele zu erreichen, einschließlich der 
Ernennung 
eines Group Sustainability Offic
ers, der Einführung eines intelligenten Integrationsprozesses für ESG und der 

  XXV
  Deutsche Bank 
 Strategie
  Geschäftsbericht 2020
 Aufsichtsratsausschüsse
      Bildung eines neuen ESG
-Beirate
s. Die Produktinnovation war ein zentraler Schwerpunkt, wie die Mehrzahl unserer neuen, 
auf ESG ausgerichteten Produkteinführungen im Jahr 2020 zeigt. In 2020 haben wir eine strenge Kostendisziplin beibehalten, 
die uns dabei half, für AM eine bereinigte Au
fwand
-Ertrag
-Relation von 66,6 % zu erreichen. Dies wurde durch unsere be-
schleunigten Effizienzinitiativen erreicht, die darauf abzielten, unsere Mitarbeiter effizienter zu machen, unser strategisch
es Händlermanagement zu optimieren und unser Liegenschafts
portfolio an allen Standorten zu überprüfen. Wir haben 2020 eine 
eigenständige Produktabteilung gegründet, die weltweit für den gesamten Produktlebenszyklus verantwortlich ist und einen 
agileren und innovativeren Ansatz bei der Produktentwicklung ermöglich
t, während wir den Kundenbedarf, die Produktqualität, 
die Time
-to-Market und die Rentabilität während des Produktlebenszyklus klar in den Mittelpunkt stellen. Das ökologische 
Wachstum bleibt eine der obersten Prioritäten für AM und wir haben unseren Fokus 
auf die angestrebten Anlageklassen 
Passiv und Alternatives ausgeweitet sowie unsere strategischen Partnerschaften gestärkt, was zu Nettozuflüssen in Höhe 
von 4 % der verwalteten Vermögenswerte führt (basierend auf den verwalteten Vermögenswerten zu Anfang 
des Jahres).
 
Zusammengefasster 
 Lagebericht
2 Die Geschäftsentwicklung3 Überblick 
6 Der Deutsche Bank-Konzern
13 Geschäftsergebnisse
39 Liquiditäts- und Kapitalmanagement
41 Ausblick
49 Risiken und Chancen
62 Risikobericht
64 Risiko und Kapital Œ Übersicht
69 Risiko- und Kapitalrahmenwerk
80 Risiko- und Kapitalmanagement
129 Materielles Risiko und Kapitalperformance
189 Vergütungsbericht
191 Vergütungsbericht für den Vorstand
223 Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
235  
Grundzüge des Vergütungssystems für die 
Mitglieder des Aufsichtsrats
238 Nachhaltigkeit
239 Mitarbeiter243  
Internes Kontrollsystem bezogen auf die 
Rechnungslegung245  
Angaben nach § 315a Absatz 1 HGB und 
erläuternder Bericht249  
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§§ 289f und 315d HGB250 Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB)
1
  2  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Aufsichtsratsausschüsse
      Die Geschäftsentwicklung
 Die nachfolgenden Erläuterungen sollten im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss und den zugehörigen Anhanganga-
ben gesehen werden. Der Abschnitt —Geschäftsergebnisseﬁ e
nthält qualitative und quantitative Angaben zu den Segmenter-
gebnissen und Angaben auf Unternehmensebene zu den Ertragskomponenten, entsprechend dem International Financial 
Reporting Standard (IFRS) 8, —Segmentberichterstattungﬁ. Für weitere Anga
ben zu den 
Segmenten gemäß IFRS
 8 verweisen 
wir auf —Konzernanhang 4 
Œ Segmentberichterstattungﬁ des Konzernabschlusses.
 
  3  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Überblick
      Überblick
 Die Weltwirtschaft
 Wirtschaftswachstum (in %)¹
  2020²  2019  Haupttreiber
 Weltwirtschaft
   
   3,0
  Infolge der COVID
-19-Pandemie 
verzeichneten fast alle wichtigen Länder beispiellose 
Rückgänge des BIP im Jahr 2020, wobei sich jedoch viele Regionen schneller als erwar-
tet von den wirtschaftlichen Beeinträchtigungen erholten. Zum Jahresende 2020 wurde 
in einigen Regionen ein erneuter A
nstieg der COVID
-19-Fälle beobachtet, so dass  in 
einigen Ländern zum wiederholten Mal Eindämmungsmaßnahmen eingeführt wurden. 
Weltweit müssen Länder den schwierigen kommenden Monaten bis zur vollständigen 
Verteilung des Impfstoffs standhalten.
 Davon:
       Industrieländer
   
   1,6
  Die Industrieländer reagierten auf die durch die COVID
-19-Pandemie verursachte Krise 
mit umfassenden fiskal
- und geldpolitischen Unterstützungsmaßnahmen. Sie profitierten 
von den vergleichsweise niedrigen 
Fremdkapitalkosten. Die Wirtschaftstätigkeit zog nach 
dem Einbruch in der ersten Jahreshälfte rascher als erwartet wieder an, wobei jedoch 
eine zweite Infektionswelle die Erholung verlangsamte.
 Schwellenländer
   
   4,0
  Die COVID
-19-Krise nahm in den 
Schwellenländern zu Beginn ziemlich unterschiedliche 
Ausmaße an und verlangte diesen mit Blick auf die politischen Kapazitäten und die me-
dizinische Infrastruktur viel ab. Daher war der ausgeprägte und länger anhaltende 
Wachstumsschock in einigen Ländern ke
ine Überraschung. Auf den Einbruch folgte je-
doch eine eindrucksvolle Erholung, die in den verschiedenen Regionen   unterschiedlich 
ausfiel.
 Eurozone
   
   1,3
  Nach einem drastischen Rückgang in der ersten Jahreshälfte 2020 zog die Konjunktur in 
der 
Eurozone stark an. Haushalte und Unternehmen wurden durch erweiterte fiskalpoli-
tische Maßnahmen und die expansive Geldpolitik der Europäischen Zentralbank, die 
günstige Finanzierungsbedingungen schuf, unterstützt. Anfang des vierten Quartals ge-
wann eine zw
eite Welle von Corona
-Infektionen an Dynamik und erforderte erneute Ein-
dämmungsmaßnahmen. Im Dezember einigten sich die EU und das Vereinigte König-
reich schließlich auf ein Handelsabkommen.
 Davon: Deutschland
   
   0,6
  Der Konjunktureinbruch in der 
ersten Jahreshälfte 2020 war von historischem Ausmaß. 
Die Aufhebung der meisten Lockdown
-Maßnahmen im zweiten Quartal führte allerdings 
zu einer stärkeren Erholung als erwartet. Im Zuge der massiven fiskalpolitischen Unter-
stützungsmaßnahmen konnten durch K
urzarbeit der Anstieg der Arbeitslosigkeit einge-
dämmt und die Einkommen der privaten Haushalte gestärkt werden. Dennoch dämpften 
die steigenden Corona
-Infektionen die wirtschaftliche Dynamik im letzten Quartal 2020 
spürbar.
 USA
   
   2,2
  Die 
US-amerikanische Konjunktur erlebte im zweiten Quartal einen massiven Einbruch, 
gefolgt von einer stärker als erwartet verlaufender Erholung. Die Arbeitslosenquote stieg 
auf ein neues Rekordhoch, mit voranschreitender Erholung verbesserte sich die Lage auf
 dem Arbeitsmarkt jedoch wieder. Eine starke zweite COVID
-19-Welle und verzögerte zu-
sätzliche fiskalpolitische Impulse dämpften die Erholung. Die US
-Notenbank (Fed) han-
delte schnell und offensiv, um die Liquidität an den Geld
- und Kreditmärkten zu erhalten
. Japan
   
   0,3
  Die Wirtschaftstätigkeit erholte sich im dritten Quartal schneller als erwartet. Während 
einer zweiten Welle von Corona
-Infektionen im Sommer rief die Regierung keinen lan-
desweiten Notstand aus und versuchte stattdessen, die 
Wirtschaftstätigkeit zu fördern. 
Die Bank of Japan behielt einen akkommodierenden geldpolitischen Kurs bei und be-
rücksichtigte dabei die Nebenwirkungen der Geldpolitik. Da die fiskalpolitischen Impulse 
beibehalten wurden, war der Druck auf die Bank of Japa
n bezüglich einer Lockerung der 
Geldpolitik geringer.
 Asien³
   
   5,2
  Die Wirtschaft erholte sich nach dem Einbruch der Konjunktur infolge von COVID
-19 
stärker als erwartet. China, Japan und andere Volkswirtschaften in Nordasien waren re-
lativ 
erfolgreich bei der Eindämmung des Virus und der (allmählichen) Rückkehr zur Wirt-
schaftstätigkeit auf Vorpandemieniveau. Durch Zinssenkungen haben die asiatischen 
Zentralbanken die herkömmlichen Konjunkturmaßnahmen ausgereizt.
 Davon: China
   2,3
   6,0
  Die anhaltende V
-förmige Erholung führte 2020 zu einem Wachstum der chinesischen 
Wirtschaft. Ursächlich dafür waren der robuste Industriesektor und eine unerwartet ra-
sche Erholung der Dienstleistungsbranche, wobei Immobilien
- und Transportdienstleis-
tungen 
überdurchschnittlich gut abschnitten. Dies trug maßgeblich zum globalen Auf-
schwung bei.
        1 Jährliches reales BIP
-Wachstum (in % im Vergleich zum Vorjahr). Quellen: Nationale Behörden, sofern nicht anders angegeben.
 2 Quellen: Deutsche Bank Research. 
 3 Einschließlich China, Indien, Indonesien, Republik Korea und Taiwan, ohne Japan.
 
  4  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwick
lung
  Geschäftsbericht 2020
 Überblick
      Umfeld Bankenbranche
   31.12.2020
 Wachstum im Jahresvergleich (in %)
  Kredite an 
Unternehmen
  Kredite an 
Haushalte
  Einlagen von 
Unternehmen
  Einlagen 
von 
Haushalten
  Haupttreiber
 Eurozone
   5,5
   3,2
   18,6
   7,5
  Das Wachstum bei den Unternehmenskrediten fiel bedingt 
durch die Rezession im Jahresvergleich deutlich höher aus, 
hat sich jedoch in den vergangenen Monaten 
stabilisiert. Die 
Kreditvergabe an Privatkunden behält ihre Dynamik bei. Die 
Pandemie hat zu einem dramatischen Anstieg der Einlagen 
von Unternehmen geführt (stärkster Anstieg seit Beginn der 
Währungsunion), und auch die Einlagen von Privatpersonen 
stiegen
 so schnell wie zuletzt in der Finanzkrise.
 Davon: Deutschland
   4,1
   4,7
   13,3
   6,1
  Nach einem anfänglichen Anstieg hat sich das Wachstum 
bei den Unternehmenskrediten auf das niedrigste Niveau in 
drei Jahren verlangsamt, da die Unternehmen förmlich 
in Li-
quidität schwimmen (stärkster Anstieg der Unternehmens-
einlagen in der Geschichte). Das Wachstum des Gesamtvo-
lumens der Privatkundenkredite und insbesondere der Hy-
pothekendarlehen hat sich auf dem höchsten bislang erfass-
ten Niveau gefestigt, wohingegen
 die Vergabe von Konsu-
mentenkrediten stagniert. Die Einlagen von privaten Haus-
halten verzeichnen den stärksten Anstieg seit der Finanz-
krise.
 USA
   7,4
   (2,9
)   21,4
1   21,4
1  Nach einem außergewöhnlichen Anstieg der Unterneh-
menskredite zu Beginn der 
Pandemie schrumpfen die Volu-
mina mittlerweile und ist das Wachstum im Jahresvergleich 
nahezu auf das Tempo vor der Krise gesunken. Im Verlauf 
der Krise hat sich der Trend bei der Kreditvergabe an private 
Haushalte umgekehrt: von einem robusten Wachstum zu 
dem kräftigsten Rückgang seit den Jahren nach der Finanz-
krise. Die derzeitige Krise hat außerdem dazu geführt, dass 
sich die Dynamik beim Gesamtvolumen der Einlagen von ei-
nem deutlichen Anstieg auf ein außergewöhnliches Tempo 
beschleunigt hat, wo sie sich 
zuletzt stabilisiert hat.
 China
   13,0
   14,2
   10,8
   13,8
  Das Kreditgeschäft (und das Einlagengeschäft) mit Privat-
kunden hat sein dynamisches Wachstum beibehalten, wäh-
rend das Kreditgeschäft (und das Einlagengeschäft) mit Un-
ternehmen auf ein ähnliches 
Niveau angezogen hat.
            1 Gesamte US
-Einlagen, da keine Aufschlüsselung der Einzelwerte vorliegt.
 2020 war ein 
starkes Jahr 
für das 
Investmentbanking
. Die Fremdkapitalmärkte brachen durchweg die bisherigen Rekorde, 
unter anderem bei 
Investment
-Grade
-, High Yield
- und staatlichen Emissionen. Das Aktienemissionsgeschäft erreichte ge-
trieben von Anschlusstransaktionen und Wandelanleihen ebenfalls ein Allzeithoch, während der IPO
-Markt ebenfalls stark 
abschnitt. Die Aktivität im Bereich Fu
sionen und Übernahmen (M&A) brach in der ersten Hälfte des Jahres 2020 ein, verzeich-
nete jedoch die stärkste zweite Jahreshälfte in der Geschichte, sodass die Volumina der angekündigten Transaktionen im 
Gesamtjahr im Vergleich zu 2019 nur geringfügig niedr
iger ausfielen und insgesamt noch immer ein solides Ergebnis erzielt 
wurde. Der Gebührenertrag im Investmentbanking erreichte eine neue Rekordhöhe, wobei der Anstieg von den USA und 
China ausging, wohingegen Europa leicht zurückblieb. Die Volumina im Aktie
nhandel waren deutlich höher als im Vorjahr, 
insbesondere in den USA, während der Handel mit festverzinslichen Wertpapieren leicht zulegte und der Handel mit Derivaten 
unverändert war.
 Ergebnis der Deutschen Bank
 Die Deutsche Bank erzielte im Gesamtjahr 20
20 einen Vorsteuergewinn von 1
 Mrd.
 •. Trotz erheblicher Belastungen durch 
die globale COVID
-19-Pandemie blieb die Bank auf Kurs, wichtige Meilensteine ihres Konzernumbaus einschließlich einer 
signifikanten Verringerung der Kosten zu erreichen und eine sol
ide Basis für nachhaltige Profitabilität zu schaffen. Das deut-
liche Ergebniswachstum in der neu ausgerichteten Kernbank glich die transformationsbedingten Belastungen und die gestie-
gene Risikovorsorge im Kreditgeschäft mehr als aus. Unsere Geschäftsbereich
e kamen bei der Umsetzung ihrer strategischen 
Ziele, die Marktposition sichtbar zu verbessern und ein Ertragswachstum zu erzielen, gut voran. Gleichzeitig wurde die kon-
sequente Kosten
- und Risikodisziplin beibehalten. Dank solider Kapital
- und Liquiditätsr
eserven konnte die Deutsche Bank 
ihre Kunden 2020 tatkräftig unterstützen.
   
  5  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Überblick
      Die Deutsche Bank wies 2020 einen Nachsteuergewinn von 624
 Mio.
 • aus. Der Gewinn vor Steuern belief sich 2020 auf 
1 Mrd.
 •. Darin sind Umbaukosten von 490
 Mio.
 • sowie Kosten für
 Restrukturierung und Abfindungen von 688
 Mio.
 • enthal-
ten. Die Kernbank, die alle Bereiche außer der Abbaueinheit (Capital Release Unit
 Œ CRU) umfasst, erzielte 2020 einen Ge-
winn vor Steuern von 3,2
 Mrd.
 • (2019: 536
 Mio.
 •). Bereinigt um Umbaukosten von 
328
 Mio.
 •, Aufwendungen für Restruk-
turierung und Abfindungen von 671
 Mio.
 • und Sondereffekte bei den Erträgen in Höhe von negativen 38
 Mio.
 • betrug der 
Gewinn vor Steuern in der Kernbank 4,2
 Mrd.
 •, ein Anstieg um 52
 % gegenüber 2019.
 Erträge ohne Berüc
ksichtigung von Sondereffekten, bereinigte Kosten, bereinigte Kosten vor Transformationskosten, berei-
nigte Kosten vor Transformationskosten und erstattungsfähigen Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Hedgefonds
-Geschäft, das be
reinigte Ergebnis vor Steuern
, die Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen 
den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren materiellen Eigenkapital) sowie die Nettovermögenswerte (bereinigt) sind fi-
nanzielle Messgrößen, die nicht nach IFRS ermittelt werden. D
ie Definitionen und Überleitungen dieser finanziellen Messgrö-
ßen sind im Kapitel —Ergänzende Informationen (nicht testiert): Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößenﬁ dieses 
Geschäftsberichts zu finden.
 Die Konzernfinanzkennzahlen lauten wie folgt
: Konzernfinanzkennzahlen
  Status zum Ende 2020
  Status zum Ende 2019
 Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den Deutsche
 Bank
-Aktionären zurechenbaren materiellen Eigenkapital)¹
  0,2 %
  Œ10,9 %
 Bereinigte Kosten vor 
Transformationskosten²
   19,9 Mrd
. •   21,6 Mrd
. • Mitarbeiter
3   84.659
   87.597
      Kapital Performance
     Harte Kernkapitalquote
4  13,6 %
  13,6 %
 Verschuldungsquote (Vollumsetzung)
4  4,7 %
  4,2 %
      1 Basierend auf dem den Deutsche 
Bank
-Aktionären zurechenbaren Konzernergebnis nach Abzug des AT1
-Zinskupons. Weitere Informationen sind im Abschnitt —Ergänzende 
Informationen (nicht testiert): Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößenﬁ dieses Geschäftsberichts enthalten.
 2 Ohne U
mbaukosten, jedoch einschließlich erstattungsfähigen Aufwendungen von 360
 Mio.
 • im Zusammenhang mit dem Hedgefonds
-Geschäft. Weitere Informationen sind 
im Abschnitt —Ergänzende Informationen (nicht testiert): Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrö
ßenﬁ dieses Geschäftsberichts enthalten.
 3 Interne Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet).
 4 Weitere Informationen zur Berechnung dieser Quote sind im Risikobericht enthalten.
 Die Erträge beliefen sich 2020 auf 24
 Mrd.
 •, ein Anstieg von 864
 Mio.
 • (4
 %) gegenüber 2019. Maßgeblich hierfür war das 
hohe Ertragswachstum in der Investmentbank (IB), das von einem günstigen Marktumfeld und starker Kundenaktivität nach 
unserer strategischen Neuausrichtung profitierte und die negativen Effekte aus Unterschiede
n in der Bewertung oder im Zeit-
verlauf im Bereich Corporate
 & Other (C&O) sowie die Auswirkungen des Risikoabbaus in der Abbaueinheit CRU mehr als 
ausglich. Die Erträge in der Kernbank stiegen um 6
 % auf 24,3
 Mrd.
 • auf berichteter Basis. Die Unternehmensb
ank (CB) 
erzielte Erträge von 5,1
 Mrd.
 •, ein Rückgang um 2
 % gegenüber dem Vorjahr. Der Geschäftsbereich konnte die Belastungen 
infolge der niedrigen Zinsen durch Preisanpassungen bei Einlagen weitgehend ausgleichen. In der Investmentbank (IB) stie-
gen die
 Erträge 2020 um 32
 % gegenüber dem Vorjahr auf 9,3
 Mrd.
 •, bedingt durch die höheren Erträge im Handel mit 
festverzinslichen Wertpapieren und Währungen (FIC Sales
 & Trading) und im Emissions
- und Beratungsgeschäft. Das Er-
tragswachstum war in allen Bereich
en auf ein günstiges Marktumfeld und auf Marktanteilsgewinne in wichtigen Geschäftsfel-
dern zurückzuführen. In der Privatkundenbank (PB) sanken die Erträge im Gesamtjahr um 1
 % gegenüber dem Vorjahr auf 
8,1
 Mrd.
 •. Darin spiegelt sich ein belastender Effekt
 aus dem Verkauf der Postbank Systems
 AG wider. Bereinigt um diesen 
Sondereffekt waren die Erträge in der Privatkundenbank im Wesentlichen stabil, da der Anstieg des Kreditvolumens und die 
höheren Gebührenerträge, einschließlich positiver Effekte aus Preis
anpassungen bei Einlagen, die Auswirkungen der COVID
-19-Pandemie und das ungünstige Zinsumfeld teilweise kompensierten. In der Vermögensverwaltung (Asset Management
 Œ AM) sanken die Erträge im Vorjahresvergleich um 4
 % auf 2,2
 Mrd.
 •. Der Rückgang war dara
uf zurückzuführen, dass sich 
Provisionserträge in den Bereichen Multi
-Asset und Alternatives, die im Vorjahr angefallen waren, nicht wiederholten. Die 
Managementgebühren blieben stabil, da Nettozuflüsse im kundenbezogenen Geschäft und positive Marktentwick
lungen den 
branchenweiten Rückgang der Margen ausglichen. Der Bereich Corporate
 & Other (C&O) verzeichnete negative Erträge von 
530 Mio.
 • nach positiven Erträgen von 147
 Mio.
 • im Vorjahr. Der Rückgang kam durch einen negativen Effekt aus Unter-
schieden in
 der Bewertung und im Zeitverlauf zustande. Dieser war vor allem auf negative Marktwertanpassungen von Absi-
cherungen im Zusammenhang mit den Refinanzierungsvereinbarungen der Bank zurückzuführen.
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft stieg 2020 um 1,1
 Mrd.
 • (148
 %) gegenüber dem Vorjahr auf 1,8
 Mrd.
 •. Dies entsprach 
im Gesamtjahr 41
 Basispunkten des durchschnittlichen Kreditvolumens. Der Anstieg war in erster Linie durch die Auswirkun-
gen der COVID
-19-Pandemie auf die Wirtschaft bedingt.
   
  6  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Der Deutsche Bank
-Konzern
      Die Zinsunabhängi
gen Aufwendungen sanken 2020 um 3,9
 Mrd.
 • (15
 %) gegenüber dem Vorjahr auf 21,2
 Mrd.
 •. Zu dem 
Rückgang trugen die sich nicht wiederholenden umbaubedingten Wertminderungen auf den Geschäfts
- oder Firmenwert von 
1,0
 Mrd.
 • im Jahr 2019 sowie die Verminderu
ng der Umbaukosten um 655
 Mio.
 •, der Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten 
um 315
 Mio.
 • und der Kosten für Restrukturierung und Abfindungen um 118
 Mio.
 • bei. Die bereinigten Kosten ohne Um-
baukosten sanken um 8
 % gegenüber dem Vorjahr auf 19,9
 Mrd.
 •. Un
ter Einbeziehung der erstattungsfähigen Aufwendun-
gen von 360
 Mio.
 • im Zusammenhang mit dem Hedgefonds
-Geschäft lagen sie auf dem Niveau unseres Zielwerts von 
19,5
 Mrd.
 • für 2020. Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr spiegelt den Abbau von über 2.900
 Vollze
itstellen im Jahresver-
lauf 2020 sowie ein diszipliniertes Kostenmanagement und positive Effekte aus der Währungsumrechnung wider.
 Der Gewinn vor Steuern lag 2020 bei 1,0
 Mrd.
 •. Im Jahr 2019 hatte die Bank noch einen Verlust von 2,6
 Mrd.
 • verzeichnet. 
Zu 
dem guten Ergebnis trugen primär die deutlich höheren Erträge in der Investmentbank in 2020, der Wegfall der 2019 
verbuchten umbaubedingten Wertminderungen auf den Geschäfts
- oder Firmenwert wie auch geringere Umbaukosten, ge-
ringere Aufwendungen für Rechts
streitigkeiten, niedrigere Kosten für Restrukturierung und Abfindungen sowie niedrigere be-
reinigte Kosten ohne Umbaukosten bei, letztere bedingt durch den Abbau von über 2.900
 Vollzeitstellen im Jahresverlauf
 2020 
sowie ein diszipliniertes Kostenmanagement
 und positive Effekte aus der Währungsumrechnung. Gegenläufig wirkte die hö-
here Risikovorsorge im Kreditgeschäft, in erster Linie aufgrund der Auswirkungen der COVID
-19-Pandemie auf die Wirtschaft.
 Der Ertragsteueraufwand belief sich 2020 auf 397
 Mio.
 •, i
m Vergleich zu 2,6
 Mrd.
 • im Vorjahr. Die effektive Steuerquote im 
Jahr
 2020 betrug 39
 %.  
 Die Bank wies für das Geschäftsjahr 2020 einen Nachsteuergewinn von 624
 Mio.
 • aus, verglichen mit einem Verlust von 
5,3
 Mrd.
 • im Vorjahr. Maßgebliche Faktoren hie
rfür waren das bereits erwähnte starke Ertragswachstum der Investmentbank 
in 2020, der Wegfall der 2019 verbuchten umbaubedingten Wertminderungen auf den Geschäfts
- oder Firmenwert wie auch 
geringere Umbaukosten, geringere Aufwendungen für Rechtsstreitigke
iten, niedrigere Kosten für Restrukturierung und Abfin-
dungen sowie niedrigere bereinigte Kosten ohne Umbaukosten, letztere bedingt durch den Abbau von über 2.900
 Vollzeitstel-
len im Jahresverlauf 2020 sowie ein diszipliniertes Kostenmanagement und positive 
Effekte aus der Währungsumrechnung. 
Negative Effekte aus Bewertungsanpassungen bei latenten Steueransprüchen gingen von 2,8
 Mrd.
 • in 2019 auf 37
 Mio.
 • in 
2020 zurück. Diese positiven Effekte wurden durch die höhere Risikovorsorge im Kreditgeschäft teilwe
ise gemindert.
 Die harte Kernkapitalquote (CET
 1) lag Ende 2020 unverändert gegenüber dem Vorjahr bei 13,6
 %. Die Verschuldungsquote 
verbesserte sich von 4,2
 % im Geschäftsjahr 2019 auf 4,7
 % zum Ende des Geschäftsjahres 2020 bei Vollumsetzung. Die 
Verschu
ldungsquote bei Berücksichtigung von Übergangsregelungen verbesserte sich von 4,3
 % im Jahr 2019 auf 4,8
 % im 
Jahr
 2020. Der Deutsche Bank
-Konzern
 Deutsche Bank: Unsere Organisation
 Die Deutsche Bank mit Hauptsitz in Frankfurt am Main ist Deutschlands größ
te Bank und gehört mit einer Bilanzsumme von 
1.325
 Mrd.
 • (zum 31.
 Dezember
 2020) zu den führenden Finanzdienstleistern weltweit. Zum Jahresende 2020 hatte die Bank 
84.659
 Mitarbeiter (gerechnet auf Basis von internen Vollzeitkräften), die in 59
 Ländern mi
t 1.891
 Niederlassungen (68
 % davon in Deutschland ansässig) tätig sind. Wir bieten Privat
-, Firmen
- und institutionellen Kunden weltweit eine Vielzahl von 
Investment
-, Finanz
- und damit verbundenen Produkten sowie Dienstleistungen an.
 Zum 31.
 Dezember
 2020 setzte sich der Deutsche Bank
-Konzern aus den folgenden Bereichen zusammen:
 Œ Unternehmensbank (Corporate Bank 
Œ CB)
 Œ Investmentbank (IB)
 Œ Privatkundenbank (Private Bank 
Œ PB) Œ Asset Management (AM)
 Œ Abbaueinheit (Capital Release Unit 
Œ CRU) Œ Corporate
 & Other 
(C&O)
 Wir bezeichnen CB, IB, PB, AM und C&O als unsere Kernbank.
 Darüber hinaus hat die Deutsche Bank eine nach Ländern und Regionen untergliederte Managementstruktur, die eine kon-
sistente Einführung globaler Strategien unterstützt.
   
  7  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Der Deutsche Bank
-Konzern
      Wir unterhalten 
Geschäftsbeziehungen mit bestehenden und potentiellen Kunden in den meisten Ländern der Welt. Diese 
Geschäftsaktivitäten werden abgewickelt über
 Œ Tochtergesellschaften und Niederlassungen,
 Œ Repräsentanzen und
 Œ einen oder mehrere Repräsentanten zur Betreuung u
nserer Kunden.
 Im Jahr 2018 haben wir die Fusion zwischen der Deutschen Bank Privat
- und Geschäftskunden AG und der Deutsche Post-
bank AG zu der DB Privat
- und Firmenkundenbank AG erfolgreich abgeschlossen. Anschließend 
wurde in 2020 
die DB Privat
- und Firmen
kunden
bank AG
 mit der 
Deutsche Bank AG
 verschmolzen
. Die Zusammenschlüsse sind ein wichtiger Schritt hin 
zu erheblichen Kostensenkungen, vor allem durch die Beseitigung von Infrastrukturfunktionen und Governance
-Aufgaben, die 
speziell für die einzeln
e Rechtseinheit ausgeführt wurden. Mit diesem Schritt werden die Refinanzierungskosten und Verwal-
tungsausgaben gesenkt und die Unternehmensführung vereinfacht. Die Zusammenschlüsse bilden auch die Grundlage für 
integrierte Technologie
-Lösungen, darunter di
e Umstellung der Postbank
-Systeme auf die IT
-Infrastruktur der Deutschen 
Bank im Jahr 2022. Die Stilllegung von Alt
-Applikationen ist für 2023 geplant. Ziel ist es, eine komplexe IT
-Umgebung zu 
vereinfachen, um durch eine höhere Effizienz und verbesserte T
echnologie eine nahtlose Nutzung durch unsere Kunden zu 
ermöglichen.
 Führungsstruktur 
 Der Vorstand hat den Konzern als Matrix
-Organisation bestehend aus Unternehmensbereichen und Infrastrukturfunktionen, 
die in Rechtseinheiten und über geografische Stando
rte hinweg agieren, strukturiert. 
 Der Vorstand leitet das Unternehmen nach dem Gesetz, der Unternehmenssatzung und seiner Geschäftsordnung in eigener 
Verantwortung mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung und im Interesse des Unternehmens. Dabei berücksich
tigt er die 
Belange der Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen dem Unternehmen verbundenen Gruppen (Stakeholder). Der 
Vorstand leitet den Deutsche Bank
-Konzern nach einheitlichen Richtlinien und übt eine allgemeine Kontrolle über alle Kon-
zerngesells
chaften aus. 
 Der Vorstand entscheidet in allen durch Gesetz und Satzung vorgesehenen Fällen und sorgt für die Einhaltung gesetzlicher 
Bestimmungen und interner Richtlinien (Compliance). Hierbei trifft er die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, d
ass 
die entsprechenden internen Richtlinien entwickelt und implementiert werden. Die Aufgaben des Vorstands umfassen insbe-
sondere die strategische Steuerung und Ausrichtung der Bank, Zuteilung der Ressourcen, Rechnungslegung und Finanzbe-
richterstattung, da
s Kontroll
- und Risikomanagement sowie die Kontrolle und ordnungsgemäße Geschäftsorganisation des 
Konzerns. Die Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte der Bank in gemeinschaftlicher Verantwortung.
 Die Zuweisung funktionaler Zuständigkeiten an die ei
nzelnen Vorstandsmitglieder ist im Geschäftsverteilungsplan für den 
Vorstand verankert, der den Rahmen für die Delegation von Verantwortungen an die Führungsebenen unterhalb des Vor-
stands vorgibt. Der Vorstand befürwortet die individuelle Verantwortung der
 einzelnen Führungskräfte gegenüber der Sozia-
lisierung von Entscheidungen in Ausschüssen. Gleichzeitig erkennt der Vorstand die Bedeutung umfassender und solider 
Informationen über alle Geschäftsbereiche hinweg an, um gut informierte Entscheidungen treffen
 zu können, und hat neben 
Divisionalen, Infrastruktur
- und Regionalen Komittees ein "Group Management Committee" eingerichtet, dessen Ziel es ist, 
den Informationsfluss einerseits zwischen den Unternehmensbereichen sowie andererseits zwischen den Unternehm
ensbe-
reichen und dem Vorstand zu verbessern. Das Group Management Committee ist ein Gremium, dass nicht im Aktiengesetz 
vorgeschrieben ist. Es setzt sich aus allen Vorstandsmitgliedern sowie den meisten Leitern der Unternehmensbereiche sowie 
dem Head of Gr
oup Planning & Performance Management zusammen, um Informationen auszutauschen und Geschäfte, 
Wachstum und Rentabilität zu diskutieren.
   
  8  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Der Deutsche Bank
-Konzern
      Unternehmensbank
 Überblick über den Unternehmensbereich
 Die Unternehmensbank (Corporate Bank 
Œ CB) umfasst die globale
 Transaktionsbank (Global Transaction Banking) und das 
Firmenkundengeschäft in Deutschland. Der Schwerpunkt des Unternehmensbereichs liegt vor allem auf der Betreuung von 
Unternehmenskunden, einschließlich des deutschen Mittelstands, größeren und kleineren
 Firmen
- und Geschäftskunden in 
Deutschland sowie multinationalen Gesellschaften. Des Weiteren ist die Unternehmensbank Partner von Finanzinstituten bei 
bestimmten Leistungen im Transaktionsbankgeschäft. 
Global Transaction Banking umfasst die vier Geschäft
sbereiche Cash 
Management, Trade Finance
 & Lending, Trust
 & Agency Services und Securities Services. 
Das Firmenkundengeschäft in 
Deutschland bietet eine integrierte Expertise und ein ganzheitliches Produktangebot rund um die Marken —Deutsche Bankﬁ 
und —Pos
tbankﬁ.
 Beginnend mit dem ersten Quartal 2021 berichtet die Unternehmensbank ihr Erträge basierend auf den drei Kundensegmen-
ten: Institutional Client Services, Corporate Treasury Services und Business Banking. Institutional Client Services umfasst 
Cash Man
agement für institutionelle Kunden, Trust and Agency Services sowie Wertpapierdienstleistungen. Corporate Trea-
sury Services bietet Mittelstands
- und Großunternehmenskunden das gesamte Lösungsspektrum in den Bereichen Handels
- und Unternehmensfinanzierung s
owie Corporate Cash Management an. Business Banking fasst kleine Unternehmen und 
Unternehmer zusammen und bietet eine weitgehend stan
dardisierte Produktpalette an. 
 In CB haben wir seit dem 1.
 Januar
 2018 eine signifikante Veräußerung getätigt:
 Anfang Okto
ber 2017 unterzeichnete der Deutsche Bank
-Konzern eine verbindliche Vereinbarung über die Veräußerung sei-
nes Alternative
-Fund
-Services
-Geschäfts, einer Einheit von Global Transaction Banking, an die Apex Group
 Limited. Die 
Transaktion wurde im zweiten
 Quar
tal
 2018 abgeschlossen.
 Seit dem 1.
 Januar
 2018 haben wir keine signifikanten Investitionsausgaben getätigt.
 Produkte und Dienstleistungen
 Die Unternehmensbank ist ein globaler Anbieter von Risikomanagementlösungen, Cash Management, Unternehmens
- und Hande
lsfinanzierung, Trust and Agency Services sowie Wertpapierdienstleistungen. Unsere Kundenschwerpunkte sind dabei 
die Finanzabteilungen von Unternehmens
- und Firmenkunden sowie Finanzinstituten in Deutschland und weltweit. Entspre-
chend können wir dank unser
er ganzheitlichen Expertise und unseres globalen Netzwerks integrierte Lösungen anbieten.
 Durch unsere Kundenbetreuungsteams erhalten unsere Kunden nicht nur Zugang zum Produktangebot der Unternehmens-
bank, sondern können auch auf die Expertise der Investme
ntbank zurückgreifen.
 Vertriebskanäle und Marketing
 Die globale Funktion für die Kundenbetreuung der Unternehmensbank konzentriert sich auf internationale Großunterneh-
menskunden und gliedert sich in zwei
 Einheiten: Coverage und Risk Management Solutions. I
m Bereich Coverage sind Ge-
neralisten für mehrere Produkte tätig, die mit globalen, regionalen und lokalen Teams Kunden am Hauptsitz und bei den 
Tochtergesellschaften betreuen. Zu Risk Management Solutions gehören Produktspezialisten im Währungsgeschäft (Fo
reign 
Exchange), im Handel mit Schwellenländern (Emerging Markets) und im Zinsgeschäft (Rates). Diese Funktion wird in den 
Regionen Asien
-Pazifik, Nord
- und Südamerika sowie EMEA regional gesteuert, um eine enge Vernetzung mit unseren Kun-
den sicherzustelle
n. Beginnend mit dem ersten Quartal 2021 werden Unternehmenskunden in Deutschland von zwei Einheiten aus betreut: Cor-
porate Treasury Services und Business Banking. Corporate Treasury Services deckt über die beiden Marken —Deutsche Bankﬁ 
und —Postbankﬁ 
Mittelstands
- und Großunternehmenskunden ab und bietet dem Corporate Treasurer das gesamte Lösungs-
spektrum in den Bereichen Cash Management, Handels
- und Unternehmensfinanzierung und Risikomanagement. Business 
Banking fasst kleine Unternehmen und Unternehm
er zusammen und bietet eine weitgehend standardisierte Produktpalette 
und ausgewählte Partnerangebote im Bankenkontext (z.
 B. Accounting
-Lösungen).
 
  9  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Der Deutsche Bank
-Konzern
      Investmentbank 
 Überblick über den Unternehmensbereich
 In der Investmentbank (IB) sind das Zins
- und Währung
sgeschäft (Fixed Income, Currency (FIC) Sales & Trading) und das 
Emissions
- und Beratungsgeschäft (Origination
 & Advisory) sowie Deutsche Bank Research gebündelt. Der Unternehmens-
bereich konzentriert sich auf seine traditionellen Stärken im Finanzierungs
-, Beratungs
-, Zins
- und Währungsgeschäft. Hier-
durch bündeln wir unsere Expertise im Großkundengeschäft in den Bereichen Kundenbetreuung, Risikomanagement, Sa-
les
 & Trading, Investmentbankgeschäft und Infrastruktur. Dies ermöglicht es IB, Ressourcen und Kapit
al an unserem Kunden
- und Produktumfang auszurichten, um die Kunden der Bank bestmöglich zu betreuen.
 In IB haben wir seit dem 1.
 Januar
 2018 eine signifikante Veräußerung getätigt:
 Im April
 2019 führte Tradeweb erfolgreich seinen Börsengang (IPO) durch. T
radeweb ist ein Finanzdienstleitungsunterneh-
men, das Over
-the
-Counter(OTC)
-Marktplätze für den Handel mit festverzinslichen Produkten und Derivaten aufbaut und 
betreibt. Der Deutsche Bank
-Konzern hatte seit 2007 eine Beteiligung an Tradeweb und partizipier
te zusammen mit anderen 
großen Banken als Aktionär durch den teilweisen Verkauf seiner Anteile an dem Börsengang und einigen Folgeplatzierungen.
 Seit dem 1.
 Januar
 2018 wurden in IB keine signifikanten Investitionsausgaben getätigt.
 Produkte und Dienstleis
tungen
 FIC Sales
 & Trading vereint Vertriebskompetenzen für institutionelle Anleger und eine Research
-Funktion mit einer hohen 
Expertise im Handel und in der Strukturierung in den Bereichen Foreign Exchange, Rates, Credit und Emerging Markets. Das 
FIC Sale
s & Trading
-Geschäft ermöglicht der Deutschen Bank, auf die zunehmende Automatisierung, regulatorische Erwar-
tungen sowie die Kundennachfrage nach Standardisierung und Transparenz bei der Ausführung von Transaktionen im Zins
- und Währungsgeschäft zu reagier
en. Origination
 & Advisory betreut unser Anleiheemissionsgeschäft, Fusionen und Übernahmen (M&A) sowie unser fokussiertes 
Beratungs
- und Emissionsgeschäft mit Aktien. Der Bereich verfügt über regional aufgestellte und branchenorientierte Kun-
denbetreuungste
ams, die unter gemeinsamer Leitung unserer Standorte in Europa, den USA und der Region Asien
-Pazifik 
stehen und die Bereitstellung vielfältiger Finanzprodukte und 
-dienstleistungen für die Unternehmenskunden der Bank sicher-
stellen.
 Vertriebskanäle und Mark
eting
 Für die Betreuung unserer Kunden in der Investmentbank ist die Institutional Client Group verantwortlich, der unser Vertriebs-
team aus dem Bereich Debt 
sowie das Investment Banking Coverage
-Team im Bereich Origination
 & Advisory 
angehör
en. Beide Teams
 arbeiten 
mit unserem Risk Management Solutions
-Team aus der Unternehmensbank zusammen,
 das die Ka-
pitalmärkte 
bedient 
und Finanzlösungen bereit
stellt
. Durch eine enge Abstimmung zwischen diesen Gruppen werden stärkere 
Synergien geschaffen, die ein besseres
 Cross
-Selling von Produkten und Lösungen an unsere Kunden ermöglichen. 
 
  10  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Der Deutsche Bank
-Konzern
      Privatkundenbank 
 Überblick über den Unternehmensbereich
 In der Privatkundenbank (Private Bank 
Œ PB) betreuen wir Privatkunden sowie vermögende Privatpersonen, Unternehmer 
und Family 
Offices. Zudem betreuen wir in unserem internationalen Geschäft auch kleine und mittlere Unternehmen. Die 
Privatkundenbank ist in zwei Geschäftsbereiche gegliedert: die Privatkundenbank in Deutschland sowie die Internationale 
Privatkundenbank. Unser Produk
tangebot umfasst Zahlungs
- und Kontokorrentdienstleistungen, Kredit
- und Einlagenpro-
dukte sowie Anlageberatung einschließlich ausgewählter Produkte, die sich an Umweltschutz, sozialen Kriterien und Maßstä-
ben guter Unternehmensführung (ESG) orientieren. Wir
 bieten unseren Kunden sowohl die Abdeckung aller grundlegenden 
finanziellen Bedürfnisse als auch individuelle, maßgeschneiderte Lösungen an.
 Seit dem 1.
 Januar
 2018 hat PB eine signifikante Veräußerung getätigt. Im November
 2020 unterzeichnete die Deutsch
e Bank
 AG eine Vereinbarung zur Veräußerung ihrer Beteiligung an der Postbank Systems
 AG an Tata Consultancy Services 
(TCS). Nach den aufsichtsrechtlichen und behördlichen Genehmigungen wurde diese Transaktion am 31.
 Dezember
 2020 
erfolgreich abgeschlossen
. Seit dem 1.
 Januar
 2018 haben wir in PB keine signifikanten Investitionsausgaben getätigt.
 Produkte und Dienstleistungen
 In unserer Privatkundenbank Deutschland verfolgen wir einen differenzierten, kundenorientierten Ansatz und treten mit zwei 
starken, s
ich ergänzenden Kernmarken auf: —Deutsche Bankﬁ und —Postbankﬁ. Mit unserer Marke —Deutsche Bankﬁ bieten wir 
unseren Privatkunden Produkte und Dienstleistungen im Bank
- und Finanzbereich mit einem Fokus auf individueller, maßge-
schneiderter Beratung. Der Fo
kus unserer Marke —Postbankﬁ liegt unverändert auf der Versorgung unserer Privatkunden mit 
Standardprodukten und täglichen Bankdienstleistungen. In Zusammenarbeit mit der Deutschen Post DHL
 AG bieten wir in 
den Filialen der Marke Postbank zudem Post
- und Paketdienste an.
 Auch in der Internationalen Privatkundenbank (IPB) bieten wir mit zwei Kundensegmenten eine differenzierte und kundenori-
entierte Betreuung. Das Kundensegment —IPB Personal Bankingﬁ umfasst Retail
- und Privatkunden mit standardisierten Ser-
viceleistungen sowie Gewerbekunden und Selbstständige in Italien, Spanien, Belgien und Indien, für die wir Bank
- und andere 
Finanzdienstleistungen erbringen. In dem Kundensegment —IPB Private Banking und Wealth Managementﬁ werden vermö-
gende und sehr vermögen
de Kunden weltweit individuell betreut. Darüber hinaus bieten wir in diesem Segment in Italien, 
Spanien, Belgien und Indien auch Produkte und Dienstleistungen für Private
-Banking
-Kunden und für Geschäfts
- und Firmen-
kunden an. Wir unterstützen unsere Kunden
 bei der Planung, Verwaltung und Anlage ihres Vermögens, bei der Finanzierung 
ihrer persönlichen und geschäftlichen Vorhaben sowie bei der Betreuung ihrer institutionellen und unternehmerischen Bedürf-
nisse. Zudem bieten wir über unser diskretionäres Portfo
liomanagement und unsere Beratungsplattform zahlreiche Produkte 
an, die sich an Umweltschutz, sozialen Kriterien und Maßstäben guter Unternehmensführung (ESG) orientieren. Mit diesen 
Produkten können unsere Kunden unter Berücksichtigung ihrer individuellen
 Wertvorstellungen investieren und dabei auf 
spezifische ESG
-Strategien, Bewertungsanalysen und Ausschlusskriterien zurückgreifen. Darüber hinaus ergänzen wir unser 
Angebot für anspruchsvolle Kunden durch Dienstleistungen und individuelle Konzepte in enger
 Zusammenarbeit mit der In-
vestmentbank, der Unternehmensbank sowie mit dem Asset Management.
 Vertriebskanäle und Marketing
 Wir verfolgen einen Omnikanal
-Ansatz, und unsere Kunden können flexibel zwischen verschiedenen Zugangswegen zu un-
seren Dienstleistung
en und Produkten wählen.
 Zu unseren Vertriebskanälen gehören die Filialnetze der Privatkundenbank Deutschland und der Internationalen Privatkun-
denbank, welche durch Callcenter für Kunden und Selbstbedienungseinrichtungen ergänzt wird. Darüber hinaus betrei
ben wir 
unter der Marke —Deutsche Bankﬁ in Deutschland, Italien und Spanien auch Beratungscenter, die unser Filialnetz und unsere 
digitalen Angebote ergänzen. Unser Angebot umfasst zudem Online und Mobile Banking einschließlich einer Transaktions-
plattform 
für Bank
-, Brokerage
- und Self
-Service
-Dienstleistungen, kombiniert mit einem Multi
-Mobile
-Angebot für Smartpho-
nes und Tablet
-Computer. Darüber hinaus arbeiten wir mit selbstständigen Finanzberatern und weiteren Vertriebs
- und Ko-
operationspartnern zusammen
. Unser Kundensegment —Private Banking und Wealth Managementﬁ verfügt über ein spezifi-
sches Modell für die Kundenbetreuung mit erfahrenen Beratern (Relationship Managers und Investment Managers) und indi-
viduellen Betreuern
 (Client Service Executives), die 
unsere Kunden mit eigenen und von Dritten bezogenen Dienstleistungen 
und Produkten der Vermögenssteuerung und 
-verwaltung unterstützen. Zusätzlich stellt die Deutsche Oppenheim Family 
Offices
 AG (DOAG) in Deutschland Dienstleistungen für Family Offices, di
skretionäre Fonds und Beratungslösungen bereit.
 Dem Ausbau digitaler Kapazitäten in unseren Geschäftsbereichen wird hohe Priorität eingeräumt. Wir werden unser Omnika-
nal-Angebot auch künftig weiter optimieren, um unseren Kunden einen möglichst einfachen Zu
gang zu unseren Produkten 
und Dienstleistungen zu ermöglichen.
 
  11  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Der Deutsche Bank
-Konzern
      Asset Management
 Überblick über den Unternehmensbereich
 Mit einem verwalteten Vermögen von über 790
 Mrd.
 • zum 31.
 Dezember
 2020 ist der Geschäftsbereich Asset Management 
(DWS) einer der global
 führenden Vermögensverwalter. Die DWS betreut weltweit eine vielfältige Kundenbasis aus privaten 
und institutionellen Anlegern und verfügt über eine starke Präsenz in unserem Heimatmarkt Deutschland. Zu ihren Kunden 
zählen staatliche Institutionen, Untern
ehmen und Stiftungen sowie Privatanleger.
 Die Deutsche Bank bleibt mit 79,49
 % an der DWS beteiligt und Asset Management zählt nach wie vor zu den Kerngeschäften 
des Konzerns. Die Aktien der DWS notieren an der Frankfurter Wertpapierbörse.
 Seit dem 
1. Januar
 2018 haben wir keine signifikanten Investitionsausgaben oder Veräußerungen getätigt, mit Ausnahme des 
Teilbörsengangs der DWS Group GmbH & Co. KGaA.
 Produkte und Dienstleistungen
 Das Investmentangebot der DWS deckt alle wichtigen Anlageklassen ab
, von Aktien über festverzinsliche Wertpapiere, Geld-
markt
- und Multi
-Asset
-Lösungen bis hin zu alternativen Anlagen. Unsere alternativen Anlageprodukte umfassen Immobilien, 
Infrastruktur, Private Equity, liquide Sachwerte (Liquid Real Assets) und nachhalti
ge Investitionen. Wir bieten auch eine Reihe 
von passiven Investments an. Darüber hinaus sind die Lösungsstrategien der DWS an den Bedürfnissen der Kunden ausge-
richtet, die nicht durch klassische Anlageklassen bedient werden können. Zu den entsprechenden L
eistungen gehören Versi-
cherungs
- und Pensionslösungen, Asset
-Liability
-Management, Portfoliomanagementlösungen, Beratung zur Vermögensallo-
kation, Strukturierung und Overlay. Unser starker Fokus im Bereich Umwelt, Soziales und Governance wird bei der Entwic
k-lung zielgerichteter Lösungen für unsere Kunden berücksichtigt.
 Vertriebskanäle und Marketing
 Das Produktangebot der DWS erreicht über ein globales Vertriebsnetz Länder in den Regionen EMEA (Europa, Naher Osten 
und Afrika), Nord
- und Südamerika sowie Asie
n-Pazifik (APAC). Die DWS greift außerdem auf Vertriebsnetze Dritter zu, unter 
anderem das des Deutsche Bank
-Konzerns.
 Abba
ueinheit Capital Release Unit (
CRU) Im Juli
 2019 haben wir die Abbaueinheit (Capital Release Unit 
Œ CRU) geschaffen. Das zentrale Zie
l von CRU ist es, Kapital 
aus niedrigverzinslichen Vermögenswerten, Geschäften mit nicht zufriedenstellenden Renditen sowie nicht
-strategischen Ge-
schäften durch in wirtschaftlicher Weise freizusetzen. Darüber hinaus konzentriert sich CRU darauf, Kosten zu 
reduzieren.
 BNP Paribas und die Deutsche Bank haben eine Rahmenvereinbarung unterzeichnet, um den Prime
-Finance
- und Electronic
-Equities
-Kunden der Deutschen Bank einen kontinuierlichen Service zu bieten. 
Im Rahmen der Vereinbarung wird die Deut-
sche Bank d
ie Plattform weiter betreiben, bis die Kunden zu BNP Paribas migriert werden können, was bis Ende 2021 erwartet 
wird.
 Darüber hinaus beinhalteten die angepassten Geschäftszahlen von CRU seit dem 1.
 Januar
 2018 folgende signifikante Ver-
äußerungen:
 Im Dezemb
er 2017 schloss der Konzern eine Vereinbarung, sein polnisches Privat
- und Firmenkundengeschäft mit Ausnahme 
seines auf Fremdwährung lautenden Retail
-Hypothekenportfolios zusammen mit der DB Securities
 S.A. an die Santander 
Bank Polska zu verkaufen. Die Tr
ansaktion wurde im vierten
 Quartal
 2018 erfolgreich abgeschlossen.
 Im März
 2018 schloss der Deutsche Bank
-Konzern eine Vereinbarung über die Veräußerung seines Privatkundengeschäfts 
in Portugal an die ABANCA Corporación Bancaria
 S.A. Die Transaktion wurde 
im ersten
 Halbjahr
 2019 vollzogen.
   
  12  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Der Deu
tsche Bank
-Konzern
      Infrastruktur
 Die Infrastrukturfunktionen üben Kontroll
- und Dienstleistungstätigkeiten aus. Diese beinhalten Aufgaben in Bezug auf die 
konzernweite, unternehmensbereichsübergreifende Ressourcenplanung, 
-steuerung und 
-kontrolle sowie Aufgaben in Bezug 
auf das Risiko
-, Liquiditäts
- und Kapitalmanagement.
 Die Infrastrukturfunktionen sind in die folgenden Verantwortungsbereiche unserer Vorstandsmitglieder untergliedert:
 Œ Finance, Tax, Treasury, Investor Relations
 Œ Risk Comp
liance, Anti
-Financial Crime
 Œ Legal, Group Governance, Data Privacy, Government & Regulatory Affairs
 Œ Technology, Data and Innovation
 Œ Operations and Corporate Services
 Œ HR and Transformation
 Die Infrastruktur umfasst auch die Funktionen Communications & 
Corporate Social Responsibility und Group Audit, die dem 
Vorstandsvorsitzen zugeordnet sind.
 Die im Zusammenhang mit den Infrastrukturfunktionen entstehenden Kosten werden derzeit den Unternehmensbereichen 
anhand der geplanten Allokationen zugeordnet, mit 
Ausnahme der Kosten für Technologieentwicklung, die den Bereichen in 
2021 basierend auf den tatsächlich angefallenen Ausgaben belastet werden. Die aktuelle Methode zur Kostenallokation wird 
durch ein Rahmenwerk zum Kostenmanagement auf Verursacherbasis (Dr
iver based cost management 
Œ DBCM) ersetzt 
werden. Anhand dieser neuen Methode können die von den Infrastrukturfunktionen erbrachten Dienstleistungen mit den Be-
reichen, die sie in Anspruch nehmen, in Verbindung gebracht werden. Dies schafft eine erhöhte Tr
ansparenz hinsichtlich der 
Treiber für die Kosten, die verrechnet werden, wodurch die Identifizierung von Kostensenkungsmöglichkeiten erleichtert wird.
 Signifikante Investitionsausgaben und Veräußerungen
 Informationen zu signifikanten Investitionsausgaben 
und Veräußerungen der einzelnen Unternehmensbereiche in den letzten 
drei Geschäftsjahren sind in den vorangehenden Erläuterungen zu den Unternehmensbereichen berücksichtigt.
 Seit dem 1.
 Januar
 2020 haben wir kein öffentliches Übernahmeangebot für unsere Ak
tien durch Dritte erhalten und für eigene 
Rechnung keine öffentlichen Übernahmeangebote für Aktien anderer Gesellschaften unterbreitet.
 
  13  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      Geschäftsergebnisse 
 Konzernergebnisse
 Die nachfolgenden Erläuterungen sind im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss zu 
sehen.
 Verkürzte Gewinn
- und Verlustrechnung des Konzerns
 in Mio
. •        Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Zinsüberschuss
   11.526
   13.749
   13.316
   
   
   433   3 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   1.792
   723   525   1.068
   148   199   38 Zinsüberschuss nach Risikovorsorge
 im Kreditgeschäft
   9.734
   13.026
   12.791
   
   
   235   2 Provisionsüberschuss¹
   9.424
   9.520
   10.039
   
      
    Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert
 bewerteten finanziellen Vermögenswerten/
 Verpflichtungen¹
   2.465
   193   1.209
   2.271
   N/A
   
   
 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige 
erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten
   323   260   317   63   24   260   
 Ergebnis aus zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten
   324   0   2   324   N/A
   0   
 Ergebnis 
aus nach der Equitymethode
 bilanzierten Beteiligungen
   120   110   219   10   9   
   
 Sonstige Erträge/ Verluste (
Œ)   
   
   215   515   
   
   N/A
 Zinsunabhängige Erträge insgesamt
   12.503
   9.416
   12.000
   3.087
   33   
   22 Summe Erträge insgesamt²
   22.237
   22.441
   24.791
   
      
    Personalaufwand
   10.471
   11.142
   11.814
   
      
    Sachaufwand und sonstiger Aufwand
   10.259
   12.253
   11.286
   
   
   966   9 Wertminderung auf
 Geschäfts
- oder Firmenwert 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   0   1.037
   0   
   
   1.037
   N/A
 Restrukturierungsaufwand
   485   644   360   
   
   283   79 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
   21.216
   25.076
   23.461
   3.860
   
   1.615
   7 Ergebnis vor Steuern
   1.021
   
   1.330
   3.655
   N/A
   
   N/A
 Ertragsteueraufwand
   397   2.630
   989   
   
   1.641
   166 Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (
Œ)   624   
   341   5.888
   N/A
   
   N/A
 Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss
 zurechenbares Konzernergebnis
   129   125   75   4   3   50   68 Den Deutsche Bank
-Aktionären und
 Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen
 zurechenbares Konzernergebnis
   495   
   267   5.885
   N/A
   5.657
   N/A
 Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen zure-
chenbares Konzernergebnis
   382   328   319   53   16   9   3 Den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbares 
Konzernergebnis
   113   
   
   5.831
   N/A
   
   N/A
                N/A 
Œ nicht aussagekräftig
 1 Hierzu verweisen wir auf die Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungenﬁ in diesem Jahresbericht.
 2 Nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft.
   
  14  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      Zinsüberschuss
 in Mio. 
•        Veränderung 2020
 gegenüber 
2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Zinsen und ähnliche Erträge
 insgesamt
   17.806
   25.208
   24.718
   
   
   489   2 Summe der Zinsaufwendungen
   6.280
   11.458
   11.402
   
   
   56   0 Zinsüberschuss
   11.526
   13.749
   13.316
   
   
   433   3 Verzinsliche Aktiva im Jahres
- durchschnitt
1   920.444
   956.362
   990.670
   
      
    Verzinsliche Passiva im Jahres
- durchschnitt
1   685.830
   714.716
   745.904
   
      
    Zinsertragssatz
2  1,82 %
  2,53 %
  2,39 %
   Œ0,72 Ppkt
   
   0,14 Ppkt
   6 Zinsaufwandssatz
3  0,76 %
  1,47 %
  1,38 %
   Œ0,71 Ppkt
   
   0,09 Ppkt
   6 Zinsspanne
4  1,06 %
  1,07 
%  1,00 %
   Œ0,01 Ppkt
      0,06 Ppkt
   6 Zinsmarge
5  1,25 %
  1,44 %
  1,34 %
   Œ0,19 Ppkt
   
   0,09 Ppkt
   7                Ppkt 
Œ Prozentpunkte 
  Die Vergleichszahlen der Vorperioden des Brutto
-Zinsertrags sowie des Brutto
-Zinsaufwands wurden 
angepasst. Für das am 31. Dezember 2019 und 2018 abgeschlossene 
Geschäftsjahr wurden 59 Mio. • bzw. 75 Mio. • angepasst. Für das am 31. Dezember 2018 abgeschlossene Geschäftsjahr wurden 124
 Mio. • vom Handelsergebnis zu den 
Zinsaufwendungen umklassifiziert
. 1 Der durchschnittliche Jahreswert wird jeweils auf Basis der Monatsendwerte ermittelt. Die Vergleichszahlen für 2019 wurden an
gepasst.
 2 Der Zinsertragssatz ist der durchschnittlich erzielte Zinssatz auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt
. 3 Der Zinsaufwandssatz ist der durchschnittlich gezahlte Zinssatz auf unsere verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt.
 4 Die Zinsspanne ist die Differenz zwischen dem durchschnittlich erzielten Zinssatz auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdu
rchsc
hnitt und dem durchschnittlich gezahlten 
Zinssatz auf unsere verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt.
 5 Die Zinsmarge ist der Zinsüberschuss im Verhältnis zu unseren verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt.
 2020
 Der Zinsüberschuss in
 2020 betrug 11,
5 Mrd.
 • gegenüber 13,7
 Mrd.
 • im Jahr 2019 und lag damit um 2,2
 Mrd.
 • (16
 %) unter 
dem Vorjahreswert. Diese Entwicklung war hauptsächlich auf niedrigere Zinssätze und ungünstige Wechselkursveränderun-
gen zurückzuführen. Diese negativen Auswirkungen wurden
 durch Volumenzuwächse und eine höhere Kundenaktivität in der 
Investmentbank sowie positive Effekte aus Preisanpassungen bei Einlagen in der Unternehmensbank teilweise kompensiert. 
Die Zinserträge beinhalteten 43
 Mio.
 • im Zusammenhang mit Mittelaufnahmen 
im Rahmen der gezielten längerfristigen Re-
finanzierungsgeschäfte
 II (GLRG
 II) in
 2020. Im Vorjahr hatten sich diese Mittelaufnahmen auf 93
 Mio.
 • belaufen. Darüber 
hinaus enthielten die Zinserträge für das Geschäftsjahr
 2020 einen Betrag von 86
 Mio.
 •, der
 im Zusammenhang mit Mittel-
aufnahmen im Rahmen des gezielten längerfristigen Refinanzierungsgeschäfts
 III (GLRG
 III) stand. Insgesamt verringerte 
sich die Zinsmarge der Bank in
 2020 im Vergleich zum Vorjahr um 19
 Basispunkte auf 1,25
 %. 2019
 Der Zinsübersc
huss in
 2019 betrug 13,7
 Mrd.
 • gegenüber 13,3
 Mrd.
 • im Jahr
 2018 und lag damit um 433
 Mio.
 • (3
 %) über 
dem Vorjahreswert. Der Anstieg war vorrangig durch ein Wachstum des durchschnittlichen Kreditvolumens um 24
 Mrd.
 • (6 %), niedrigere Volumina negativ 
verzinster Einlagen bei Banken und Zentralbanken, vorrangig in Deutschland, sowie durch 
eine vorteilhafte Zinsentwicklung in den USA im ersten Halbjahr
 2019 bedingt. Diese positiven Effekte wurden teilweise durch 
niedrigere Zinserträge im Zusammenhang mit 
nicht fortgeführten Geschäftsaktivitäten als Folge der Umsetzung der im 
Juli
 2019 angekündigten Transformationsstrategie der Bank aufgehoben. Die Zinserträge in 2019 und 2018 beinhalteten je-
weils 93
 Mio.
 •, die im Zusammenhang mit Mittelaufnahmen im Rahmen
 der gezielten längerfristigen Refinanzierungsge-
schäfte
 II (GLRG
 II) standen. Insgesamt verbesserte sich die Zinsmarge der Bank in
 2019 im Vergleich zum Vorjahr um 9
 Ba-
sispunkte auf 1,44
 %. Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/
 Verpflichtungen
 in Mio
. •        Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Handelsergebnis
   2.230
   197   
   2.033
   N/A
   269   N/A
 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete, nicht als Handelsbestand
 klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
 insgesamt
   276   377   212   
   
   165   78 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert
 klassifizierten finanziellen 
Vermögenswerten/
 Verpflichtungen insgesamt
   
   
   1.069
   341   
   
   N/A
 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert
 bewerteten finanziellen Vermögenswerten/
 Verpflichtungen
   2.465
   193   1.209
   2.271
   N/A
   
   
                N/A 
Œ Nicht aussagekräftig 
 Für das am 31. Dezember 2018 abgeschlossene Geschäftsjahr wurden 124 Mio. • vom Handelsergebnis in den Zinsüberschuss umklass
ifiziert.
 
  15  Deutsche Bank 
 Die Geschäf
tsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      2020
 Das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen erhöhte sich von 
193 Mio.
 • im Jahr
 2019 auf 2,5
 Mrd.
 • im Jahr
 2020. Der Anstieg um 2,3
 Mrd.
 • war hauptsächlich getrieben durch Markt-
wertanpassungen von Derivaten und positive Auswirkungen aus der strategischen Neuausricht
ung in der Investmentbank, 
die zu einem starken Kundengeschäft und positiven Effekten aus der gestiegenen Marktvolatilität führten. Darüber hinaus 
trugen positive Effekte aus Derivaten zur Steuerung von Zinsrisiken in C&O zu dem Anstieg bei, die die negati
ven Auswirkun-
gen aus dem Rückgang der Zinssätze auf den Zinsüberschuss nicht voll kompensierten. Die genannten positiven Effekte 
wurden durch einen negativen Effekt aus dem Risikoabbau in der Abbaueinheit Capital Release Unit
 (CRU) teilweise aufge-
hoben.
 2019 Das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen sank von 
1,2
 Mrd.
 • im Jahr 2018 auf 193
 Mio.
 • im Jahr 2019. Maßgeblich für den Rückgang um 1,0
 Mrd.
 • (84
 %) waren der Wegfall 
von Erträgen aus nicht f
ortgeführten Geschäftsfeldern im Zuge der Umsetzung des im Juli
 2019 bekanntgegebenen strategi-
schen Umbaus der Bank, negative Effekte aus Marktwertanpassungen sowie Kosten für den Risikoabbau in der Abbaueinheit 
CRU. Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum bei
zulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen
 Unsere Handels
- und Risikomanagementgeschäfte beinhalten wesentliche Aktivitäten mit Zinsinstrumenten und damit ver-
bundenen Derivaten. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge 
aus Handelsinstrumenten und zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten Finanzinstrumenten (beispielsweise Coupon
- und Dividendenerträge) sowie Refinanzierungskosten für 
Handelspositionen im Zinsüberschuss ausgewiesen. Die Erträge aus unseren Handelsaktivitäten 
werden in Abhängigkeit von 
unterschiedlichen Faktoren, zu denen auch Risikomanagementstrategien gehören, entweder im Zinsüberschuss oder im Er-
gebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen erfasst.
 Um diese En
twicklung mit Blick auf die Geschäftstätigkeit des Konzerns besser analysieren zu können, untergliedern wir in 
der folgenden Tabelle den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Ver-
mögenswerten/Verpflichtungen 
nach Unternehmensbereichen.
 in Mio
. •        Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Zinsüberschuss
   11.526
   13.749
   13.316
   
   
   433   3 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten
 finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen
   2.465
   193   1.209
   2.271
   N/A
   
   
 Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden
 Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/
 Verpflichtungen insgesamt
   13.991
   13.942
   14.524
   48   0   
                   Aufgliederung nach Konzernbereich:
1               Corporate Bank
   2.935
   2.709
   2.562
   226   8   147   6 Investment Bank
   7.196
   5.444
   5.273
   1.751
   32   171   3 Private Bank
   4.623
   4.946
   5.017
   
      
    Asset Management
   
   87   
   
   N/A
   175   N/A
 Capital Release Unit
   
   155   1.442
   
   N/A
   
   
 Corporate & Other
   
   602   318   
   N/A
   284   89 Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden
 Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/
 Verpflichtungen insgesamt
   13.991
   13.942
   14.524
   48   0   
                   N/A 
Œ Nicht aussagekräftig 
 Für das am 31. Dezember 
2018 abgeschlossene Geschäftsjahr wurden 124 Mio. • vom Handelsergebnis in den Zinsüberschuss umklassifiziert.
 Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
 1 Diese Aufgliederung reflektiert le
diglich den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflicht
ungen. 
Die Erläuterung der Segmenterträge insgesamt nach Produkten erfolgt in der Anhangangabe
 4 —Segmentberichterstattungﬁ.
 2020
 Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-
ten/Verpflichtungen betrug 14,0
 Mrd.
 • im Geschäftsjahr 2020 gegenüber 13,9
 Mrd.
 • im Jahr 2019, was einem Anstieg um 
48 Mio.
 • entsprach. Dies war 
insbesondere bedingt durch Marktwertanpassungen von Derivaten und positive Auswirkungen 
aus der strategischen Neuausrichtung der Investmentbank, die zu einem starken Kundengeschäft und positiven Effekten aus 
der gestiegenen Marktvolatilität führten, sowie 
durch Preisanpassungen bei Einlagen in der Privatkunden
-  
und der Unterneh-
mensbank und ein Wachstum des Kreditvolumens in der Privatkundenbank. In C&O glichen positive Effekte aus Derivaten 
zur Steuerung von Zinsrisiken die negativen Auswirkungen aus dem R
ückgang der Zinssätze auf den Zinsüberschuss nicht 
vollständig aus. Diese genannten positiven Effekte wurden darüber hinaus nahezu vollständig durch die negativen Auswir-
kungen des Niedrigzinsumfelds auf die Margen im Einlagengeschäft in der Privatkundenban
k und den Risikoabbau in CRU 

  16  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      neutralisiert. Im Bereich Asset Management verringerte sich die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizule-
genden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen gegenüber dem Vorjahr infolge der Bewe
rtung 
von konsolidierten Garantiefonds, die einen gegenläufigen Effekt in den sonstigen Erträgen haben. 
 2019
 Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-
ten/Verpflichtungen betrug 13,9
 Mrd.
 • im Geschäftsjahr
 2019 gegenüber 14,5
 Mrd.
 • im Jahr
 2018, was einem Rückgang um 
582 Mio.
 • (4
 %) entspricht. Dieser Rückgang ergab sich hauptsächlich in der Abbaueinheit CRU und war durch den Wegfall 
von Erträgen aus nicht fortgeführten Geschäftsfeldern,
 negative Effekte aus Marktwertanpassungen sowie Kosten für die 
Risikoreduzierung bedingt. In der Privatkundenbank ging die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegen-
den Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen gegenüb
er dem Vorjahr zurück, im Wesentlichen be-
dingt durch die negativen Auswirkungen des Niedrigzinsumfelds auf das Einlagengeschäft sowie negative Marktwertanpas-
sungen von Derivaten zur Steuerung von Zinsrisiken. Dies wurde ausgeglichen durch positive Marktwer
tanpassungen in C&O 
sowie ein Wachstum der Kreditvolumina in der Investmentbank, der Unternehmensbank und der Privatkundenbank. Auch im 
Bereich Asset Management erhöhte sich die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete
n finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen gegenüber dem Vorjahr infolge der Bewertung von konsolidierten 
Garantiefonds, die einen gegenläufigen Effekt in den sonstigen Erträgen haben.
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 2020
 Die Risikovorsorge im Kreditg
eschäft stieg im Vergleich zum Vorjahr um 1,1 Mrd. • (148%) auf 1,8 Mrd. •. Dieser Anstieg 
resultier
te im Wesentlichen aus COVID
-19-bedingten Wertberichtigungen. Die Erhöhung der Wertberichtigungen bei nicht 
ausgefallenen Krediten beinhaltet eine Adjustier
ung durch das Management im Rahmen des Standardmodells für die zu-
kunftsgerichteten Informationen zur 
Glättung der durch die COVID
-19-Krise verursachten großen Amplituden und eine zu-
sätzliche Adjustierung durch das Management, um Unsicherheiten im wirtschaf
tlichen Ausblick Rechnung zu tragen. Die Ri-
sikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich auf 0,41
 % des Kreditvolumens, was die gute Qualität des Kreditbuchs der Bank 
widerspiegelt. Weitere Informationen zur Risikovorsorge im Kreditgeschäft finden Sie in den 
Kapiteln —Segmentergebnisseﬁ 
und —Risikoberichtﬁ.
 2019
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft stieg im Vergleich zum Vorjahr um 199
 Mio.
 • (38
 %) auf 723
 Mio.
 •. Diese Normalisie-
rung ist das Ergebnis des schwächeren gesamtwirtschaftlichen Umfelds mit Einzelf
ällen in allen Segmenten sowie geringeren 
Auflösungen und Eingängen auf abgeschriebene Kredite im Vergleich zum Vorjahr. Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
beinhaltete 2019 einen positiven Nettoeffekt von 18
 Mio.
 •, da Schätzungsänderungen in Höhe von po
sitiven 183
 Mio.
 • aus Modellanpassungen und der jährlichen Neukalibrierung der im IFRS
 9-Modell genutzten zukunftsgerichteten Informationen 
einen negativen Effekt von 165
 Mio.
 • aufgrund der Aktualisierung makroökonomischer Variablen mehr als ausglichen. 
Die 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich auf 0,17
 % des Kreditvolumens, was unsere hohen Risikostandards bei der Kre-
ditvergabe, ein starkes Risikomanagement und das geringe Risiko unserer Portfolios widerspiegelt. Weitere Informationen 
zur Risikovo
rsorge im Kreditgeschäft finden Sie in den Kapiteln —Segmentergebnisseﬁ und —Risikoberichtﬁ.
 
  17  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      Übrige zinsunabhängige Erträge
 in Mio
. •        Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Provisionsüberschuss
1   9.424
   9.520
   10.039
   
      
    Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert über die
 sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung
 bewerteten finanziellen Vermögenswerten
   323   260   317   63   24   260   
 Ergebnis aus zu fortgeführten Anschaffungskosten
 bewerteten finanziellen Vermögenswerten
   324   0   2   324   N/A
   0   
 Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten
 Beteiligungen
   120   110   219   10   9   
   (50
) Sonstige Erträge/ Verluste (
Œ)   
   
   215   515   
   
   N/A
 Übrige zinsunabhängige Erträge
   10.038
   9.222
   10.792
   816   9   
   
                1 beinhaltet:
               Provisionsüberschuss aus Treuhandgeschäften:
               Provisionsüberschuss aus Verwaltungstätigkeiten
   347   327   303   19   6   24   8 Provisionsüberschuss aus Vermögensverwaltung
   3.208
   3.298
   3.130
   
      168   5 Provisionsüberschuss aus sonstigen Wertpapier
- geschäften
   341   317   290   24   7   27   9 Insgesamt
   3.896
   3.943
   3.724
   
      219   6 Provisionsüberschuss des Wertpapiergeschäfts:
               Provisionsüberschuss aus Emissions
- und Beratungsgeschäft
   1.625
   1.501
   1.629
   125   8   
    Provisionsüberschuss aus Maklergeschäften
   637   637   936   0   0   
   
 Insgesamt
   2.262
   2.137
   2.565
   125   6   
   
 Provisionsüberschuss für sonstige Dienstleistungen:
   3.266
   3.440
   3.751
   
      
    Provisionsüberschuss insgesamt
   9.424
   9.520
   10.039
   
      
                   N/A 
Œ Nicht aussagefähig
 Provisionsüberschuss
 2020
 Der Provisionsüberschuss sank im Geschäftsjahr 2020 um 96
 Mio.
 • (1
 %) auf 9,4
 Mrd.
 •. Der Rückgang umfasste 
174 Mio.
 • geringere Provisionen für andere Kundenservices in der Unternehmensbank, was hauptsächlich auf die schwache Konjunktur 
zurückzuführen war. Die Provisionserträge aus der Vermögensverwaltung sanken um 90
 Mio.
 •. Dies war in erster Linie da-
rauf zur
ückzuführen, dass sich erfolgsabhängige Provisionserträge in den Bereichen Multi
-Asset und Alternatives in AM, die 
im Vorjahr erfasst worden waren, im Geschäftsjahr
 2020 nicht wiederholten. Die Provisionen aus dem Emissions
- und Bera-
tungsgeschäft stiegen u
m 125
 Mio.
 •, insbesondere aufgrund der zunehmenden Aktivität und der Marktanteilsgewinne am 
Anleihemarkt sowie der Zunahme des weltweiten Provisionsaufkommens und der Aktienemissionen. Die Provisionen aus 
dem Maklergeschäft blieben im Jahresvergleich unve
rändert. Ursächlich hierfür waren in erster Linie die negativen Effekte 
der nicht fortgeführten Geschäftsfelder in der Abbaueinheit CRU nach der Umsetzung der im Juli
 2019 angekündigten Trans-
formationsstrategie der Bank, die vollständig durch einen höheren
 Provisionsüberschuss aus Anlage
- und Versicherungspro-
dukten in der Privatkundenbank, auch aufgrund von Preisanpassungsmaßnahmen, ausgeglichen werden konnten.
 2019
 Der Provisionsüberschuss sank im Geschäftsjahr
 2019 um 519
 Mio.
 • (5
 %) auf 9,5
 Mrd.
 •. Der 
Rückgang umfasste 
427 Mio.
 • geringere Provisionen aus dem Emissions
- und Beratungsgeschäft sowie aus dem Maklergeschäft, hauptsächlich 
in der Abbaueinheit CRU. Darin spiegeln sich niedrigere Erträge im Zusammenhang mit nicht fortgeführten Geschäftsaktivi-
täten nach der Umsetzung der im Juli
 2019 angekündigten Transformationsstrategie der Bank wider. Der Provisionsüber-
schuss für sonstige Dienstleistungen sank infolge des geringeren weltweiten Provisionsaufkommens und des schwächeren 
Emissionsgeschäfts sowie 
der niedrigeren Provisionen im Leveraged
-Loans
- und Kapitalmarktgeschäft um 311
 Mio.
 •. Diese 
Rückgänge wurden teilweise ausgeglichen durch höhere Provisionserträge aus der Vermögensverwaltung in AM, die in erster 
Linie durch 2019 verbuchte einmalige erfol
gsabhängige Erträge in den Bereichen Alternatives und Multi
-Asset zustande ka-
men.
 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten
 2020
 Das Ergebnis aus zum beizulegen
den Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewerteten finan-
ziellen Vermögenswerten erhöhte sich im Geschäftsjahr
 2020 um 63
 Mio.
 • (24
 %) gegenüber dem Vorjahr auf 323
 Mio.
 •. 
Maßgeblich für diese Zunahme waren höhere Gewinne au
s dem Verkauf von Anleihen und Wertpapieren aus unserer strate-
gischen Liquiditätsreserve.
 
  18  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      2019
 Das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewerteten finan-
ziellen Vermögenswerten verringerte sich im
 Geschäftsjahr
 2019 um 57
 Mio.
 • (18
 %) gegenüber dem Vorjahr auf 260
 Mio.
 •. 
Maßgeblich für den Rückgang waren niedrigere Gewinne aus dem Verkauf von US
-amerikanischen Kommunalanleihen, 
Staatsanleihen und Wertpapieren aus unserer strategischen Liquiditäts
reserve.
 Ergebnis aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten
 2020
 Das Ergebnis aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten belief sich im Geschäfts-
jahr
 2020 auf 324
 Mio.
 • und im Gesc
häftsjahr
 2019 auf null, bedingt durch den Verkauf von Vermögenswerten aus dem Hold 
to Collect
-Portfolio in 2020 im Rahmen unserer Strategie zur Steuerung der Zinsrisiken im Anlagebuch.
 2019
 Das Ergebnis aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten f
inanziellen Vermögenswerten belief sich im Geschäfts-
jahr
 2019 auf null und im Geschäftsjahr
 2018 auf 2
 Mio.
 •, worin sich hauptsächlich der Effekt aus einer vorzeitigen Rückzah-
lung einiger Anleihen widerspiegelte.
 Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanz
ierten Beteiligungen
 2020
 Das Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen erhöhte sich von 110
 Mio.
 • in 2019 um 10
 Mio.
 • (9
 %) 
auf 120
 Mio.
 • im Geschäftsjahr
 2020. 
 2019
 Das Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung
en verringerte sich von 219
 Mio.
 • in 2018 auf 110
 Mio.
 • im Geschäftsjahr
 2019. Der Rückgang um 109
 Mio.
 • (50
 %) resultierte hauptsächlich aus dem Wegfall des Gewinns aus der 
Bewertung bei einer Kapitalanlage im Vorjahr und geringeren laufenden Beteiligu
ngserträgen von der Huarong Rongde Asset 
Management Company
 Limited.
 Sonstige Erträge
 2020
 Die Sonstigen Erträge im Geschäftsjahr 2020 entsprachen negativen 154
 Mio.
 • gegenüber negativen 668
 Mio.
 • im 
Jahr
 2019. Diese Verbesserung war auf positive Auswirk
ungen in Zusammenhang mit der Ineffektivität des Sicherungsge-
schäfts in Kombination mit den Anpassungen bei Geschäften zur Absicherung des beizulegenden Zeitwerts zurückzuführen. 
Darüber hinaus enthalten die Sonstigen Erträge einen positiven Effekt infolge
 der Bewertung bei Verbindlichkeiten aus Ga-
rantiefonds in AM, der einen negativen Effekt aus der Bewertung von konsolidierten Garantiefonds im Ergebnis aus zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgleicht.
 2019
 Die Sonstigen Erträge im Geschäftsjahr 2019 entsprachen negativen 668
 Mio.
 • gegenüber 215
 Mio.
 • im Jahr 2018. Der 
Rückgang war hauptsächlich auf die Auswirkungen von Ineffektivitäten bei Sicherungsgeschäften sowie von Anleiheverkäufen 
und Anpassungen bei
 Geschäften zur Absicherung des beizulegenden Zeitwerts, als Folge des Verkaufs von US
-amerikani-
schen Kommunalanleihen in 2018, zurückzuführen. Ein weiterer Rückgang ergab sich durch den im Vorjahr erfassten Gewinn 
aus der Veräußerung von Immobilien und ei
nen geringeren positiven Beitrag aus dem Abbau von Altbeständen bei Sal. Op-
penheim im Jahr
 2019. Darüber hinaus enthalten die Sonstigen Erträge einen negativen Effekt infolge der Bewertung bei 
Verbindlichkeiten aus Garantiefonds in AM, der einen positiven 
Effekt aus der Bewertung von konsolidierten Garantiefonds 
im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aufzehrt.
   
  19  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      Zinsunabhängige Aufwendungen
 in Mio
. •        Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Personalaufwand
   10.471
   11.142
   11.814
   
      
    Sachaufwand und sonstiger Aufwand¹
   10.259
   12.253
   11.286
   
   
   966   9 Wertminderung auf Geschäfts
- oder Firmenwert 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   0   1.037
   0   
   
   1.037
   N/A
 Restrukturierungsaufwand
   485   644   360   
   
   283   79 Zinsunabhängige Aufwendungen
   21.216
   25.076
   23.461
   
   
   1.615
   7 N/A 
- nicht aussagefähig
                              1 beinhaltet:
               Informationstechnologie
2   3.862
   5.011
   4.043
   
   
   968   24 Mieten und Aufwendungen für Gebäude,
 Betriebs
- und Geschäftsausstattung
3   1.724
   1.693
   1.698
   31   2       Regulatorische Aufwendungen, Steuern & 
Versicherung
3,4
   1.407
   1.440
   1.570
   
      
    Beratungs
- und ähnliche
 Dienstleistungen
5   982   1.143
   1.323
   
   
   
   
 Bankdienstleistungen und ausgelagerte Funk-
tionen
5   962   967   960         6   1 Marktdaten und Research Dienstleistungen
2   376   421   415   
   
   7   2 Aufwendungen für Reisen
   76   256   288   
   
   
   
 Marketingaufwendungen
   174   251   299   
   
   
   
 Sonstige Aufwendungen
6   696   1.071
   690   
   
   381   55 Sachaufwand und sonstiger Aufwand
 insgesamt
   10.259
   12.253
   11.286
   
   
   966   9                2 Die 
Vergleichszahlen der Vorperioden wurden angepasst, um der Verschiebung der Aufwendungen für Telekommunikation aus den Aufwend
ungen für (Kommunikation) und 
Marktdaten
- und Research Dienstleistungen in die Aufwendungen für Informationstechnologie Rechnung zu
 tragen.
 3 Die Vergleichszahlen der Vorjahre wurden angepasst, um der Verschiebung von  Aufwendungen für Versicherungsprämien aus Mieten
 und Aufwendungen für Gebäude, 
Betriebs
- und Geschäftsausstattung in die Regulatorische Aufwendungen, Steuern & Versiche
rung Rechnung zu tragen.
 4 Darin enthalten ist die Bankenabgabe von 633
 Mio.
 • in 2020, 622
 Mio.
 • in 2019 und 690
 Mio.
 • in 2018.
 5 Die Vergleichszahlen der Vorperioden wurden angepasst, um der Verschiebung der Aufwendungen für sonstige ausgelagerte Funkt
ionen aus den Aufwendungen für Bera-
tungs
- und ähnliche Dienstleistungen in die Aufwendungen für Bankdienstleistungen und ausgelagerte Funktionen Rechnung zu tragen.
 6 Darin enthalten sind Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten von 158
 Mio.
 • in 2020, 473
 Mio.
 • in 2019 und 88
 Mrd.
 • in 2018. Für nähere Informationen 
zu Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten siehe Anhangangabe
 27 —Rückstellungenﬁ.
 Personalaufwand
 2020
 Der Personalaufwand sank von 11,1
 Mrd.
 • in 2019 um 671
 Mio.
 • (6
 %) auf 10,5
 Mrd.
 • im Geschäftsjahr
 2020. Dieser Rück-
gang war vornehmlich auf die infolge des Stellenabbaus geringeren Aufwendungen für fixe Vergütung zurückzuführen.
 2019
 Der Personalaufwand sank von 11,8
 Mrd.
 • in 2018 um 672
 Mio.
 • (6
 %) auf 11,1
 Mrd.
 • im Geschäf
tsjahr 2019. Der Rück-
gang war in erster Linie auf geringere Aufwendungen für fixe und variable Vergütung zurückzuführen, die die allgemeine 
Finanzierbarkeit und Leistung auf Konzernebene sowie die Verringerung des Personalbestands widerspiegeln.
 Sachaufwan
d und sonstiger Aufwand
 2020
 Der Sachaufwand und sonstige Aufwand verringerte sich von 12,3
 Mrd.
 • in 2019 um 2
 Mrd.
 • (16
 %) auf 10,3
 Mrd.
 • im 
Geschäftsjahr
 2020. Ursache hierfür waren um 655
 Mio.
 • niedrigere Umbaukosten, da der Stand von 2019 höhere We
rtmin-
derungen von Software und höhere Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten umfasst hatte. Des Weiteren verringerte sich der 
Sachaufwand und sonstige Aufwand im Vergleich zum Vorjahr dank einer strengen Kostendisziplin bei allen wichtigen Kos-
tenarten, eins
chließlich der IT
-Kosten aufgrund einer Senkung der Abschreibungen auf Software und der Aufwendungen für 
IT-Services, der Kosten für Beratungsdienstleistungen durch eine Reduzierung des Aufwands für externe Mitarbeiter sowie 
der Reisekosten und Marketingau
fwendungen.
 2019
 Der Sachaufwand und sonstige Aufwand stieg von 11,3
 Mrd.
 • in
 2018 um 966
 Mio.
 • (9
 %) auf 12,3
 Mrd.
 • im Geschäfts-
jahr
 2019. Grund für die Zunahme waren Umbaukosten von 1,1
 Mrd.
 •, die sich hauptsächlich durch Wertminderungen auf 
Software
 und Immobilien sowie höhere Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten ergaben. Bereinigt um diese Effekte verringerte 
sich der Sachaufwand und sonstige Aufwand gegenüber dem Vorjahr dank einer strengen Kostendisziplin bei allen wichtigen 
Kostenarten. Eine Aus
nahme bildeten die IT
-Kosten, die 2019 im Wesentlichen unverändert blieben und die Verpflichtung der 
Deutschen Bank zu weiteren Investitionen in Technologie und Kontrollen im Rahmen ihrer Transformationsstrategie zum 
Ausdruck bringen.
 
  20  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      Wertminderungen auf G
eschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
 2020
 Im Geschäftsjahr 2020 fiel kein Wertminderungsaufwand an. Die Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert und sons-
tige immaterielle Vermögenswerte beliefen sich 2019 auf 1,0
 Mrd.
 •. Die Ankündigung der strategischen Transformation im 
Juli
 2019 löste eine Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts
- oder Firmenwertes der Deutschen Bank aus. Der schwächere 
Konjunkturausblick, der auch die Zinskurven beeinflusste, branchenspezifische Korrektur
en des Marktwachstums sowie die 
Auswirkungen im Zusammenhang mit der Umsetzung der Transformationsstrategie führten im zweiten Quartal
 2019 zu einer 
vollständigen Wertminderung der Geschäfts
- oder Firmenwerte im Bereich Wealth Management der Privatkundenba
nk in 
Höhe von 545
 Mio.
 • sowie im Bereich GTB und CF der Unternehmensbank in Höhe von 492
 Mio.
 •. 2019
 Die Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte beliefen sich 2019 wie 
bereits erwähnt auf 1,0
 Mrd.
 •. Restr
ukturierungsaufwand
 2020
 Der Restrukturierungsaufwand sank von 644
 Mio.
 • in
 2019 auf 485
 Mio.
 • im Geschäftsjahr
 2020. 
Die Reduk
tion resultierte 
im Wesentlichen 
aus 
höheren Kosten in 2019 im Zusammenhang mit der erfolgten Umsetzung der Transformationsstra
tegie 
der Bank.
 2019
 Der Restrukturierungsaufwand stieg von 360
 Mio.
 • in
 2018 auf 644
 Mio.
 • im Geschäftsjahr
 2019. Der Anstieg bezog sich im 
Wesentlichen auf die Umsetzung der Transformationsstrategie der Bank, die 2019 in allen Segmenten zu neuen Rückst
ellun-
gen führte.
 Ertragsteueraufwand
 2020
 Der Ertragsteueraufwand lag im Geschäftsjahr 2020 bei 397
 Mio.
 • (2019: 2,6
 Mrd.
 •). Die effektive Steuerquote im Jahr
 2020 betrug 39
 %. 2019
 Der Ertragsteueraufwand lag im Geschäftsjahr 2019 bei 2,6
 Mrd.
 • (2018: 
989 Mio.
 •). Die effektive Steuerquote von minus 
100 % (2018: 74
 %) war in erster Linie Folge umbaubedingter Bewertungsanpassungen latenter Steueransprüche in Höhe 
von 2,8
 Mrd.
 • und steuerlich nicht abzugsfähiger Wertminderungen auf den Geschäfts
- oder Fi
rmenwert.
 Ergebnis nach Steuern 
 2020
 2020 entsprach das Ergebnis nach Steuern einem Nettogewinn von 624
 Mio.
 • (2019: Nettoverlust von 5,3
 Mrd.
 •). Maßgeb-
liche Faktoren für das bessere Ergebnis waren die starke Ertragsentwicklung in der Investmentbank, de
r Wegfall der 2019 
verbuchten umbaubedingten Wertminderungen auf den Geschäfts
- oder Firmenwert wie auch geringere Umbaukosten, ge-
ringere Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten, niedrigere Kosten für Restrukturierung und Abfindungen sowie niedrigere be-
reini
gte Kosten ohne Umbaukosten, letztere bedingt durch den Abbau von über 2.900
 Vollzeitstellen im Jahresverlauf 2020 
sowie ein diszipliniertes Kostenmanagement und positive Effekte aus der Währungsumrechnung. Negative Effekte aus Be-
wertungsanpassungen bei la
tenten Steueransprüchen gingen von 2,8
 Mrd.
 • im Vorjahr auf 37
 Mio.
 • im Geschäftsjahr 2020 
zurück. Diese positiven Effekte wurden durch die höhere Risikovorsorge im Kreditgeschäft teilweise gemindert.
 2019
 2019 entsprach das Ergebnis nach Steuern einem N
ettoverlust von 5,3
 Mrd.
 • (2018: Nettogewinn von 341
 Mio.
 •). Der Ver-
lust nach Steuern ist vorwiegend auf die bereits genannten umbaubedingten Bewertungsanpassungen latenter Steueransprü-
che von 2,8
 Mrd.
 •, Wertminderungen auf den Geschäfts
- oder Firmenwer
t von 1,0
 Mrd.
 •, Umbaukosten von 1,1
 Mrd.
 • (hauptsächlich in Form von Wertminderungen von Software und Immobilien) sowie Kosten für Restrukturierung und Abfin-
dungen in Höhe von 805
 Mio.
 • zurückzuführen.
 
  21  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      Segmentergebnisse
 Im Folgenden werden die Ergebnis
se unserer Konzernbereiche dargestellt. Informationen zu den folgenden Sachverhalten 
sind in der Anhangangabe
 4 —Segmentberichterstattungﬁ des Konzernabschlusses enthalten:
 Œ Änderungen des Formats der Segmentberichterstattung und
 Œ Rahmenwerk unserer Manageme
ntberichtssysteme.
 Die Segmentberichterstattung des Konzerns folgt der den internen Managementberichtssystemen zugrunde liegenden Orga-
nisationsstruktur des Konzerns. Auf der Basis dieser Systeme wird die finanzielle Performance der Segmente beurteilt und 
über die Zuteilung der Ressourcen zu den Segmenten entschieden. Grundlage für die Segmentierung ist die am 31.
 Dezem-
ber 2020 gültige Konzernstruktur. Die in diesem Bericht verwendeten Vergleichszahlen aus Vorperioden wurden angepasst.
   2020  in Mio. •
 (sofern nicht anders angegeben)
  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Manage
- ment
  Capital
 Release 
Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 insgesamt
  Erträge insgesamt
1   5.145
   9.283
   8.126
   2.229
   
   
   24.028
  Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft
   366   688   711   2   29      1.792
  Zinsunabhängige Aufwendungen
                Personalaufwand
   1.064
   1.906
   2.884
   740   168   3.709
   10.471
  Sachaufwand und sonstiger Aufwand
   3.126
   3.493
   4.242
   764   1.774
   
   10.259
  Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmen-
wert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   0   0   0   0   0   0   0  Restrukturierungsaufwand
   28   14   413   22   5   3   485  Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
   4.218
   5.413
   7.539
   1.527
   1.947
   572   21.216
  Anteile ohne beherrschenden Einfluss
   0   11   0   157      
   0  Ergebnis vor Steuern
   561   3.171
   
   544   
   
   1.021
  Aufwand
-Ertrag
-Relation
  82 %  58 %  93 %  68 %   N/M
   N/M
  88 %  Aktiva
2   237.497
   573.673
   296.637
   9.453
   197.667
   10.333
   1.325.259
  Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten
   10   4   485   32   0   2.891
   3.423
  Risikogewichtete Aktiva
   57.288
   128.487
   77.074
   9.997
   34.415
   21.690
   328.951
  Verschuldungsposition (Vollumsetzung)
3   273.795
   476.261
   307.746
   4.695
   71.726
   29.243
   1.078.268
  Durchschnittliches Eigenkapital
   9.904
   22.943
   11.521
   4.760
   6.205
   0   55.332
  Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf 
dem 
durchschnittlichen Eigenkapital)
4  3 %  9 %  1 %  8 %  26 %   N/M
  0 %  Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital)
4  4 %  10 %  2 %  21 %  27 %   N/M
  0 %                  1 beinhaltet:
                Zinsüberschuss
   2.882
   3.325
   4.475
   1   61   781   11.526
  Ergebnis aus nach der Equitymethode bilan-
zierten Beteiligungen
   3   22   23   63   9   1   120  2 beinhaltet:
                Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligun-
gen   69   399   60   304   67   4   901                  N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 3 Gemäß dem Beschluss (EU) 2020/1306 der Europäischen Zentralbank und mit ihrer Erlaubnis wird die Gesamtrisikopositionsmessgrö
ße für die Verschuldungsquote des 
Konzerns unter 
Ausschluss bestimmter Euro
-Risikopositionen gegenüber Zentralbanken des Eurosystems ausgewiesen. Die Verschuldungspositionen der Segmente werden 
ohne diesen Abzug dargestellt.
 4 Für den Konzern wird die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem du
rchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen Eigenka-
pital unter Berücksichtigung der berichteten effektiven Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief sich für das Geschäf
tsjahr zum 31.
 Dezember
 2020 auf 39
 %. Fü
r die 
Segmente werden für die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und ba
sierend auf dem durchschnittlichen Eigenka-
pital Auswirkungen permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote des Konzer
ns eliminiert, die nicht den Segmenten zuzuordnen sind. Zum 31.
 Dezember
 2020 ergab 
sich demnach für die Segmente eine Steuerquote von 28
 %. Weitere Informationen sind im Abschnitt —Ergänzende Informationen (nicht testiert): Nicht nach IFRS ermittelte 
fina
nzielle Messgrößenﬁ dieses Berichts enthalten.
  
  22  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
        2019  in Mio. •
 (sofern nicht anders angegeben)
  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Manage
- ment
  Capital
 Release 
Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 insgesamt
  Erträge insgesamt
1   5.244
   7.019
   8.206
   2.332
   217   147   23.165
  Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   284   109   344   1   
   0   723  Zinsunabhängige Aufwendungen
                Personalaufwand
   1.073
   1.983
   2.990
   832   359   3.906
   11.142
  Sachaufwand und 
sonstiger Aufwand
   3.165
   4.237
   4.481
   851   2.898
   
   12.253
  Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmen-
wert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   492   0   545   0   0   0   1.037
  Restrukturierungsaufwand
   137   169   126   29   143   40   644  Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
   4.867
   6.389
   8.142
   1.711
   3.400
   566   25.076
  Anteile ohne beherrschenden Einfluss
   0   20      152   1   
   0  Ergebnis vor Steuern
   92   502   
   468   
   
   
  Aufwand
-Ertrag
-Relation
  93 %  91 %  99 %  73 %   N/M
   N/M
  108 %
  Aktiva
2   228.663
   501.774
   270.334
   9.936
   259.224
   27.743
   1.297.674
  Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten
   9   1   215   27   0   1.069
   1.322
  Risikogewichtete Aktiva
   58.808
   116.552
   74.032
   9.527
   45.874
   19.223
   324.015
  Verschuldungsposition (Vollumsetzung)
   270.647
   432.254
   282.575
   4.643
   126.905
   51.016
   1.168.040
  Durchschnittliches Eigenkapital
   10.464
   23.052
   11.729
   4.821
   10.105
   0   60.170
  Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen Eigenkapital)
3  0 %  1 %  2 %  7 %  23 %   N/M
  10 %  Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital)
3  0 %  1 %  3 %  18 %  24 %   N/M
  11 %                  1 beinhaltet:
                Zinsüberschuss
   2.633
   2.707
   4.804
   
   85   3.559
   13.749
  Ergebnis aus nach der Equitymethode bilan-
zierten Beteiligungen
   3   32   14   49   12   1   110  2 beinhaltet:
                Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligun-
gen   66   412   82   276   90   4   929                  N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
 3 Für den Konzern wird die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und b
asierend auf dem durchschnittlichen Eigenka-
pital unter Berücksichtigung der berichteten effektiven Steuerquote des Konzerns ermitte
lt. Diese belief sich für das Geschäftsjahr zum 31.
 Dezember
 2019 auf minus 100
 %. 
Für die Segmente werden für die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapita
l und basierend auf dem durchschnittlichen 
Eigen
kapital Auswirkungen permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote des Konzerns eliminiert, die nicht den Segmenten z
uzuordnen sind. Zum 31.
 Dezem-
ber 2019 ergab sich demnach für die Segmente eine Steuerquote von 28
 %. Weitere Informationen sind im 
Abschnitt —Ergänzende Informationen (nicht testiert): Nicht nach 
IFRS ermittelte finanzielle Messgrößenﬁ dieses Berichts enthalten.
   
  23  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
        2018 in Mio. •
 (sofern nicht anders angegeben)
  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Manage
- ment
  Capital
 Release 
Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 insgesamt
 Erträge insgesamt
1   5.278
   7.561
   8.520
   2.187
   1.911
   
   25.316
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   142   70   349      
   1   525 Zinsunabhängige Aufwendungen
               Personalaufwand
   1.063
   2.175
   3.059
   787   547   4.183
   11.814
 Sachaufwand und sonstiger Aufwand
   2.787
   4.134
   4.448
   929   2.742
   
   11.286
 Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   0   0   0   0   0   0   0 Restrukturierungsaufwand
   32   199   49   19   62      360 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
   3.882
   6.509
   7.556
   1.735
   3.351
   428   23.461
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
   0   24      85   1   
   0 Ergebnis vor Steuern
   1.254
   958   616   368   
   
   1.330
 Aufwand
-Ertrag
-Relation
  74 %  86 %  89 %  79 %   N/M
   N/M
  93 % Aktiva
2   216.163
   458.464
   270.150
   10.030
   370.090
   23.240
   1.348.137
 Zugänge zu langfristigen 
Vermögenswerten
   13   2   303   43   1   1.286
   1.647
 Risikogewichtete Aktiva
3   60.305
   122.662
   67.180
   10.365
   72.133
   17.789
   350.432
 Verschuldungsposition (Vollumsetzung)
   257.921
   413.631
   287.760
   5.044
   280.638
   27.933
   1.272.926
 Durchschnittliches Eigenkapital
   10.927
   22.629
   12.397
   4.837
   11.704
   115   62.610
 Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen Eigenkapital)
4  8 %  2 %  3 %  5 %  9 %   N/M
  0 % Eigenkapitalrendite nach Steuern 
(basierend auf 
dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital)
4  9 %  3 %  4 %  14 %  9 %   N/M
  0 %                1 beinhaltet:
               Zinsüberschuss
   2.419
   2.209
   4.905
   
   416   3.417
   13.316
 Ergebnis aus nach der Equitymethode 
bilan-
zierten Beteiligungen
   3   157   2   41   10   6   219 2 beinhaltet:
               Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligun-
gen   63   406   78   240   87   5   879                N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 Die Segmentberichterstattung der 
Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
 3 Risikogewichtete Aktiva basieren auf der CRR/CRD
 4-Vollumsetzung.
 4 Für den Konzern wird die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eig
enkapital und basierend auf dem durchschnittlichen Eigenka-
pital unter Berücksichtigung der berichteten effektiven Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief sich für das Geschäf
tsjahr zum 31.
 Dezember
 2018 auf 74
 %. Für die 
Segmente werden für die Ei
genkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durchschni
ttlichen Eigenka-
pital Auswirkungen permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote des Konzerns eliminiert, die nicht den Seg
menten zuzuordnen sind. Zum 31.
 Dezember
 2018 ergab 
sich demnach für die Segmente eine Steuerquote von 28
 %. Weitere Informationen sind im Abschnitt —Ergänzende Informationen (nicht testiert): Nicht nach IFRS ermittelte 
finanzielle Messgrößenﬁ dieses Beric
hts enthalten.
   
  24  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      Unternehmensbank
         Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Erträge insgesamt
               Global Transaction 
Banking
   3.698
   3.810
   3.908
   
      
    Commercial Banking
   1.447
   1.433
   1.370
   14   1   63   5 Summe Erträge insgesamt
   5.145
   5.244
   5.278
   
      
    Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   366   284   142   82   29   142   100 Zinsunabhängige Aufwendungen
               Personalaufwand
   1.064
   1.073
   1.063
         10   1 Sachaufwand und sonstiger Aufwand
   3.126
   3.165
   2.787
   
      378   14 Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert
 und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte
   0   492   0   
   N/A
   492   N/A
 Restrukturierungsaufwand
   28   137   32   
   
   105   N/A
 Zinsunabhängige Aufwendungen
   4.218
   4.867
   3.882
   
   
   986   25 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
   0   0   0   0   N/A
   0   N/A
 Ergebnis vor Steuern
   561   92   1.254
   469   N/A
   
   
 Summe der Aktiva (in Mrd. •)
1   237   229   216   9   4   13   6 Forderungen aus dem Kreditgeschäft (vor Risikovor-
sorge, in Mrd. •)
   114   119   114         5   5 Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)
   7.368
   7.712
   7.653
   
      60   1                N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
 1 Die
 Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten.
 2020
 Die Unternehmensbank erzielte in 2020 einen Gewinn vor Steuern von 561
 Mio.
 • nach 92
 Mio.
 • im Vorjahr. Der Anstieg war 
hauptsächlich a
uf eine sich nicht wiederholende Wertminderung auf Geschäfts
- oder Firmenwert im Vorjahr und einen gerin-
geren Restrukturierungsaufwand zurückzuführen. Bereinigt um Umbaukosten, Aufwendungen für Restrukturierung und Ab-
findungen, Wertminderung auf den Geschä
fts- oder Firmenwert und Sondereffekte bei den Erträgen belief sich der Vorsteu-
ergewinn 2020 auf 714
 Mio.
 •, 20
 % weniger als 2019. Der Rückgang kam durch die geringeren Erträge und die höhere 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft im Geschäftsjahr 2020 zustande
. Die Erträge betrugen im Gesamtjahr 5,1
 Mrd.
 • bzw. 5,2
 Mrd.
 • ohne den negativen Effekt aus dem Verkauf der Postbank 
Systems AG. Dies entspricht einem Rückgang von 2
 % gegenüber dem Vorjahr, trotz eines schwierigen Zinsumfelds und 
anderer gesamtwirtschaf
tlicher Herausforderungen.
 Im Global Transaction Banking sanken die Erträge von 3,8
 Mrd.
 • im Vorjahr um 112
 Mio.
 • (3
 %) auf 3,7
 Mrd.
 •. Die negati-
ven Auswirkungen der niedrigen Zinsen konnten durch Preisanpassungen bei Einlagen, Maßnahmen zur Bilanzsteue
rung 
und positive Effekte aus den gestaffelten Negativzinsen der EZB sowie Maßnahmen zur Portfoliosteuerung teilweise ausge-
glichen werden. Die Erträge im Bereich Cash Management sanken geringfügig, da die Belastungen aus niedrigen Zinsen und 
Währungseffekt
en durch die Preisanpassungen bei Einlagen, den Staffelzins der EZB und Maßnahmen zur Bilanzsteuerung 
nicht vollständig aufgefangen werden konnten.
 Die Erträge aus der Handelsfinanzierung und dem Kreditgeschäft blieben ge-
genüber dem Vorjahr nahezu unveränd
ert. In den Geschäftsfeldern Securities Services und Trust
 & Agency Services fielen 
die Erträge deutlich, weil die Zinssätze in den USA und Asien zurückgingen.
 Im Firmenkundengeschäft stiegen die Erträge um 1
 % auf 1,4
 Mrd.
 • im Vergleich zu 2019. Ohne den
 negativen Effekt aus 
dem Verkauf der Postbank Systems AG in Höhe von 16
 Mio.
 • erhöhten sich die Erträge um 2
 %. Dabei wurden die Belas-
tungen durch das Zinsumfeld vor allem durch die Preisanpassungen bei Einlagen ausgeglichen.
 Die Risikovorsorge im Kredit
geschäft belief sich auf 366
 Mio.
 •, eine Zunahme um 82
 Mio.
 • gegenüber dem Vorjahr, die 
hauptsächlich auf idiosynkratrische Ereignisse zurückzuführen war.
 Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken von 4,9
 Mrd.
 • im Vorjahr um 13
 % auf 4,2
 Mrd.
 •. Der Rück
gang ergab sich 
aus einer sich nicht wiederholenden Wertminderung des Geschäfts
- oder Firmenwerts im zweiten Quartal 2019. Außerdem 
waren im Vorjahr höhere Restrukturierungsaufwendungen angefallen. Die bereinigten Kosten ohne umbaubedingte Belastun-
gen betr
ugen 4,0
 Mrd.
 •, eine Abnahme um 2
 % im Jahresvergleich. Dies war vor allem auf Maßnahmen zur Reduzierung 
des Sachaufwands, eine Verringerung der Mitarbeiterzahl und positive Effekte aus der Währungsumrechnung zurückzufüh-
ren.
   
  25  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      2019
 Die Unternehmensbank er
zielte im Gesamtjahr 2019 einen Gewinn vor Steuern von 92
 Mio.
 • gegenüber 1,3
 Mrd.
 • im Vor-
jahr. Der Rückgang im Jahresvergleich war auf einen gestiegenen Sachaufwand und sonstigen Aufwand einschließlich trans-
formationsbedingter Effekte, einer Wertminderu
ng auf den Geschäfts
- oder Firmenwert sowie höhere Restrukturierungskosten 
zurückzuführen. Bereinigt um Umbaukosten, Aufwendungen für Restrukturierung und Abfindungen sowie Wertminderungen 
auf den Geschäfts
- oder Firmenwert und Sondereffekte bei den Erträg
en belief sich der Vorsteuergewinn 2019 auf 894
 Mio.
 •. Die Erträge im Gesamtjahr 2019 lagen mit 5,2
 Mrd.
 • um 1
 % unter dem Vorjahreswert.
 Im Global Transaction Banking sanken die Erträge von 3,9
 Mrd.
 • im Vorjahr um 98
 Mio.
 • (3
 %) auf 3,8
 Mrd.
 • in 2019
. Die 
negativen Auswirkungen des Niedrigzinsumfelds auf die Erträge im Bereich Cash Management wurden durch die Verlagerung 
des Währungsmix von Einlagen von Euro zu höher verzinslichen US
-Dollar
-Einlagen und die von der EZB eingeführte Staf-
felverzinsung vo
n Überschussreserven im vierten Quartal 2019 weitgehend ausgeglichen. Die etwas höheren Erträge im Be-
reich Trade Finance beruhten auf dem Wachstum im kundenbezogenen Geschäft nach gutem Geschäftsverlauf vor allem in 
Asien und Deutschland, der ein Gegengewi
cht zur schwächeren Entwicklung bei strukturierten Produkten bildete. Der Bereich 
Trust
 & Agency Services verzeichnete ein leichtes Wachstum infolge des höheren Zins
- und Provisionsüberschusses. Der 
deutliche Rückgang im Bereich Securities Services resulti
erte aus dem geänderten Geschäftsumfang nach der Veräußerung 
des Alternative
-Fund
-Services
-Geschäfts und einem damit verbundenen Veräußerungsgewinn im Geschäftsjahr 2018, wei-
teren Einmaleffekten im Vorjahr sowie dem Rückzug aus dem Aktienhandel im Jahr 201
9. Die Erträge im Commercial Banking beliefen sich auf 1,4
 Mrd.
 •, ein Anstieg um 63
 Mio.
 • (5
 %) gegenüber dem Vorjahr. 
Darin spiegeln sich der etwas höhere Zinsüberschuss infolge des gestiegenen Kreditvolumens sowie der höhere Provisions-
überschuss, haupt
sächlich bedingt durch Preisanpassungen, wider. Diese Effekte konnten die Belastungen durch das Nied-
rigzinsumfeld mehr als ausgleichen.
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich auf 284
 Mio.
 •, ein Anstieg gegenüber dem Wert von 142
 Mio.
 • im Vorjah
r, 
in dem die Risikovorsorge auf einem historisch außergewöhnlich niedrigen Niveau lag. Grund für die Zunahme sind wenige 
Einzelfälle sowie geringere Auflösungen und Eingänge auf abgeschriebene Kredite, die Ausdruck des schwächeren gesamt-
wirtschaftlichen U
mfelds und geopolitischer Unsicherheiten sind.
 Die Zinsunabhängigen Aufwendungen erhöhten sich von 3,9
 Mrd.
 • im Vorjahr um 986
 Mio.
 • (25
 %) auf 4,9
 Mrd.
 • in 2019. 
Der Anstieg geht auf die Umsetzung der Transformationsstrategie zurück, die Wertminderunge
n auf den Geschäfts
- oder 
Firmenwert, höhere Restrukturierungskosten sowie Umbaukosten (hauptsächlich im Zusammenhang mit Wertminderungen 
auf IT im Jahr 2019) auslöste. Negative Kosteneffekte ergaben sich auch durch Änderungen bei der internen Kostenverrec
h-nung nach der Resegmentierung im Geschäftsjahr 2019.
 Die bereinigten Kosten ohne umbaubedingte Belastungen betrugen 4,1
 Mrd.
 •, eine Zunahme um 7
 % im Jahresvergleich. 
Grund dafür waren höhere Ausgaben für Kontrollen und Technologie sowie die genannten Än
derungen bei der Verrechnung 
konzerninterner Dienstleistungen.
 
  26  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnis
se      Investmentbank 
         Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Erträge 
insgesamt
               Fixed Income, Currency (FIC) Sales & Tradin
g   7.088
  5.525
  5.644
  1.563
  28  119  2 Debt
-Emissionsgeschäft
  1.542
  1.119
  1.146
  423  38  27  2 Equity
-Emissionsgeschäft
  379  149  197  231  154  48  24 Beratung
  277  370  458  93  25  88  19 Emissionsgeschäft und Beratung
  2.198
  1.638
  1.801
  560  34  163  9 Sonstige
  3  144  117  142  98  261  N/A
 Summe Erträge insgesamt
  9.283
  7.019
  7.561
  2.265
  32  542  7 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
  688  109  70  579  N/A
  38  54 Zinsunabhängige Aufwendungen
               Personalaufwand
  1.906
  1.983
  2.175
  76  4  192  9 Sachaufwand und sonstiger Aufwand
  3.493
  4.237
  4.134
  744  18  103  2 Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert
 und 
sonstige immaterielle Vermögenswerte
  0  0  0  0  N/A
  0  N/A
 Restrukturierungsaufwand
  14  169  199  155  92  30  15 Zinsunabhängige Aufwendungen
  5.413
  6.389
  6.509
  975  15  121  2 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
  11  20  24  8  41  4  18 Ergebnis vor Steuern
  3.171
  502  958  2.669
  N/A
  456  48 Summe der Aktiva (in Mrd. •)
1  574  502  458  72  14  43  9 Forderungen aus dem Kreditgeschäft (vor Risikovorsorge, 
in Mrd. •)
  69  75  65  6  8  10  16 Mitarbeiter (in 
Vollzeitkräfte umgerechnet)
  4.258
  4.351
  4.623
  93  2  273  6                N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
 1 Die Aktiva der 
Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten.
 2020
 Der Gewinn vor Steuern erhöhte sich im Gesamtjahr 2020 um 2,7
 Mrd.
 • gegenüber dem Vorjahr auf 3,2
 Mrd.
 •. Der Anstieg 
war vor allem auf deutlich 
höhere Erträge sowie den geringeren Sachaufwand und sonstigen Aufwand und die geringeren 
Restrukturierungskosten zurückzuführen, die die beträchtlich höheren Zuführungen zur Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
mehr als ausgleichen konnten.
 Die Erträge beliefe
n sich im Gesamtjahr
 2020 auf 9,3
 Mrd.
 •, eine Zunahme um 2,3
 Mrd.
 • (32
 %) gegenüber dem Gesamt-
jahr
 2019. Die Erträge im Handel mit festverzinslichen Wertpapieren und Währungen (FIC Sales
 & Trading) stiegen um 1,6
 Mrd.
 • (28
 %) 
auf 7,1
 Mrd.
 •. Die Erträge
 im Zinsgeschäft (Rates) legten deutlich zu. Sie wurden durch die strategische Neuausrichtung 
sowie die gute Entwicklung im kundenbezogenen Geschäft und das günstige Marktumfeld positiv beeinflusst. Das deutliche 
Ertragswachstum im Währungshandel profitier
te von der erhöhten Volatilität der Märkte, vor allem im ersten Halbjahr, und 
einem starken Derivategeschäft. Die Erträge im Handel mit Kreditprodukten sanken infolge der ungünstigen Bedingungen an 
den Kreditmärkten im ersten Quartal. Im zweiten Halbjahr e
rholte sich das Geschäft jedoch kräftig. Die Erträge im Bereich 
Emerging Markets lagen in allen drei Regionen deutlich über dem Vorjahresniveau. Die Erträge im Finanzierungsgeschäft 
waren leicht rückläufig. Der Bereich wurde neben dem ungünstigen Kreditmar
kt im ersten Quartal auch durch den Ertrags-
rückgang in von der COVID
-19-Pandemie besonders betroffenen Sektoren belastet.
 Im Emissions
- und Beratungsgeschäft stiegen die Erträge gegenüber dem Vorjahr um 560
 Mio.
 • (34
 %) auf 2,2
 Mrd.
 •. Die 
Erträge im Anle
iheemissionsgeschäft lagen mit 1,5
 Mrd.
 • deutlich über dem Vorjahreswert, vor allem weil die Aktivität insge-
samt zunahm und im Geschäft mit Anleihen guter Bonität (Investment Grade) Marktanteile dazugewonnen wurden. Auch die 
Erträge im Aktienemissionsgesc
häft stiegen auf 379
 Mio.
 • deutlich an. Darin spiegeln sich ein branchenweites Provisions-
aufkommen in Rekordhöhe und die Stärke der Deutschen Bank auf dem Markt für —Special Purpose Acquisition Companiesﬁ, 
speziell für Übernahmen gegründete Zweckgesellsch
aften, wider. Die Erträge im Beratungsgeschäft sanken aufgrund des 
geringeren Provisionsaufkommens auf 277
 Mio.
 •. Sie wurden von der COVID
-19-Pandemie in Mitleidenschaft gezogen.
 Bei den Erträgen aus sonstigen Produkten ergab sich ein Verlust von 3
 Mio.
 • im Vergleich zu negativen 144
 Mio.
 • im Ge-
schäftsjahr
 2019. Zu dieser Verbesserung gegenüber dem Vorjahr trug vor allem ein kleiner Gewinn von 6
 Mio.
 • (2019: 
Verlust von 140
 Mio.
 •) bei, der sich durch Bewertungsanpassungen für das eigene Kreditrisiko (D
ebt Valuation Adjustment 
Œ DVA) bei bestimmten Verbindlichkeiten aus Derivategeschäften ergab.
   
  27  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft betrug 688
 Mio.
 • oder 89
 Basispunkte des durchschnittlichen Kreditvolumens. Dies 
entspricht einer Zunahme um 579
 Mio.
 • oder 74
 Basispunkten, die hauptsächlich mit COVID
-19-Pandemie bedingten Wert-
berichtigungen zusammenhängt.
 Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken 2020 um 975
 Mio.
 • (15
 %) gegenüber dem Vorjahr auf 5,4
 Mrd.
 •. Der Rück-
gang war auf gesunkene bereinigte Kost
en, niedrigere Aufwendungen für Restrukturierung und Abfindungen sowie geringere 
Belastungen durch Rechtsstreitigkeiten zurückzuführen. Die bereinigten Kosten ohne Umbaukosten sanken um 9
 %. Darin 
spiegeln sich ein diszipliniertes Kostenmanagement und geri
ngere Verrechnungen von Serviceleistungen wider.
 2019
 Der Gewinn vor Steuern im Gesamtjahr 2019 verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 456
 Mio.
 • (48
 %) auf 502
 Mio.
 •. 
Maßgeblich für den Rückgang waren niedrigere Erträge, eine höhere Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft sowie ein höherer 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand, die durch den geringeren Personalaufwand teilweise ausgeglichen wurden. Die Ein-
richtung des Geschäftsbereichs im zweiten Halbjahr 2019 als Folge der bekanntgegebenen strategischen Transfor
mation der 
Deutschen Bank belastete kurzfristig die Erträge und verursachte Umbaukosten, welche die Profitabilität im Gesamtjahr be-
einträchtigten. Bereinigt um Umbaukosten, Kosten für Restrukturierung und Abfindungen sowie Sondereffekte bei den Erträ-
gen be
trug der Gewinn vor Steuern 863
 Mio.
 • in 2019, verglichen mit 823
 Mio.
 • in 2018.
 Die Erträge beliefen sich im Gesamtjahr
 2019 auf 7
 Mrd.
 •, ein Rückgang um 542
 Mio.
 • (7
 %) gegenüber
 2018.
 Im Handel mit festverzinslichen Wertpapieren und Währungen (FIC S
ales & Trading) wurde ein Ertragsrückgang um 
119 Mio.
 • (2
 %) auf 5,5
 Mrd.
 • verzeichnet. Die Erträge im Zinsgeschäft (Rates) waren leicht rückläufig. Sie wurden kurzfristig 
durch den operativen Aufbau des Geschäftsbereichs als Folge der bekanntgegebenen s
trategischen Transformation der Deut-
schen Bank belastet. Der Ertragsrückgang im Devisengeschäft war vorwiegend auf die geringe Volatilität an den Märkten 
zurückzuführen. Die Erträge im Handel mit Kreditprodukten sanken geringfügig, wobei die gute Geschäfts
entwicklung in den 
kundenbezogenen Handelsbereichen die geringeren Erträge aus notleidenden Krediten weitgehend ausglich. Die höheren 
Erträge im Finanzierungsgeschäft kamen durch den höheren Zinsüberschuss infolge des Kreditwachstums zustande. Das 
deutlich
 bessere Ergebnis im kundenbezogenen Geschäft machte sich auch in den Erträgen im Bereich Emerging Markets 
positiv bemerkbar.
 Im Emissions
- und Beratungsgeschäft sanken die Erträge im Vergleich zum Vorjahr um 163
 Mio.
 • (9
 %) auf 1,6
 Mrd.
 •. Die 
Erträge im
 Anleiheemissionsgeschäft waren mit 1,1
 Mrd.
 • im Wesentlichen unverändert gegenüber dem Vorjahr, weil den 
höheren Erträgen bei Hochzins
- und Investment
-Grade
-Anleihen ein Rückgang bei Leveraged Loans gegenüberstand. Die 
Erträge im Beratungsgeschäft sanken
 aufgrund des geringeren Provisionsaufkommens auf 370
 Mio.
 •. Im Aktienemissions-
geschäft wurde ein deutlicher Rückgang auf 149
 Mio.
 • verzeichnet, was unsere geschäftliche Neupositionierung widerspie-
gelt.
 Die Erträge aus sonstigen Produkten beliefen sich a
uf negative 144
 Mio.
 •, nach einem Gewinn von 117
 Mio.
 • im Jahr 2018. 
Zu diesem Rückgang gegenüber dem Vorjahr trug vor allem ein Verlust von 140
 Mio.
 • (2018: Gewinn von 126
 Mio.
 •) auf-
grund der Auswirkungen von Bewertungsanpassungen für das eigene Kredi
trisiko (Debt Valuation Adjustment 
Œ DVA) bei 
bestimmten Verbindlichkeiten aus Derivategeschäften bei.
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft erhöhte sich um 39
 Mio.
 • gegenüber dem Vorjahr auf 109
 Mio.
 •. Sie blieb jedoch mit 
14 Basispunkten des Kreditvolum
ens niedrig und spiegelte die hohen Risikostandards der Bank bei der Kreditvergabe und 
das solide Risikomanagement wider.
 Trotz umbaubedingter Kosten in Höhe von 214
 Mio.
 • sanken die Zinsunabhängigen Aufwendungen 2019 um 121
 Mio.
 • (2 %) gegenüber dem Vor
jahr auf 6,4
 Mrd.
 •. Die bereinigten Kosten ohne Umbaukosten reduzierten sich um 6
 %. Grund 
hierfür waren der Stellenabbau im Front Office und der damit verbundene geringere Personalaufwand, geringere Verrechnun-
gen von Serviceleistungen und die Kostendiszi
plin beim Sachaufwand.
 
  28  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      Privatkundenbank
         Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Erträge:
               Privatkundenbank 
Deutschland
   4.992
   5.070
   5.320
   
      
    Internationale Privatkundenbank
   3.134
   3.137
   3.200
         
    IPB Personal Banking
1   830   869   888   
      
    IPB Private Banking
2 and Wealth Management
   2.304
   2.267
   2.312
   37   2   
    Erträge insgesamt
   8.126
   8.206
   8.520
   
      
    Davon:
               Zinsüberschuss
   4.475
   4.804
   4.905
   
      
    Provisionsüberschuss
   3.048
   2.865
   2.788
   183   6   77   3 Sonstige Erträge/ Verluste (
Œ)   603   537   827   66   12   
   
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   711   344   349   367   107       Zinsunabhängige Aufwendungen:
               Personalaufwand
   2.884
   2.990
   3.059
   
      
    Sachaufwand und sonstiger Aufwand
   4.242
   4.481
   4.448
   
      34   1 Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert
 und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   0   545   0   
   N/A
   545   N/A
 Restrukturierungsaufwand
   413   126   49   287   N/A
   76   155 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
   7.539
   8.142
   7.556
   
      586   8 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
   0         1   N/A
      N/A
 Ergebnis vor Steuern
   
   
   616   155   
   
   N/A
 Summe der 
Aktiva (in Mrd. •)
3   297   270   270   26   10   0   0 Forderungen aus dem Kreditgeschäft (vor Risikovorsorge, 
in Mrd. •)
   237   227   216   10   5   11   5 Verwaltetes Vermögen (in Mrd. •)
4   493   482   446   11   2   36   8 Nettomittelzu
-/-abflüsse
 (in Mrd. •)
   16   4      12   N/A
   7   N/A
 Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)
   29.945
   31.599
   32.437
   
      
                   N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der 
aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
 1 Inklusive Gewerbekunden und Selbstständige in Italien, Spanien und Indien
 2 Inklusive Geschäfts
- und Firmenkunden in Italien, Spanien und Indien
 3 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das 
heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten.
 4 Wir definieren verwaltetes Vermögen als (a) im Namen von Kunden zu Anlagezwecken gehaltenes Vermögen und/oder (b) als von uns
 verwaltete Vermögenswerte der Kun-
den. Wir halten verwaltetes Vermögen
 auf diskretionärer beziehungsweise Beratungsbasis oder als Einlagen. Einlagen gelten als verwaltetes Vermögen, wenn sie Anlag
e-zwecken dienen. In der Privatkundenbank Deutschland und im Privat
- und Firmenkundengeschäft International umfasst dies alle Termi
n- und Spareinlagen. Im Wealth Ma-
nagement gehen wir davon aus, dass alle Kundengelder primär zu Anlagezwecken bei uns gehalten werden.
 2020
 Im Berichtsjahr führte die Privatkundenbank die Umsetzung ihrer strategischen Agenda fort. In diesem Zusammenhang en
t-standen Belastungen von 642
 Mio.
 •, inklusive Aufwendungen von 520 Mio. • für Restrukturierung und Abfindungen sowie 
weiteren Umbaukosten von 122 Mio. •, die im Jahr 2020 zu einem Verlust vor Steuern von 124
 Mio.
 • führten. Ohne diese 
Aufwendungen und ohn
e Sondereffekte in den Erträgen belief sich der bereinigte Gewinn vor Steuern im Berichtsjahr auf 
493 Mio.
 • im Vergleich zu 507
 Mio.
 • im Vorjahr. Höhere Risikovorsorge im Kreditgeschäft und höhere Aufwendungen für 
Rechtsstreitigkeiten wurden weitgehend d
urch Kosteneinsparungen ausgeglichen. (Eine Überleitung bereinigter Ergebnisgrö-
ßen ist in dem Kapitel —Ergänzende Informationen (nicht testiert): Nicht nach IFRS ermittelte Messgrößenﬁ dieses Berichts 
aufgeführt).
 Die Erträge von 8,1
 Mrd.
 • sanken in 2020 
um 80
 Mio.
 • (1
 %) gegenüber dem Vorjahr. Der Rückgang war hauptsächlich auf 
einen geringeren Beitrag aus Sondereffekten zurückzuführen, die im Jahr 2020 einen negativen Effekt von 88
 Mio.
 • aus dem 
Verkauf der Postbank Systems AG enthielten. Ohne Sonderef
fekte blieben die Erträge gegenüber dem Vorjahr stabil. Ge-
schäftliches Wachstum und höhere Provisionseinnahmen glichen dabei die negativen Auswirkungen des niedrigen Zinsum-
felds und der COVID
-19-Pandemie aus.
 In der Privatkundenbank Deutschland beliefen si
ch die Erträge auf 5,0
 Mrd.
 • und gingen im Vergleich zum Vorjahr um 
78 Mio.
 • (2
 %) zurück. Ohne den zuvor genannten negativen Effekt aus dem Verkauf der Postbank Systems
 AG lagen die 
Erträge auf Vorjahresniveau. Die negativen Auswirkungen niedriger Zinse
n und der COVID
-19-Pandemie wurden durch einen 
Anstieg der Erträge im Kreditgeschäft und höhere Provisionseinnahmen aus Anlage
- und Versicherungsprodukten sowie 
durch Preisanpassungsmaßnahmen ausgeglichen.
   
  29  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Ges
chäftsergebnisse
      In der Internationalen Privatkundenbank (IPB) 
blieben die Erträge mit 3,1
 Mrd.
 • gegenüber dem Vorjahr im Wesentlichen 
unverändert. Die darin enthaltenen Erträge des Bereichs IPB Private Banking and Wealth Management stiegen im Berichtsjahr 
um 37
 Mio.
 • (2
 %) auf 2,3
 Mrd.
 •. Geschäftliches Wachstum be
i Anlageprodukten und im Kreditgeschäft konnten negative 
Auswirkungen aus dem Niedrigzinsumfeld und der COVID
-19-Pandemie sowie negative Effekte aus der Währungsumrech-
nung mehr als ausgleichen. Hierbei wirkten sich auch die Neueinstellungen von Kundenberat
ern positiv aus. Die Erträge im 
Bereich Personal Banking sanken in 2020 gegenüber dem Vorjahr um 39
 Mio.
 • (5
 %) auf 830
 Mio.
 •. Darin spiegeln sich vor 
allem der Margendruck im Einlagengeschäft und die negativen Auswirkungen der COVID
-19-Pandemie wider.
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft stieg in 2020 auf 711
 Mio.
 • im Vergleich zu 344
 Mio.
 • im Vorjahr. Der Anstieg war vor 
allem auf die negativen Auswirkungen der COVID
-19-Pandemie sowie auf höhere positive Effekte aus Portfolioverkäufen und 
Modellanpass
ungen im Vorjahr zurückzuführen. Zudem stand der Anstieg auch im Zusammenhang mit dem Wachstum im 
Kreditgeschäft.
 Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken gegenüber dem Vorjahr um 603
 Mio.
 • (7
 %) auf 7,5
 Mrd.
 •. In 2019 war in 
den zinsunabhängigen Aufwend
ungen eine Wertminderung auf den Geschäfts
- oder 
Firmenwert in Höhe von 545
 Mio.
 • ent-
halten. Dem standen in 2020 um 104
 Mio.
 • höhere Aufwendungen für Re
chtsstreitigkeiten sowie um 296
 Mio.
 • höhere Be-
lastungen für den geschäftlichen Umbau entgegen, die i
m Wesentlichen aus höheren Restrukturierungsaufwendungen und 
Abfindungen im Zusammenhang mit der Umsetzung der strategischen Agenda bestanden. 
 Die bereinigten Kosten ohne Umbaukosten sanken gegenüber dem Vorjahr um 459
 Mio.
 • (6
 %) auf 6,8
 Mrd.
 •. Dies wa
r vor 
allem auf gezielte Einsparmaßnahmen und Synergien aus Effizienzmaßnahmen einschließlich Personalabbau zurückzufüh-
ren. Die Privatkundenbank reduzierte die Zahl ihrer Mitarbeiter zum Jahresende auf unter 30.000 (auf Vollzeitstellen gerech-
net).
 Das verw
altete Vermögen erhöhte sich gegenüber dem 31.
 Dezember
 2019 um 11
 Mrd.
 • auf 493
 Mrd.
 •. Darin waren Net-
tomittelzuflüsse von 16
 Mrd.
 • und positive Marktentwicklungen von 6
 Mrd.
 • enthalten, denen negative Effekte aus der Wäh-
rungsumrechnung von 9
 Mrd.
 • gegenüberstanden. Die Nettomittelzuflüsse von 16
 Mrd.
 • im Jahr 2020 entfielen dabei fast 
ausschließlich auf Anlageprodukte.
 2019
 Die Privatkundenbank verzeichnete im Geschäftsjahr 2019 einen Verlust vor Steuern von 279 Mio. •, nach einem Gewinn vor 
Steuern
 von 616 Mio. • in 2018. Der Rückgang war auf geringere Ergebnisbeiträge aus der Veräußerung von Vermögens-
werten sowie Sonderbelastungen von insgesamt rund 900 Mio. • im Zusammenhang mit der Umsetzung der strategischen 
Transformation des Bereichs in 2019 z
urückzuführen. Diese Sonderbelastungen enthielten eine Wertminderung von 545 Mio. 
• aufgrund der vollständigen Abschreibung des Geschäfts
- oder Firmenwertes im Bereich Wealth Management, weitere Be-
lastungen von 190 Mio. • im Zusammenhang mit dem Umbau, hau
ptsächlich Wertanpassungen auf Software und Immobilien, 
sowie Aufwendungen für Restrukturierung und Abfindungen. Bereinigt um diese Sonderbelastungen und Sondereffekte bei 
den Erträgen verbesserte sich der Gewinn vor Steuern trotz des anhaltenden niedrigen
 Zinsumfelds von 360 Mio. • in 2018 
auf 507 Mio. • in 2019. Hierzu trugen Wachstum im Kreditgeschäft und im verwalteten Vermögen ebenso bei wie höhere 
Kostensynergien aus der Zusammenlegung des Deutschlandgeschäfts in 2018.
 Die Erträge beliefen sich im Ges
chäftsjahr 2019 auf 8,2 Mrd. •. Der Rückgang um 314 Mio. • (4 %) gegenüber 2018 war im 
Wesentlichen auf den Wegfall eines Gewinns von 156 Mio. • aus einem Immobilienverkauf im Jahr 2018 sowie geringere 
positive Effekte aus dem Abbau von Altbeständen bei Sa
l. Oppenheim zurückzuführen. Bereinigt um diese Effekte waren die 
Erträge im Vergleich zu 2018 im Wesentlichen unverändert, da der Volumensanstieg und höhere Provisionserträge die Aus-
wirkungen durch das ungünstige Zinsumfeld teilweise kompensierten.
 In der
 Privatkundenbank Deutschland sanken die Erträge um 251 Mio. • (5 %) gegenüber 2018 auf 5,1 Mrd. •. Der Rückgang 
war im Wesentlichen auf geringere Ergebnisbeiträge aus dem Verkauf von Vermögenswerten zurückzuführen, einschließlich 
des zuvor genannten Gewin
ns in Höhe von 156 Mio. • aus der Veräußerung einer Immobilie im Jahr 2018. Die anhaltenden 
Belastungen durch das Niedrigzinsumfeld wurden durch Zuwächse im Kreditgeschäft teilweise ausgeglichen. Geringere Er-
träge aus Postdienstleistungen nach einer Vertra
gsanpassung wurden durch höhere Erträge aus Anlageprodukten und hö-
here Provisionserträge durch Preisanpassungen im Kontengeschäft mehr als kompensiert. 
 Die Erträge in der Internationalen Privatkundenbank gingen im Vergleich zu 2018 um 64 Mio. • (2 %) auf 
3,1 Mrd. • zurück, 
was auf einen um 107 Mio. • geringeren Effekt aus dem Abbau von Altbeständen in Sal. Oppenheim zurückzuführen war. 
Die 
Erträge des Bereichs IPB Private Banking and Wealth Management sanken um 44 Mio. 
• (2 %) auf 2,3 Mrd. •, bedingt 
durch
 den zuvor genannten geringeren Effekt aus dem Abbau von Altbeständen in Sal. Oppenheim. Ohne diesen Effekt waren 
die Erträge gegenüber 2018 im Wesentlichen unverändert. Höhere Erträge im Kreditgeschäft sowie höhere Provisionsüber-
schüsse, die sich aus dem 
Wachstum im verwalteten Vermögen ergaben, glichen den negativen Effekt niedriger Zinsen auf 
die Einlagen aus. Im Bereich Personal Banking sanken die Erträge um 19 Mio. • (2 %) auf 869 Mio. •. Höhere Erträge im 

  30  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      Kreditgeschäft glichen die negativen Auswirkun
gen des anhaltend niedrigen Zinsniveaus aus. Das Ertragswachstum bei An-
lageprodukten und Preisanpassungen bei laufenden Konten kompensierten größtenteils den negativen Effekt durch die ge-
änderte Verbuchung von Kreditgebühren in Italien und den Wegfall von 
Erträgen aus kleineren Verkaufstransaktionen in 2018. 
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft lag mit 344 Mio. •, bzw. 15 Basispunkten des Kreditvolumens, ungefähr auf Vorjahres-
niveau. Sie spiegelte das konservative Profil unserer Portfolios und unsere hohen
 Risikostandards bei der Kreditvergabe wider 
und enthielt positive Effekte aus Modellanpassungen und Portfolioverkäufen. Die positiven Effekte kompensierten den Anstieg 
der Risikovorsorge im Kreditgeschäft infolge des Wachstums unseres Kreditgeschäfts.
 Die
 Zinsunabhängigen Aufwendungen beliefen sich auf 8,1 Mrd. •, was einem Anstieg um 586 Mio. • (8 %) gegenüber 2018 
entspricht. Dieser Anstieg enthielt den oben genannten Effekt in Höhe von insgesamt etwa 900 Mio. •, der sich aus der 
Wertminderung auf den Ge
schäfts
- oder Firmenwert, Belastungen im Zusammenhang mit dem Umbau sowie Aufwendungen 
für Restrukturierung und Abfindungen zusammensetzt.
 Die bereinigten Kosten ohne Umbaukosten betrugen 7,3 Mrd. • und gingen damit um 3 % gegenüber dem Jahr 2018 zurück. 
Darin spiegeln sich die strikte Kostendisziplin sowie Einsparungen aus Reorganisationsmaßnahmen einschließlich der Kos-
tensynergien aus der Zusammenlegung des Geschäfts in Deutschland wider.
 Das verwaltete Vermögen erhöhte sich gegenüber dem 31. Dezember 201
8 um 36 Mrd. • auf 482 Mrd. •. Der Anstieg war 
auf positive Effekte aus der Marktentwicklung in Höhe von 31 Mrd. •, Nettomittelzuflüsse in Höhe von 4 Mrd. • sowie positive 
Effekte aus der Währungsumrechnung in Höhe von 2 Mrd. • zurückzuführen. Die Nettomit
telzuflüsse in Höhe von 4 Mrd. • im 
Jahr 2019 ergaben sich hauptsächlich in Anlageprodukten.
 
  31  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      Asset Management
         Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Erträge
               Managementgebühren
   2.136
   2.141
   2.115
         26   1 Erfolgsabhängige und transaktionsbezogene Erträge
   90   201   91   
   
   111   122 Sonstige
   3   
   
   13   N/A
   9   
 Erträge 
insgesamt
   2.229
   2.332
   2.187
   
      146   7 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   2   1      1   59   2   N/A
 Zinsunabhängige Aufwendungen
               Personalaufwand
   740   832   787   
   
   45   6 Sachaufwand und sonstiger Aufwand
   764   851   929   
   
   
    Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert
 und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   0   0   0   0   N/A
   0   N/A
 Restrukturierungsaufwand
   22   29   19      
   10   51 Zinsunabhängige Aufwendungen 
insgesamt
   1.527
   1.711
   1.735
   
   
   
    Anteile ohne beherrschenden Einfluss
   157   152   85   5   4   68   80 Ergebnis vor Steuern
   544   468   368   76   16   99   27 Summe der Aktiva (in Mrd. •)
1   9   10   10             Verwaltetes Vermögen (in Mrd. •)
   793   768   664   25   3   103   16 Nettomittelzu
-/-abflüsse (in Mrd. •)
   30   25   (23
)   5   N/M
   48   N/A
 Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)
   3.926
   3.925
   4.022
   1   0   
                   N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
 1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten.
 2020
 Das Marktumfeld war 2020 von der globalen COVID
-19-Pandemie geprägt. Alle wichtigen Aktienindizes gaben im zweiten 
Quartal deutlich nach, wobei sich die meisten Märkte bis zum Jahresende erholten. Der US
-Dollar verlor gegenüber dem Euro 
an Wert. Die N
ettozuflüsse waren insgesamt positiv und führten zu einem Anstieg des verwalteten Vermögens.
 In der Vermögensverwaltung (Asset Management) stieg der Gewinn vor Steuern von 468
 Mio.
 • im Vorjahr um 76
 Mio.
 • (16
 %) auf 544
 Mio.
 • in 2020. Der Anstieg ist vo
r allem auf die gesunkenen Kosten zurückzuführen. Bereinigt um Umbau-
kosten sowie Kosten für Restrukturierung und Abfindungen lag der Gewinn vor Steuern im Geschäftsjahr 2020 bei 586
 Mio.
 •, 
verglichen mit 539
 Mio.
 • im Vorjahr.
 Die Erträge beliefen sich au
f 2,2
 Mrd.
 •, ein Rückgang von 103
 Mio.
 • (4
 %) gegenüber dem Vorjahr.
 Die Managementgebühren lagen 2020 mit 2,1
 Mrd.
 • ungefähr auf Vorjahresniveau, da Effekte aus der positiven Marktent-
wicklung und dem Wachstum bei passiven Investments durch die rückläuf
igen Margen bei den Managementgebühren ge-
dämpft wurden.
 Die erfolgsabhängigen und transaktionsbezogenen Erträge sanken im Geschäftsjahr 2020 deutlich um 111
 Mio.
 • (55
 %) 
gegenüber dem Vorjahr auf 90
 Mio.
 •. Hauptgrund waren einmalige erfolgsabhängige Ertr
äge in den Bereichen Alternatives 
und Multi
-Asset, die 2019 vereinnahmt wurden.
 Die Erträge aus sonstigen Produkten beliefen sich auf 3
 Mio.
 • im Vergleich zu negativen 10
 Mio.
 • im Vorjahr, in beiden 
Jahren beeinflusst durch den Zeitwert von Garantieprodu
kten. Weitere Faktoren waren die geringeren Anlageerträge, ein 
höherer Beitrag aus der Beteiligung an der Harvest Fund Management
 Co Limited und niedrigere Refinanzierungsaufwen-
dungen in Treasury im Jahr 2020.
 Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken im Ve
rgleich zum Vorjahr um 185
 Mio.
 • (11
 %) auf 1,5
 Mrd.
 •., im Wesentli-
chen bedingt durch einen Rückgang der variablen Vergütung sowie Effizienzprogramme und pandemiebedingte Einsparun-
gen, beispielsweise bei den Reise
- und Bewirtungskosten und den Kosten für
 Marketing. In den zinsunabhängigen Aufwen-
dungen waren im Vorjahr auch umbaubedingte Aufwendungen im Zusammenhang mit der Wertminderung einer Immobilie 
angefallen.
 Die bereinigten Kosten ohne Umbaukosten sanken von 1,6
 Mrd.
 • in 2019 um 159
 Mio.
 • (10
 %) a
uf 1,5
 Mrd.
 • in 2020, da 
sowohl der Personalaufwand als auch der Sachaufwand zurückgingen.
   
  32  Deutsche Bank 
 Die Geschäfts
entwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      Das verwaltete Vermögen erhöhte sich gegenüber dem 31.
 Dezember
 2019 um 25
 Mrd.
 • (3
 %) auf 793
 Mrd.
 •. Der Anstieg 
spiegelt vor allem die Nettozuflüsse von 30
 Mrd. • und positive Marktentwicklungen von 24
 Mrd.
 •, hauptsächlich in der zwei-
ten Jahreshälfte 2020, wider, die zusammen die negativen Währungseffekte von 26
 Mrd.
 • teilweise ausglichen. Die Netto-
mittelzuflüsse wurden primär bei passiven Produkten und Geldm
arktprodukten und auch bei alternativen Anlagen erzielt. Der 
Trend der hohen Mittelzuflüsse bei ESG
-Fonds setzte sich fort.
 Die folgende Tabelle stellt die Entwicklung des verwalteten Vermögens im Geschäftsjahr
 2020 nach Produktklassen zusam-
men mit den ent
sprechenden Managementgebührenmargen dar:
 in Mrd
. •  Aktiv
 Aktien
  Aktiv
 Renten
  Multi Asset
  Aktiv
 SQI
  Aktiv
 Geldmarkt
  Passiv
  Alternativen
  Verwaltetes
 Vermögen
 Bestand zum 31. Dezember 2019
   96   234   58   71   57   156   96   768 Zuflüsse
   21   47   16   19   503   85   12   703 Abflüsse
   -19   -54   -18   -22   -483
   -68   -8   -673
 Nettomittelaufkommen
   2   -7   -2   -3   20   17   4   30 Währungsentwicklung
   -2   -9   -0   -0   -4   -7   -3   -26 Wertentwicklung
   3   7   1   1   0   13   -2   24 Sonstiges
   -1   -6   1   1   2   0   -1   -3 Bestand zum 31. Dezember 2020
   97   220   59   69   75   179   93   793 Managementgebühr 
- Marge
 (Basispunkte)
   72   13   34   28   4   19   50   28                   2019
 Das Marktumfeld 
war 2019 weniger volatil als 2018, sodass sich Anleger wieder verstärkt den risikoreicheren Anlageklassen 
zuwandten. Alle wichtigen Aktienindizes verzeichneten 2019 Kursanstiege. Der US
-Dollar legte gegenüber dem Euro zu. 
Insgesamt war das Marktumfeld güns
tiger als in 2018, was sich positiv auf die Nettomittelzuflüsse auswirkte und zu einem 
erheblichen Anstieg des verwalteten Vermögens führte.
 Asset Management steigerte sein Ergebnis vor Steuern von 368
 Mio.
 • in 2018 um 99
 Mio.
 • (27
 %) auf 468
 Mio.
 • in 2
019. 
Die Zunahme ist vor allem durch die deutlich höheren erfolgsabhängigen Erträge begründet. Bereinigt um Umbaukosten sowie 
Kosten für Restrukturierung und Abfindungen betrug der Gewinn vor Steuern 539
 Mio.
 • in 2019, verglichen mit 413
 Mio.
 • in 
2018.
 Die Erträge stiegen insgesamt um 146
 Mio.
 • (7
 %) im Vergleich zum Vorjahr auf 2,3
 Mrd.
 •. Die Managementgebühren lagen 2019 mit 2,1
 Mrd.
 • ungefähr auf Vorjahresniveau, da Effekte aus der positiven Marktent-
wicklung und dem Wachstum bei passiven und alterna
tiven Investments durch die rückläufigen Margen bei den Management-
gebühren gedämpft wurden.
 Die erfolgsabhängigen und transaktionsbezogenen Erträge stiegen im Geschäftsjahr 2019 kräftig um 111
 Mio.
 • (122
 %) auf 
201 Mio.
 •. Hauptgrund waren einmalige erfol
gsabhängige Erträge in den Bereichen Alternatives und Multi
-Asset, die 2019 
verbucht wurden.
 Die Erträge aus sonstigen Produkten beliefen sich auf negative 10
 Mio.
 • im Vergleich zu negativen 19
 Mio.
 • in 2018, in 
beiden Jahren beeinflusst durch den Zeitwe
rt von Garantieprodukten.
 Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken im Vergleich zum Vorjahr um 23
 Mio.
 • (1
 %) auf 1,7
 Mrd.
 •. Der geringere 
Sachaufwand und sonstige Aufwand ergab sich durch einen deutlichen Rückgang der Aufwendungen für 
Beratungsleistungen 
und Kosten für Marketing sowie den Wegfall der Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit veräußerten 
ehemaligen Geschäftsaktivitäten. Dem standen umbaubedingte Belastungen gegenüber, die die Wertminderung einer Immo-
bilie
 betrafen. Der Personalaufwand stieg hauptsächlich infolge der höheren leistungsbezogenen Vergütungen.
 Die bereinigten Kosten ohne Transformationskosten sanken leicht von 1,7
 Mrd.
 • in 2018 um 13
 Mio.
 • (1
 %) auf 1,6
 Mrd.
 • in 2019, da ein höherer Personal
aufwand durch Einsparungen bei Beratungskosten und Marketingausgaben ausgeglichen 
wurde.
 Das verwaltete Vermögen erhöhte sich gegenüber dem 31.
 Dezember
 2018 um 103
 Mrd.
 • (16
 %) auf 768
 Mrd.
 •. Maßgeb-
liche Faktoren für diesen Anstieg waren 74
 Mrd.
 • im Zu
sammenhang mit positiven Marktentwicklungen, Nettomittelzuflüsse 
von 25
 Mrd.
 • sowie 7
 Mrd.
 • aus günstigen Wechselkursveränderungen. Die Nettomittelzuflüsse wurden primär in den an-
gestrebten Wachstumsbereichen bei passiven Produkten, alternativen Anlagen 
und Multi
-Asset
-Lösungen erzielt. Zum An-
stieg des verwalteten Vermögens trugen auch die überdurchschnittliche Entwicklung von Vorzeigefonds und gezielten Stra-
tegien, die höhere Anzahl an Fonds, die von Morningstar mit vier oder fünf Sternen bewertet sind, 
und Produktinnovationen 
bei.
 
  33  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      Die folgende Tabelle stellt die Entwicklung des verwalteten Vermögens im Geschäftsjahr
 2019 nach Produktklassen zusam-
men mit den entsprechenden Managementgebührenmargen dar:
 in Mrd
. •  Aktiv
 Aktien
  Aktiv
 Renten
  Multi Asset
  Aktiv
 SQI
  Aktiv
 Geldmarkt
  Passiv
  Alternativen
  Verwaltetes
 Vermögen
 Bestand zum 31. Dezember 2018
   77   227   46   63   58   112   81   664 Zuflüsse
   15   58   16   20   447   65   20   642 Abflüsse
   -17   -66   -9   -18   -449
   -46   -11   -617
 Nettomittelaufkommen
   -2   -8   7   2   -2   19   9   25 Währungsentwicklung
   0   3   0   0   1   1   1   7 Wertentwicklung
   20   13   5   8   1   23   4   74 Sonstiges
   -1   -1   -0   -2   -0   1   1   -3 Bestand zum 31. Dezember 2019
   96   234   58   71   57   156   96   768 Managementgebühr 
- Marge
 (Basispunkte)
   76   12   35   27   4   22   54   30                   Abbaueinheit Capital Release Unit
         Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Erträge insgesamt
   
   217   1.911
   
   N/A
   
   
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   29   
   
   43   N/A
   22   
 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
               Personalaufwand
   168   359   547   
   
   
   
 Sachaufwand und sonstiger Aufwand
   1.774
   2.898
   2.742
   
   
   156   6 Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert
 und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   0   0   0   0   N/A
   0   N/A
 Restrukturierungsaufwand
   5   143   62   
   
   81   131 Zinsunabhängige Aufwendungen
   1.947
   3.400
   3.351
   
   
   49   1 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
      1   1      N/A
   1   136 Ergebnis vor Steuern
   
   
   1.404
   970   
   
   126 Summe der Aktiva (in Mrd. •)
1   198   259   370   
   
   
   
 Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)
   482   621   1.540
   
   
   
   
                N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 Die 
Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
 1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten.
 2020
 Die Abbaueinheit CRU wies 
2020 einen Verlust vor Steuern von 2,2
 Mrd.
 • aus, nach einem Verlust vor Steuern von 3,2
 Mrd.
 • im Vorjahr. Entscheidend für die Verbesserung gegenüber dem Vorjahr waren der Rückgang des Sachaufwands und sonsti-
gen Aufwands, der geringere Personalaufwand u
nd die niedrigeren Restrukturierungskosten, die den Wegfall von Erträgen 
nach dem Rückzug aus dem Aktienhandel mehr als ausglichen.
 Die Erträge sanken gegenüber
 2019 um 442
 Mio.
 • auf negative 225
 Mio.
 •. Die negativen Erträge spiegeln die Umsetzung 
der St
rategie im Gesamtjahr 2020 wider und kamen durch die Kosten für Risikoabbau, Refinanzierung und Absicherung zu-
stande. Positiv wirkten sich die Kostenreduzierungen im Geschäft mit Hedgefonds (Prime Finance) aus. Im Vorjahr waren 
operative Erträge enthalten,
 die in den sechs Monaten vor der Einrichtung der Abbaueinheit CRU anfielen.
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft betrug 29
 Mio.
 • gegenüber einer Auflösung von 14
 Mio.
 • im Vorjahr. Während die 
Nettoauflösung 2019 durch wenige spezifische Ereignisse in za
hlreichen Portfolios gekennzeichnet war, gingen die Zuführun-
gen im Jahr 2020 auf Altbestände im Portfolio für Schiffsfinanzierungen zurück.
 Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken gegenüber dem Vorjahr um 1,5
 Mrd.
 • (43
 %) auf 1,9
 Mrd.
 •. Im Einklang mit 
unserer Strategie sanken die Restrukturierungskosten deutlich von 143
 Mio.
 • im Vorjahr auf 5
 Mio.
 • im Geschäftsjahr 2020. 
Ebenso konnte die CRU ihre Umbaukosten von 510
 Mio.
 • im Vorjahr, die in erster Linie Wertminderungen auf Software 
betrafen, auf 162
 Mio.
 • in 2020 deutlich reduzieren.
 Die bereinigten Kosten ohne Transformationskosten betrugen 1,7
 Mio.
 •, ein Rückgang von 861
 Mio.
 • (33
 %) gegenüber 
dem Vorjahr. Dies ist auf einen geringeren Personalaufwand sowohl bei der fixen als auch der variablen 
Vergütung und 
geringere Sachaufwendungen zurückzuführen, die hauptsächlich durch verminderte Beratungskosten sowie geringere Kosten 
für die Kommunikation und Datenadministration bedingt sind.
   
  34  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      Die Verschuldungsposition (Leverage Exposure) betrug 72
 Mrd.
 • und lag damit 8
 Mrd.
 • unter dem Zielwert von 80
 Mrd.
 • für das Jahr 2020. Damit hat sich die Verschuldungsposition im Jahresverlauf um 43
 % gegenüber dem Wert von 127
 Mrd.
 • Ende 2019 reduziert.
 Die risikogewichteten Aktiva (RWA) betrugen zum Jahresende 
2020 34
 Mrd.
 • und unterboten das Ziel von 38
 Mrd.
 • damit 
um 4
 Mrd.
 •. Dies entspricht einer Reduzierung um 11
 Mrd.
 • (48
 %) im Gesamtjahr, davon 10
 Mrd.
 • bei Kredit
- und Markt-
risiken. 
 2019
 Im Gesamtjahr 2019 wies die Abbaueinheit CRU einen Verlust vor 
Steuern von 3,2
 Mrd.
 • aus, gegenüber einem Verlust vor 
Steuern von 1,4
 Mrd.
 • im Vorjahr. Managementhandlungen haben es jedoch ermöglicht, risikogewichtete Aktiva und die 
Verschuldungsposition im Einklang mit der Strategie deutlich zu senken. Wesentliche 
Einflussfaktoren für den Anstieg des 
Verlusts gegenüber dem Vorjahr waren gesunkene Erträge, höhere Restrukturierungskosten sowie ein höherer Sachaufwand 
und sonstiger Aufwand. Teilweise gegenläufig wirkten ein niedrigerer Personalaufwand und eine geringer
e Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft.
 Die Erträge sanken gegenüber
 2018 um 1,7
 Mrd.
 • (89
 %) auf 208
 Mrd.
 •. Ursächlich hierfür waren die Entscheidung zum 
Rückzug aus dem Aktienhandel im dritten
 Quartal, der Vollzug der Transaktion zur Veräußerung des Privat
kundengeschäfts 
in Portugal im ersten Halbjahr
 2019 und die Kosten im Zusammenhang mit dem Risikoabbau. Die Erträge in Prime Finance 
lagen aufgrund niedrigerer durchschnittlicher Volumina im Geschäftsjahr und gesunkener Margen deutlich unter dem Vorjah-
resw
ert. Die Erträge beinhalteten einen Verlust in Höhe von 116
 Mio.
 • aus Sondereffekten im Zusammenhang mit der An-
passung von Modellparametern und Bewertungsanpassungen für das eigene Kreditrisiko (DVA).
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft entsprach 2019 ei
ner Auflösung von 14
 Mio.
 •, während im Geschäftsjahr
 2018 eine 
Auflösung von 36
 Mio.
 • erfolgte. Während die Nettoauflösung in
 2018 in erster Linie durch Verkaufsaktivitäten in unserem 
Privatkunden
- und Schiffsfinanzierungsgeschäft bedingt war, war das Ge
schäftsjahr
 2019 durch wenige spezifische Ereig-
nisse in verschiedenen Portfolios gekennzeichnet.
 Die Zinsunabhängigen Aufwendungen erhöhten sich gegenüber dem Vorjahr um 49
 Mio.
 • (1
 %) auf 3,4
 Mrd.
 •. Das 
Jahr
 2019 enthielt einen Restrukturierungsaufwand 
in Höhe von 143
 Mio.
 •, der sich gegenüber dem Vorjahr um 81
 Mio.
 • erhöht hatte, sowie Umbaukosten in Höhe von 510
 Mio.
 •, die in erster Linie auf Wertminderungen auf Software zurückzufüh-
ren waren.
 Die bereinigten Kosten ohne Transformationskosten betruge
n 2,6
 Mrd.
 •, ein Rückgang von 725
 Mio.
 • (22
 %) gegenüber 
dem Vorjahr. Dies war auf einen geringeren Personalaufwand sowohl bei der fixen als auch der variablen Vergütung und 
geringere Sachaufwendungen zurückzuführen, die hauptsächlich durch verminderte B
eratungskosten sowie geringere Kosten 
für die Kommunikation und Datenadministration bedingt waren.
 Die Verschuldungsposition (Leverage Exposure) betrug zum Jahresende
 2019 127
 Mrd.
 • und lag damit 13
 Mrd.
 • unter dem 
Ziel für das Jahr 2019. Damit hat sich 
die Verschuldungsposition im Jahresverlauf um 55
 % gegenüber dem Wert von 
281 Mrd.
 • Ende 2018 reduziert.
 Die risikogewichteten Aktiva (RWA) betrugen zum Jahresende 2019 46
 Mrd.
 • und unterboten das Ziel von 52
 Mrd.
 • damit 
um 6
 Mrd.
 •. Gegenüber dem Stand
 zum Jahresende 2018 von 72
 Mrd.
 • ist dies eine Reduzierung von 36
 %.   
  35  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      Corporate & Other (C&O)
         Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Erträge insgesamt
   
   147   
   
   N/A
   289   N/A
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
      0   1      N/A
      
 Zinsunabhängige Aufwendungen
               Personalaufwand
   3.709
   3.906
   4.183
   
      
    Sachaufwand und sonstiger Aufwand
   
   
   
   240      374   
 Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert und
 sonstige immaterielle Vermögenswerte
   0   0   0   0   N/A
   0   N/A
 Restrukturierungsaufwand
   3   40      
   
   41   N/A
 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
   572   566   428   6   1   138   32 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
   
   
   
   3      
   58 Ergebnis vor Steuern
   
   
   
   
   N/A
   215   
 Mitarbeiter (in 
Vollzeitkräfte umgerechnet)
   38.680
   39.389
   41.463
   
      
                   N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
 2020
 C&O wies 2020 
einen Verlust vor Steuern von 930
 Mio.
 • aus, nach einem Verlust vor Steuern von 247
 Mio.
 • in 2019. Der 
Anstieg des Verlusts um 684
 Mio.
 • war vor allem auf negative Effekte aus Unterschieden in der Bewertung oder im Zeitverlauf 
zurückzuführen, nach posit
iven Effekten in 2019.
 Der Bereich verzeichnete 2020 negative Erträge von 530
 Mio.
 • nach Erträgen von 147
 Mio.
 • in 2019. Erträge im Zusam-
menhang mit Unterschieden in der Bewertung oder im Zeitverlauf waren in 2020 mit minus 85
 Mio.
 • negativ, verglichen 
mit 
Erträgen von 573
 Mio.
 • im Vorjahr. Dies war vor allem auf negative Marktwertanpassungen von Absicherungen im Zusam-
menhang mit der Refinanzierung der Bank zurückzuführen, da die geringeren Aufschläge auf die Kapitalmarktplatzierungen 
der Bank zu niedri
geren Refinanzierungskosten führten. Die Erträge aus Refinanzierung und Liquidität waren 2020 mit minus 
235 Mio.
 • negativ. In 2019 betrugen sie negative 204
 Mio.
 •. Die Zinsunabhängigen Aufwendungen betrugen 2020 572
 Mio.
 • und waren damit 6
 Mio.
 • (1
 %) 
höher als 2019. Die Zinsun-
abhängigen Aufwendungen 2020 umfassten 168
 Mio.
 • höher als geplante Infrastrukturkosten, die in C&O verbleiben, nach 
65 Mio.
 • niedriger als geplante Infrastrukturkosten in 2019. Zudem fielen Umbaubelastungen an, vor allem für ei
ne beschleu-
nigte Rationalisierung bei von der Bank genutzten Immobilien. In Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten ergab sich 2020 
ein positiver Beitrag von 67
 Mio.
 • als Folge einer Nettoauflösung der Rückstellungen, verglichen mit einem Aufwand von 
238 Mio. • im Vorjahr. Aufwendungen im Zusammenhang mit Anteilseignertätigkeiten gemäß der Definition der OECD
-Ver-
rechnungspreisleitlinien, die nicht den Geschäftsbereichen zugeordnet sind, sanken 2
020 gegenüber dem Vorjahr um 15
 % auf 403
 Mio.
 •. In 2019 verzei
chnete die Bank positive Effekte aus der Auflösung von Altbeständen.
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss werden vom Ergebnis vor Steuern der Geschäftsbereiche abgezogen und im Bereich 
C&O eliminiert. Sie summierten sich 2020 auf 169
 Mio.
 •, verglichen mit
 173 Mio.
 • im Vorjahr. Der größte Teil entfiel auf die 
DWS. 
 2019
 Der Bereich Corporate
 & Other (C&O) wies im Geschäftsjahr 2019 einen Verlust vor Steuern von 247
 Mio.
 •, gegenüber 
einem Vorsteuerverlust von 461
 Mio.
 • in 2018 aus, ein Rückgang von 47
 %. 
Maßgebliche Faktoren für diesen Rückgang 
waren höhere positive Effekte aus Unterschieden in der Bewertung oder im Zeitverlauf sowie höhere Eliminierungen für Anteile 
ohne beherrschenden Einfluss in 2019, im Wesentlichen bezogen auf die DWS, die vom Ergebni
s vor Steuern der Unterneh-
mensbereiche in Abzug gebracht wurden.
 Die Erträge beliefen sich
 2019 auf 147
 Mio.
 • nach negativen 142
 Mio.
 • in
 2018. Erträge im Zusammenhang mit Unterschie-
den in der Bewertung oder im Zeitverlauf beliefen sich in
 2019 auf 573
 Mio.
 • gegenüber 107
 Mio.
 • in
 2018. Die Erhöhung 
ist durch die positiven Effekte aus Marktwertanpassungen von Absicherungsaktivitäten im Zusammenhang mit den Refinan-
zierungsvereinbarungen der Bank bedingt. Die Erträge aus Refinanzierung und Liquidität beli
efen sich
 2019 auf minus 
204 Mio.
 • gegenüber minus 87
 Mio.
 • im Vorjahr. Maßgeblich dafür war die Einführung eines neuen internen Rahmenwerks 
für Verrechnungspreise im dritten Quartal 2019. Die Kosten im Zusammenhang mit der Einführung des neuen Rahmenwer
ks werden in C&O belassen, da das neue Rahmenwerk schrittweise eingeführt wird.
   
  36  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Geschäftsergebnisse
      Die Zinsunabhängigen Aufwendungen beliefen sich im Geschäftsjahr
 2019 auf 566
 Mio.
 •, eine Zunahme um 138
 Mio.
 • (32
 %) gegenüber 2018, die im Wesentlichen auf Rechtsstreitig
keiten in Höhe von 238
 Mio.
 • in
 2019 (52
 Mio.
 • im Jahr
 2018) 
zurückzuführen war. Die Aufwendungen im Zusammenhang mit Anteilseignertätigkeiten gemäß der Definition der OECD
-Verrechnungspreisleitlinien, die nicht den Geschäftsbereichen zugeordnet sind, st
iegen von 422
 Mio.
 • im Jahr
 2018 auf 
476 Mio.
 • im Jahr
 2019. Dem standen positive Effekte aus der Auflösung von Altbeständen gegenüber, die im dritten Quartal 
2019 im Sachaufwand erfasst wurden.
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss werden vom Ergebnis vo
r Steuern der Geschäftsbereiche abgezogen und in C&O 
eliminiert. Die Zunahme dieser Eliminierungen von 109
 Mio.
 • in
 2018 auf 173
 Mio.
 • in
 2019 war hauptsächlich durch höhere 
Gewinne der DWS bedingt.
   
  37  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Vermögenslage
      Vermögenslage
 Aktiva
 in Mio
. • (sofern nicht anders 
angegeben)
  31.12.2020
  31.12.2019
  Absolute
 Veränderung
  Veränderung
 in %
 Barreserven, Zentralbankeinlagen und Einlagen bei Kreditinstituten
   175.339
   147.228
   28.111
   19 Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus 
Wertpapierpensions-
geschäften (Reverse Repos) und aus Wertpapierleihen
   8.533
   14.229
   (5.696
)   (40
) Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
   527.941
   530.713
   (2.772
)   (1) Darin: Handelsaktiva
   107.929
   110.875
   (2.946
)   (3) Darin: Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
   343.455
   332.931
   10.524
   3 Darin: Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand
 klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
   76.121
   86.901
   (10.779
)   (12
) Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
 Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte
   55.834
   45.503
   10.331
   23 Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten
   426.995
   429.841
   (2.846
)   (1) Übrige Aktiva
   130.617
   130.161
   457   0 Darin: Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung
   74.564
   63.401
   11.163
   18 Summe der Aktiva
   1.325.259
   1.297.674
   27.585
   2              Passiva
 in Mio
. • (sofern 
nicht anders angegeben)
  31.12.2020
  31.12.2019
  Absolute
 Veränderung
  Veränderung
 in %
 Einlagen
   568.031
   572.208
   (4.177
)   (1) Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, Wertpapier
- pensionsgeschäften (Repos) und Wertpapierleihen
   4.241
   3.374
   867   26 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen
   419.199
   404.448
   14.751
   4 Darin: Handelspassiva
   44.316
   37.065
   7.250
   20 Darin: Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
   327.775
   316.506
   11.269
   4 Darin: Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen
   46.582
   50.332
   (3.750
)   (7) Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
   3.553
   5.218
   (1.665
)   (32
) Langfristige Verbindlichkeiten
   149.163
   136.473
   12.690
   9 Übrige Passiva
   118.876
   113.795
   5.082
   4 Darin: Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung
   79.810
   71.287
   8.524
   12 Summe der Verbindlichkeiten
   1.263.063
   1.235.515
   27.548
   2 Eigenkapital 
insgesamt
   62.196
   62.160
   37   0 Summe der Passiva
   1.325.259
   1.297.674
   27.585
   2              Entwicklung der Aktiva und Passiva
 Zum 31.
 Dezember 2020 erhöhte sich die Bilanzsumme von 1,3
 Bio.
 • geringfügig um 27,6
 Mrd
. • (oder 2,1
 %) 
gegenüber 
dem Jahresende 2019.
 Haupttreiber dieser Gesamtbewegung waren Anstiege bei Barreserven und Zentralbankeinlagen um 28,1
 Mrd
. •. Diese wur-
den hauptsächlich durch erhaltene Mittel aus dem dritten TLTRO
-Refinanzierungsprogramm der EZB, die unter lang
fristige 
Verbindlichkeiten ausgewiesen werden, dem Verkauf ausgewählter Forderungen mit Halteabsicht sowie einer Verringerung 
von Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) und Wertpapierleihen verursacht.
 Forderungen aus Handelsgeschäften und 
Wertpapierabwicklung stiegen um 11,2
 Mrd
. •, überwiegend aufgrund der Erhö-
hung von Forderungen aus Bar
- und Ausgleichzahlungen in Höhe von 9,6
 Mrd.
 •, hauptsächlich in Folge höherer Derivatepo-
sitionen. Dieser Anstieg in übrigen Aktiva wurde größtenteils du
rch einen Rückgang von 10,7
 Mrd.
 • aufgrund des Verkaufs 
von Forderungen mit Halteabsicht ausgeglichen. Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung erhöh-
ten sich in vergleichbarer Weise um 8,5
 Mrd
. •, hauptsächlich bedingt durch höhere
 Verbindlichkeiten aus Bar
- und Aus-
gleichszahlungen aufgrund höherer Derivatepositionen, und trugen damit zum Gesamtanstieg der übrigen Passiva bei.
 Positive sowie negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten stiegen um 10,5
 Mrd
. • bzw. 11,3
 Mrd
. •, hauptsäch-
lich in Währungsprodukten in den Vereinigten Staaten.
 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögens-
werte erhöhten sich um 10,3
 Mrd
. •, insbesondere durch Käufe von Staatsan
leihen im Rahmen der Steuerung unserer stra-
tegischen Liquiditätsreserve.
   
  38  Deutsche Bank 
 Die
 Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Vermögenslage
      Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) sowie Wertpapierlei-
hen, die sowohl zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wurden
 als auch in der Position Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte enthalten sind, gingen um 13,8
 Mrd.
 • zurück. 
Ursache für diesen Rückgang war ein gesteuerter Abbau in Folge eines ungünstige
n Marktumfelds sowie fällige Kontrakte. 
Zugehörige Verbindlichkeiten verringerten sich um 1,3
 Mrd.
 •. Handelspassiva stiegen um 7,3
 Mrd
. •, überwiegend zur Unterstützung von Aktivitäten zur Marktpflege für Bar
- und derivative 
Instrumente. Handelsaktiva fie
len um 2,9
 Mrd
. •, hauptsächlich aus der Rückführung von Positionen in unserer Abbaueinheit 
CRU. Einlagen verringerten sich um 4,2
 Mrd
. •, insbesondere durch einen Rückgang in der Unternehmensbank, was unsere ge-
zielten Initiativen zur pro
-aktiven Steuerung
 unserer Verbindlichkeiten widerspiegelt. Dieser Rückgang wurde durch einen 
leichten Anstieg von Sichteinlagen in der Privatkundenbank teilweise ausgeglichen.
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten gingen um 2,8
 Mrd
. • zurüc
k, insbesondere auf-
grund von Wechselkursveränderungen, die teilweise von einem Anstieg der Kreditvergabe in Deutschland kompensiert wurde.
 Die Gesamtveränderung der Bilanz beinhaltet einen Rückgang in Höhe von 47,6
 Mrd.
 • aus Wechselkursveränderungen, 
überwiegend bedingt durch eine Abwertung des US
-Dollars gegenüber dem Euro. Diese durch Wechselkursveränderungen 
bedingte Effekte sind auch in den Veränderungen pro Bilanzposition enthalten, die in diesem Abschnitt diskutiert werden.
 Liquidität
 Die 
Liquiditätsreserven zum 31.
 Dezember
 2020 beliefen sich auf 243
 Mrd
. • (zum Vergleich: 222
 Mrd
. • zum 31.
 De- zember
 2019). Wir erhielten eine positive Netto
-Liquiditätsposition unter Stress zum 31.
 Dezember
 2020 (in einem 
kombinierten Szenario).
 Eigenkapi
tal
 Das Eigenkapital zum 31. Dezember 2020 blieb im Vergleich zum 31. Dezember 2019 mit einem Anstieg um 37 Mio. • im 
Wesentlichen unverändert. Dies war getrieben durch verschiedene Faktoren, die insgesamt einen ausgleichenden Effekt hat-
ten, wie die Emissi
on neuer zusätzlicher Eigenkapitalkomponenten (zusätzliche Tier
-1-Wertpapiere, die nach IFRS als Eigen-
kapital behandelt werden) in Höhe von 1,2 Mrd. • am 11. Februar 2020, den den Deutsche Bank Aktionären zurechenbaren 
Reingewinn in Höhe von 495 Mio. •, un
realisierte Nettogewinne aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten im sonstigen Ergebnis in Höhe von 233 Mio. • nach Steuern sowie Gewinne aus der Neubewertung von 
Leistungszusagen (Defined Benefit Plans) in Höhe von 223 Mio. •
 nach Steuern. Diese wurden durch einen negativen Effekt 
aus der Währungsumrechnung in Höhe von 1,7 Mrd. • nach Steuern, hauptsächlich resultierend aus der Abwertung des US
-Dollars gegenüber dem Euro, sowie durch auf zusätzliche Eigenkapitalkomponenten gez
ahlte Kupons in Höhe von 349 Mio.
 • weitestgehend ausgeglichen.
 Eigenmittel
 Unser Hartes Kernkapital (CET 1) gemäß CRR/CRD zum 31. Dezember 2020 stieg um 0,6 Mrd. • auf 4
4,7 Mrd. • im Vergleich 
zu 44,1
 Mrd.
 • am 31. Dezember 2019. Die risikogewichteten Akt
iva (RWA) gemäß CRR/CRD 
stiegen um 4,9
 Mrd.
 • auf 
329,0
 Mrd.
 • zum 31. Dezember 2020 im Vergleich zu 324,0 Mrd. • am 31. Dezember 2019. Aufgrund des gestiegenen Harten 
Kernkapitals (CET 1) gemäß CRR/CRD und der gestiegenen risikogewichteten Aktiva (RWA) ge
mäß CRR/CRD, blieb die Harte 
Kernkapitalquote gemäß CRR/CRD zum 31. Dezember 2020 unverändert bei 13,6 % im Vergleich zum 31. Dezember 2019
. Unser Kernkapital gemäß CRR/CRD zum 31. Dezember 2020 betrug 51,1 Mrd. •, bestehend aus Hartem Kernkapital gemäß 
CRR/CRD in Höhe von 44,7 Mrd. • und Zusätzlichem Kernkapital (AT 1) gemäß CRR/CRD in Höhe von 6,8 Mrd. •. Das Kern-
kapital gemäß CRR/CRD war um 1,0 Mrd. • höher als zum Jahresende am 31. Dezember 2019, sich ergebend aus einem 
Anstieg des Harten Kernkapitals (
CET 1) gemäß CRR/CRD um 0,6 Mrd. • und einem Anstieg de
s Zusätzlichen Kernkapitals 
(AT
 1) gemäß CRR/CRD um 0,5 Mrd. • seit Jahresende 2019. Die Kernkapitalquote gemäß CRR/CRD zum 31. Dezember 2020 
stieg auf 15,7 % im Vergleich zu 15,6 % zum 31. Dezember 20
19.
 Unser aufsichtsrechtliches Gesamtkapital gemäß CRR/CRD zum 31.
 Dezember 2020 betrug 58,5
 Mrd.
 • im Vergleich zu 
56,5
 Mrd.
 • zum Jahresende am 31. Dezember 2019. Der Anstieg des Gesamtkapitals gemäß CRR/CRD hat sich ergeben aus 
einem Anstieg des Kernkap
itals gemäß CRR/CRD um 1,0 Mrd. 
• und einem Anstieg des Ergänzungskapitals gemäß CRR/CRD 
um 1 Mrd. • seit Jahresende 2019. Die Gesamtkapitalquote gemäß CRR/CRD zum 31. Dezember 2020 stieg auf 17,8 % im 
Vergleich zu 17,4 % am 31. Dezember 2019.
 
  39  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Liquiditäts
- und Kapitalmanagement
      Liquiditäts
- und Kapitalmanagement
 Erläuterungen zu unserem Liquiditätsrisikomanagement sind im Risikobericht enthalten.
 Bonitätseinstufung
 Die Bonität der Deutsche Bank AG wird von Moody™s Deutschland GmbH. (—Moody™sﬂ), S&P Global Ratings UK Limited 
(ﬁS&Pﬂ), Fitch Ra
tings 
Œ eine Niederlassung der Fitch Ratings Ireland Limited (—Fitchﬂ) und DBRS Ratings GmbH (—DBRS 
Morningstarﬂ, zusammen mit Moody™s, S&P und Fitch —die Ratingagenturenﬁ) bewertet. 
 Moody™s, Fitch und DBRS sind in der Europäischen Union angesiedelt und w
urden im Einklang mit der Regulierung (EC) No 
1060/2009 des Europäischen Parlaments und des Europarates vom 16. September 2009 als Kreditratingagenturen (—CRA 
Regulierungﬁ) registriert beziehungsweise zertifiziert. Bei S&P werden die Bonitätseinstufungen i
m Einklang mit Artikel 4(3) 
der CRA Regulierung von ihrer Niederlassung in Irland zugelassen (S&P Global Ratings Europe Limited).
 Entwicklung der Bonitätseinstufungen
 Die Ratingagenturen erkennen die konstanten Fortschritte der Bank an, die sie im Laufe de
s Jahres 2020 bei der Umsetzung 
ihrer Ziele trotz des herausfordernden makroökonomischen Umfelds gemacht hat, insbesondere die Verbesserung der Profi-
tabilität und die kontrollierte Kreditrisikovorsorge. Dies spiegelte sich in den jüngsten Ausblickheraufstu
fungen durch S&P, 
Moody's und Fitch wider.
 Am 26. Februar 2021 erhöhte S&P den Ausblick für die Deutsche Bank von negativ auf positiv und hob dabei die verbesserte 
Widerstandsfähigkeit der Bank sowie die disziplinierte Umsetzung ihrer Transformationsstrate
gie hervor, die nun zu 85
 % abgeschlossen ist. Gleichzeitig hob die Agentur die Ratings der Additional Tier 1 (AT1)
-Kapitalinstrumente um eine Stufe an, 
auf BB
- von B+. Im April 2020 hatte die Agentur aufgrund zunehmender 
COVID
-19-Risiken den Ausblick der 
Deutsche Bank 
von stabil auf negativ gesenkt.
 Am 25. Januar 2021 änderte Fitch den Ausblick für die Ratings der Deutschen Bank von negativ auf positiv und hob die 
Fortschritte bei der Transformation als Haupttreiber für diese zweistufige Verbesserung hervo
r. Insgesamt hielten sich die 
Auswirkungen der Pandemie auf die finanzielle Performance und die Strategie der Bank bislang in Grenzen. Die über den 
Erwartungen der Agentur liegende Ertragsdynamik in den Kerngeschäftsfeldern konnte den Gegenwind durch das N
iedrig-
zinsumfeld und die erhöhte Kreditrisikovorsorge ausgleichen. 
 Diese Ratingaktion folgte einer Reihe von Aktionen von Fitch zu Beginn des Jahres. Am 28. Mai 2020 bestätigte die Agentur 
die Ratings der Deutschen Bank und änderte den Ausblick auf negativ, womit sie ihre Credit Watch Negative
-Einstufung vom 
27. März 2020
 auflöste. Am 12. Oktober 2020 stufte Fitch die AT1
-Kapitalinstrumente der Deutschen Bank von B+ auf BB
- herauf, was die verbesserte Kapitalisierung der Bank und die über den regulatorischen Anforderungen liegenden Puffer wi-
derspiegelt. 
 Am 3. November 202
0 bestätigte Moody's die Ratings der Deutschen Bank und änderte den Ausblick von negativ auf stabil. 
Die effektive Umsetzung und die stetigen Fortschritte bei der Erreichung der mittelfristigen Ziele haben der Deutschen Bank 
geholfen, die Ertragsstabilität
 zu verbessern, den Kapital
- und Fremdkapitalverbrauch zu reduzieren und die Abhängigkeit von 
Wholesale
-Refinanzierungen zu verringern. 
 Alle Agenturen werden die weiteren Fortschritte auf dem Weg zu den Zielen der Bank für 2022 genau beobachten, wobei der
 Fokus auf einem umsichtigen Risikomanagement, einer hohen Qualität der Aktiva und einer weiteren Verbesserung der Ren-
tabilität liegt. In naher Zukunft sehen die Agenturen weiterhin Herausforderungen bei der Umsetzung
.  Mögliche Auswirkungen einer Bonitäts
herabstufung 
 Die
 Deutsche Bank berechnet sowohl die vertraglichen, als auch die hypothetischen potentiellen Auswirkungen einer Boni-
tätsherabstufung durch die Ratingagenturen (Moody™s, Standard & Poor™s und Fitch) um eine Stufe beziehungsweise um zwei 
Stuf
en auf ihre Liquiditätsposition und bezieht dieses Ergebnis in ihren täglichen Liquiditätsstresstest sowie in die Berechnung 
ihrer Mindestliquiditätsquote (Liquidity Coverage Ratio) mit ein. Die LCR
-Ergebnisse und die Ergebnisse des Liquiditätsstress-
tests 
nach Szenario werden separat ausgewiesen.
 Bei den vertraglichen Verpflichtungen belaufen sich die hypothetischen Auswirkungen auf die gestressten Liquiditätsabflüsse 
von Derivaten aufgrund einer einstufigen Herabstufung über die drei Ratingagenturen Moody'
s, Standard & Poor's und Fitch 
auf rund 0,4 Mrd. •, was hauptsächlich auf erhöhte Finanzierungs
- und/oder Margenanforderungen für vertragliche Derivate 

  40  Deutsche Bank 
 Die Geschäftsentwicklung
  Geschäftsbericht 2020
 Liquiditäts
- und Kapitalmanagement
      zurückzuführen ist. Die hypothetischen Auswirkungen einer zweistufigen Herabstufung belaufen sich auf ru
nd 0,4 Mrd. •, was 
hauptsächlich auf erhöhte vertragliche Derivatefinanzierungen und/oder Margenanforderungen zurückzuführen ist.
 Die obige Analyse nimmt eine gleichzeitige Bonitätsherabstufung durch die drei Ratingagenturen Moody™s, Standard & Poor™s 
und Fitch an, in deren Folge die Refinanzierungskapazität der Bank in Höhe der genannten Beträge reduziert werden würde. 
Diese auf den vertraglichen Verpflichtungen basierende Analyse wird in das 
idiosynkratrische
 Liquiditätsstresstestszenario 
der Bank eingefü
gt. 
 Die tatsächliche Auswirkung einer Bonitätsherabstufung auf das Rating der Deutschen Bank ist unvorhersehbar und kann 
von den oben genannten Refinanzierungs
- und Liquiditätsauswirkungen abweichen.  
 Ausgewählte Ratingkategorien
   Counterparty 
Risk
  Bev
orzugte, 
nicht
 nachrangige
 Schuldtitel/
 Einlagen¹
  Nicht 
bevorzugte,
 nicht 
nachrangige
 Schuldtitel²
  Kurzfristrating
 Moody™s Investors Service, New York
   A3   A3   Baa3
   P-2 Standard & Poor™s, New York
   Œ   BBB+   BBB-   A-2 Fitch Ratings, New York
   BBB+ (dcr)
   BBB+   BBB   F2
 DBRS, Toronto
   A (high)
   A (low)
   BBB (high)
   R-1 (low)
          1 Definiert als ‡senior unsecured‚ Rating bei Moody™s, ‡senior unsecured‚ bei Standard &
 Poor™s, ‚senior preferred debt rating™ bei Fitch und ‚senior debt rating™ bei DBRS. 
Alle 
Agenturen vergeben separate Ratings für Einlagen und bevorzugte nachrangige Schuldtitel, jedoch mit der gleichen Bonitätsbewe
rtung
. 2 Definiert als ‡junior senior deb
t rating‚ bei Moody™s, ‡senior subordinated debt‚ bei Standard & Poor™s, ‚senior non
-preferred debt™ bei Fitch und DBRS
. Jede Bonitätseinstufung verdeutlicht die Einschätzung der Ratingagentur lediglich zum Zeitpunkt, zu dem der Deutschen Bank 
die Bonitäts
einstufung mitgeteilt wurde. Die Ratingagenturen können ihre Bonitätseinstufungen jederzeit ändern, wenn sie 
der Meinung sind, dass die Umstände dies rechtfertigen. Diese langfristigen Bonitätseinstufungen dienen nicht als Empfeh-
lung zum Kauf, Halten oder 
Verkauf der Wertpapiere der Deutschen Bank.
 Vertragliche Verpflichtungen
 Noch nicht fällige Barleistungsverpflichtungen zum 31. Dezember 2020
 Vertragliche Verpflichtungen
        Zahlungsfälligkeit nach Periode
 in Mio
. •  Insgesamt
  Bis 1 Jahr
  1 bis 3 
Jahre
  3 bis 5 Jahre
  Mehr als 5 Jahre
 Verpflichtungen aus langfristigen Verbindlichkeiten¹
   159.425
   61.783
   36.206
   30.366
   31.070
 Hybride Kapitalinstrumente
1,2
   1.345
   1.345
   0   0   0 Langfristige zum beizulegenden Zeitwert klassifi-
zierte 
Verpflichtungen
3   3.501
   367   727   1.090
   1.316
 Zukünftige Zahlungsmittelabflüsse, die bei der Be-
wertung der Leasingverbindlichkeiten unberücksich-
tigt geblieben sind
4   5.971
   50   330   461   5.130
 Leasingverbindlichkeiten
1   4.566
   699   902   902   2.064
 Kaufverpflichtungen
   4.209
   500   1.825
   899   985 Langfristige Einlagen¹
   24.018
   0   8.585
   5.223
   10.210
 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
   1.279
   419   117   202   541 Insgesamt
   204.313
   65.163
   48.692
   39.141
   51.316
            1 Beinhaltet Zinszahlungen.
 2 Vertraglicher Zahlungstermin oder erster Kündigungstermin.
 3 Beinhaltet im Wesentlichen zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte langfristige Verbindlichkeiten und langfristige Einlagen
. 4 Hierzu verweisen
 wir auf die Anhangangabe 22 ﬁLeasingverhältnisseﬁ.
 Kaufverpflichtungen für Waren und Dienstleistungen umfassen zukünftige Zahlungen, unter anderem für Informationstechno-
logie und Gebäudemanagement. Einige der unter —Kaufverpflichtungenﬁ ausgewiesenen Betr
äge stellen vertragliche Mindest-
zahlungen dar, tatsächlich anfallende künftige Zahlungen könnten höher ausfallen. In den langfristigen Einlagen sind Einlagen
 mit einer Restlaufzeit von weniger als einem Jahr nicht enthalten. Unter bestimmten Bedingungen kö
nnen zukünftige Zahlun-
gen aus einigen langfristigen zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Verpflichtungen früher fällig werden. Weitere Infor-
mationen finden sich in den folgenden Erläuterungen (Anhangangaben) des Konzernabschlusses: Anhangangabe
 5 —Zi
ns-
überschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungenﬁ, An-
hangangabe
 22 —Leasingverhältnisseﬁ, Anhangangabe
 26 —Einlagenﬁ und Anhangangabe
 30 —Langfristige Verbindlichkeiten 
und hybride Kapitalinst
rumenteﬁ.
 
  41  Deutsche Bank 
 Ausblick
  Geschäftsbericht 2020
 Die Weltwirtschaft
      Ausblick
 Die Weltwirtschaft
 Wirtschaftswachstum (in %)¹
  2021²  2020  Haupttreiber
 Weltwirtschaft
      Im Jahr 2021 werden der weitere Verlauf der COVID
-19-Pandemie und die Fortschritte bei den 
Impfungen wesentlichen Einfluss auf die Entwicklung
 der weltweiten Konjunktur haben. Seit An-
fang 2021 ist es in einer Reihe von Ländern zu einem Wiederaufflammen der Pandemie gekom-
men. Hochwirksame und allgemein verfügbare Impfstoffe könnten die wirtschaftliche Erholung 
beschleunigen, wie die nach oben kor
rigierten Wachstumserwartungen zeigen. Das Tempo die-
ser Erholung wird von Land zu Land in Abhängigkeit von dem Zugang zu Impfstoffen und der 
verfügbaren staatlichen Unterstützung stark variieren.
 GDP
   6,3
   
  Inflation
   2,9
   2,7
  Davon:
       Industrieländer
      Die Zentralbanken der Industrieländer bieten mit ihrer lockeren Geldpolitik eine anhaltend starke 
Unterstützung. Das Erreichen der Herdenimmunität wird in den Industrieländern nicht vor der 
zweiten Jahreshälfte 2021 erwartet. 
Zusätzliche fiskalpolitische Maßnahmen sollten dabei helfen, 
die wirtschaftlichen Auswirkungen der Anfang des Jahres 2021 wieder eingeführten COVID
-19-Maßnahmen auf die Haushalte und Unternehmen möglichst gering zu halten. Für die Industrie-
länder wird erwa
rtet, dass sie von einem robusten Welthandel profitieren.
 GDP
   5,0
   
  Inflation
   1,6
   0,7
  Schwellenländer
      In Schwellenländern dürften Impfstoffe im Laufe des Jahres 2021 in stärkerem Umfang verfügbar 
werden. Besonders profitieren dürften
 die Volkswirtschaften mit einer geringen Wirtschaftstätig-
keit und einer relativ hohen Abhängigkeit von der Binnennachfrage, wie das in den meisten la-
teinamerikanischen Ländern der Fall ist. Eine allmähliche Erholung der Reisebranche sollte die 
wirtschaftl
iche Erholung zusätzlich unterstützen, insbesondere in Asien. Der globale Konjunktur-
aufschwung wird ein wichtiger Faktor für die Wechselkursentwicklung in den Schwellenländern 
sein.
 GDP
   7,1
   
  Inflation
   3,7
   3,9
  Eurozone
      Der Beginn der
 Impfkampagnen in den Ländern der Eurozone im Jahr 2021 sollte die Erholung 
der wirtschaftlichen Aktivitäten unterstützen, die dank der erwarteten Erholung des globalen Pro-
duktionszyklus bis Ende 2021 auf das Niveau vor der COVID
-19-Pandemie zurückkehren d
ürften. 
Die Fortsetzung der temporären Konjunkturmaßnahmen in Europa hängt zum Teil vom Tempo 
der wirtschaftlichen Erholung ab, da die Auszahlung der Mittel aus der Aufbau
- und Resilienzfa-
zilität der EU erst für die zweite Jahreshälfte 2021 erwartet wird u
nd die Europäische Zentralbank 
(EZB) ihren geldpolitischen Kurs erst zum Ende des dritten Quartals 2021, sechs Monate vor dem 
geplanten Auslaufen der Nettokäufe im Rahmen des Pandemie
-Notfallankaufprogramms (Pan-
demic Emergency Purchase Programme 
Œ PEPP), ü
berprüfen wird.
 GDP
   5,6
   
  Inflation
   1,0
   0,2
  Davon: Deutschland
      Nach einem erwartungsgemäß schwachen ersten Quartal 2021 infolge der erneuten COVID
-19-Maßnahmen ist anzunehmen, dass das BIP
-Wachstum in Deutschland im weiteren 
Jahresverlauf 
kräftig anziehen wird. Das Produktionsniveau vor dem Ausbruch der Pandemie dürfte in der zwei-
ten Jahreshälfte 2021 wieder erreicht werden. Die Exporte dürften dabei der wichtigste Motor 
bleiben, vor allem dank der Erholung des Welthandels und
 der nachlassenden Unsicherheit be-
züglich der Handelspolitik. Im Jahr 2021 wird Deutschland vor einem politischen Wendepunkt 
stehen, da nicht nur Bundestagswahlen stattfinden, sondern im Jahresverlauf auch mehrere 
Landtagswahlen.
 GDP
   4,0
   
  Inflation
   1,3
   0,4
  USA
      Die neue Regierung unter Präsident Biden wird im Jahr 2021 wahrscheinlich eine weitere Tran-
che fiskalpolitischer Unterstützung auf den Weg bringen. Zudem wird voraussichtlich gegen Ende 
des Jahres ein gemeinsames Gesetz 
für eine Infrastruktur
- und Steuerreform verabschiedet wer-
den. Das reale BIP in den USA dürfte in der zweiten Jahreshälfte 2021 auf das Niveau vor dem 
Ausbruch der Pandemie zurückkehren und bis Ende des Jahres 2021 wieder den Wachstums-
pfad einschlagen, der
 vor der Pandemie vorherrschte. Erheblich nach oben korrigierte Wachs-
tumserwartungen und ein deutlich verbesserter Arbeitsmarkt werden voraussichtlich dazu führen, 
dass die quantitativen Lockerungen der US
-Notenbank (Fed) zum Ende des Jahres 2021 auslau-
fen
 werden.
 GDP
   5,9
   
  Inflation
   2,4
   1,2
  Japan
      Japan dürfte angesichts der begrenzten Menge an COVID
-19-Impfstoffen in etwa zum Ende des 
ersten Halbjahres 2021 die Herdenimmunität erreichen. Die Inflation könnte durch staatliche 
Maßnahmen beeinflusst werden und weiter niedrig bleiben. Die Regierung und die Bank of Japan 
(BoJ) haben sich weiter hinsichtlich einer koordinierenden Politik verständigt, die im Jahr 2021 
möglicherweise ausgebaut wird.
 GDP
   1,5
   
  Inflation
   0,2
   0,0
  Asien³
      Positive Meldungen zu den COVID
-19-Impfstoffen haben die Wachstumsperspektiven der asiati-
schen Volkswirtschaften verbessert. China und Südkorea könnten vor dem vierten Quartal 2021 
Herdenimmunität und somit eine vollständige 
Normalisierung der Wirtschaftstätigkeit erreichen. 
Die meisten Schwellenländer Asiens werden voraussichtlich ein oder zwei Quartale später nach-
ziehen. Die Zentralbanken werden nicht so sehr wegen ihrer Zinspolitik im Fokus stehen, sondern 
wegen ihrer Fähig
keit, Staatsanleihen zu stützen und sich gegen den Aufwertungsdruck bei den 
asiatischen Währungen zu stemmen.
 GDP
   8,8
   
  Inflation
   2,3
   3,1
  Davon: China
      Die positive konjunkturelle Dynamik dürfte sich im ersten Halbjahr 2021, 
unterstützt durch eine 
stärkere außenwirtschaftliche Nachfrage, fortsetzen. Dies wird den Weg für den Ausstieg a
us der 
bisherigen Fiskal
- und G
eldpolitik bis zum Ende der zweiten Jahreshälfte bereiten. Die politischen 
Zielsetzungen der People™s Bank of Chi
na (PBOC) für das Jahr 2021 haben sich auf Themen 
eher struktureller Art verlagert. Die Verknappung von Immobilienkrediten dürfte ein starkes politi-
sches Signal sein. Die Kreditaufnahme vonseiten lokaler Regierungen wird wahrscheinlich be-
schränkt sein, was
 Infrastrukturinvestitionen bremsen dürfte.
 GDP
   10,0
   2,3
  Inflation
   1,5
   2,5
         Der Ausblick für die Weltwirtschaft und die Bankenbranche im folgenden Kapitel spiegelt unsere allgemeinen Erwartungen bezügl
ich der zukünftigen 
wirtschaftlichen und Bran-
chenentwicklungen wider. Die in unseren Modellen verwendeten wirtschaftlichen Annahmen werden in den jeweiligen Abschnitten s
eparat erläutert.
 1 Jährliches reales BIP
-Wachstum (in % im Vergleich zum Vorjahr). Quellen: Nationale Beh
örden, sofern nicht anders angegeben.
 2 Quellen: Deutsche Bank Research.
 3 Einschließlich China, Indien, Indonesien, Republik Korea, ohne Japan.
 
  42  Deutsche Bank 
 Ausblick
  Geschäftsbericht 2020
 Die Bankenbranche
      Es gibt eine Reihe von Risiken für unseren globalen Wirtschaftsausblick. Erstens könnten die anhaltenden Heraus
forderungen 
im Zusammenhang mit COVID
-19 und mögliche weitere Lockdowns im Jahr
 2021 die konjunkturelle Dynamik erheblich dämp-
fen. Außerdem könnten Belastungen durch die zunehmende Staatsverschuldung die Wirtschaft der Eurozone insgesamt be-
einträchtigen. Z
weitens könnten Handelsspannungen, einschließlich der bevorstehenden Handelsverhandlungen zwischen 
den USA und der Europäischen Union, den globalen Wirtschaftsausblick trüben. Darüber hinaus könnten die zunehmenden 
geopolitischen Spannungen, insbesondere i
m Nahen Osten, zu weiteren Unsicherheiten führen.
 Die Bankenbranche
 Der Ausblick für die globale Bankenbranche im Jahr
 2021 wird weiterhin von der COVID
-19-Pandemie und dem Beginn der 
wirtschaftlichen Erholung geprägt. Verschiedene Trends, die das Bankgesc
häft im Jahr
 2020 dominiert haben, könnten sich 
umkehren. Insgesamt wird erwartet, dass sich die Rentabilität der Banken von dem Einbruch im Jahr
 2020 erholen wird, da 
die rückläufige Risikovorsorge im Kreditgeschäft das schwierige Ertragsumfeld mehr als k
ompensieren dürfte.
 Voraussichtlich werden die niedrigen Zinsen den Zinsüberschuss weiterhin belasten, wobei die Auswirkungen in den USA 
angesichts der jüngeren Zinssenkungen stärker ausfallen dürften als in Europa, wo die Zinsen stabiler auf einem niedrig
eren 
Niveau lagen. Auch ist zu erwarten, dass der Zinsüberschuss durch eine Verlangsamung des Kreditwachstums negativ be-
einflusst wird. Dies gilt vor allem für das Geschäft mit Unternehmen, die sowohl in Europa als auch in den USA über große 
Mengen an Liqu
idität verfügen. In China könnten die Banken von der frühzeitigen Eindämmung der Pandemie und der weiter 
fortgeschrittenen wirtschaftlichen Erholung profitieren.
 Der Provisionsüberschuss wird voraussichtlich durch eine Reihe von Faktoren beeinflusst werden
. Erstens könnten die Fi-
nanzierungsvolumina sinken, was die Kapitalmärkte aktiv beeinflussen könnte. Zweitens könnten die Bewertungen am Akti-
enmarkt aufgrund der extrem lockeren Geldpolitik weiter steigen, was dem Gebührenaufkommen im Asset Management 
zu-gutekommen
 dürfte. Schließlich könnten sich die M&A
-Aktivitäten bedingt durch die fortgesetzte akkommodierende Zinspolitik 
intensivieren.
 Es wird erwartet, dass die Risikovorsorge im Kreditgeschäft gegenüber dem hohen Niveau im Jahr
 2020 zurückgehen wird. 
Das Tempo des Rückgangs dürfte in den USA höher sein, da dort die Risikovorsorge in einer früheren Phase der Krise 
gebildet wurden als in Europa, wo die Einstellungen in die Risikovorsorge gradueller erfolgten. Außerdem ist anzunehmen, 
dass die Banken sowohl
 in den USA als auch in Europa gegebenenfalls Aktienrückkäufe und Dividendenzahlungen wieder 
aufnehmen werden, die von den Aufsichtsbehörden im vergangenen Jahr ausgesetzt worden waren.
 Das Vereinigte Königreich hat die Europäische Union mittlerweile verla
ssen und die unmittelbare Zukunft ihrer wirtschaftlichen 
Beziehungen ist in einem Handelsabkommen geregelt, in dem grenzüberschreitende Finanzd
ienst
leistungen nicht erfasst 
sind. Diese Dienstleistungen unterliegen entweder lokalen regulatorischen Anforderu
ngen oder Ad
-hoc-Vereinbarungen zwi-
schen den Aufsichtsbehörden in den beiden Rechtsordnungen. Die Bank of England und die britische Financial Conduct 
Authority (FCA) haben ein Memorandum of Understanding (MoU) mit der Europäischen Wertpapier
- und Börsenauf
sichtsbe-
hörde ESMA über die Beaufsichtigung von Betreibern von Marktinfrastrukturen geschlossen. Weitere ähnliche Vereinbarun-
gen werden voraussichtlich in diesem Jahr folgen, insbesondere ein MoU zur Festlegung eines strukturierten Rahmenwerks 
für die Zusa
mmenarbeit zwischen Aufsichtsbehörden und den Prozess für die Annahme, Aussetzung oder Aufhebung von 
Gleichwertigkeitsbeschlüssen. Bislang wurden von der EU nur zwei zeitlich befristete Gleichwertigkeitsbeschlüsse gefasst, 
die britische zentrale Gegenparte
ien (läuft am 30.
 Juni
 2022 aus) bzw. britische Zentralverwahrer (läuft am 30.
 Juni
 2021 aus) 
betreffen.
 Entscheidungsträger in Europa werden Änderungen an den Aufsichts
- und Abwicklungsvorschriften diskutieren, deren Ziel 
die Umsetzung der endgültigen Fas
sung des Basel
 III
-Pakets mit besonderem Schwerpunkt auf Risikomodellen ist. Der Le-
gislativvorschlag wird voraussichtlich in der ersten Jahreshälfte
 2021 vorgelegt, die Verhandlungen über das endgültige Paket 
dürften mehrere Jahre in Anspruch nehmen.
   
  43  Deutsche Bank 
 Ausblick
  Geschäftsbericht 2020
 Der Deutsche Bank
-Konzern
      Der Deutsche Bank
-Konzern
 Im Juli
 2019 haben wir eine grundlegende Transformation der Deutschen Bank bekannt gegeben, mit der wir uns wieder 
darauf konzentrieren wollen, unseren Aktionären bessere Renditen zu bieten. Das makroökonomische, steuerliche und regu-
latorische Umfeld hat sich jedoch seitdem infolge der COVID
-19-Pandemie verändert. Dieses veränderte Umfeld hat sich auf 
unsere Geschäftsergebnisse, Kapitalquoten und den Kapitalplan, der unseren Zielen zugrunde liegt, ausgewirkt und wird sich 
voraussichtl
ich auch weiterhin darauf auswirken.
 Trotz der Herausforderungen im Zusammenhang mit der COVID
-19-Pandemie werden wir unsere Strategie im Jahr
 2021 und 
darüber hinaus weiter diszipliniert umsetzen, wobei wir den Schwerpunkt auf eine Verbesserung der nachha
ltigen Rentabilität 
durch ein Ertragswachstum in unserer Kernbank unter Beibehaltung der Kosten
- und Kapitaldisziplin legen.
 Unsere wichtigsten Finanzkennzahlen sind in der nachfolgenden Tabelle aufgeführt:
 Finanzkennzahlen
 Konzernfinanzkennzahl
  31.12.2020
  Ziel Konzern
- finanzkennzahl 
 2022 Konzern Eigenkapitalrendite nach Steuern,
 basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital
1  0,2 %
  8,0 %
 Kernbank Eigenkapitalrendite nach Steuern,
 basierend auf dem durchschnittlichen 
materiellen Eigenkapital
2  4,0 %
  Über 9,0 %
 Bereinigte zinsunabhängige Aufwendungen
3   19,5 Mrd
. •   16,7 Mrd
. •4 Aufwands
-Ertragsrelation
4  88,3 %
  70,0 %
 Harte Kernkapitalquote
5  13,6 %
  Über 12,5 %
 Verschuldungsquote (Vollumsetzung)
6  4,7 %
  ~ 4.5%
      1 Basierend auf dem den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren Ergebnis nach Steuern. Weitere Informationen sind im Abschnitt —Sonstige Informationen: Nicht nach I
FRS 
ermittelte finanzielle Messgrößenﬁ dieses Berichts zu finden.
 2 Basierend auf
 dem den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren Ergebnis nach Steuern der Kernbank. Weitere Informationen sind im Abschnitt —Sonstige Informationen:
 Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößenﬁ dieses Berichts zu finden.
 3 Die bereinigten Kosten ents
prechen den Zinsunabhängigen Aufwendungen ohne Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögens-
werte, Nettoaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten, Restrukturierungsaufwendungen und Abfindungszahlungen.
 4 Bereinigte Kosten o
hne Transformationskosten und erstattungsfähige Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Hedgefonds
-Geschäft.
 5 Prozentualer Anteil der Zinsunabhängigen Aufwendungen an den Erträgen insgesamt, die sich aus dem Zinsüberschuss vor Risikovo
rsorge im Kreditgeschäf
t zuzüglich der 
Zinsunabhängigen Erträge zusammensetzen.
 6 Weitere Informationen zur Berechnung dieser Quote sind im Risikobericht enthalten.
 7 Am 17.
 September
 2020 hat die EZB ihren Beschluss zur Ausübung regulatorischen Ermessens nach Feststellung außer
gewöhnlicher Umstände bekannt gegeben. Diese 
Maßnahme erlaubt es Banken, bestimmte Zentralbankeinlagen aus der Verschuldungsquote herauszurechnen. Die Banken werden von d
ieser Erleichterung bis zum 
27. Juni
 2021, dem Tag des Inkrafttretens von CRR
 2, profi
tieren. Zum 31.
 Dezember
 2020 lag die Verschuldungsquote ohne diesen Effekt bei 4,3
 %. Wir sind entschlossen, unsere Finanzziele für 2022, insbesondere eine Eigenkapitalrendite nach Steuern, basierend auf dem 
durchschnittlichen materiellen Eigenkapital, vo
n 8 % für den Konzern und von über 9
 % für unsere Kernbank zu erreichen. Im 
Jahr
 2021 ist es unser Ziel, die 2020 erzielten Fortschritte weiterzuführen, einschließlich einiger gezielter Investitionen, insbe-
sondere in die Integration unserer IT in Deutschla
nd. Für das Jahr 2021 erwarten wir, dass im Konzern und der Kernbank die Erträge im Vergleich zum Vorjahr geringfügig niedriger 
ausfallen werden. Für die Investment Bank erwarten wir einen Rückgang der Erträge, da sich Branchenvolumina und Volatilität 
nach
 dem 2020 verzeichneten Hoch wieder normalisieren dürften. Das erwartete Volumenwachstum und der Zuwachs der 
Provisionserträge in der Unternehmensbank und der Privatkundenbank wird durch das anhaltende Niedri
gzinsumfeld aufge-
zehrt werden. 
Im Asset Manageme
nt wird erwartet, dass die Erträge aufgrund von Performance
- und Transaktionsgebühren 
sowie einer Verbesserung des beizulegenden Zeitwerts von Garantien leicht höher sein werden.
 Wir haben das Ziel, die bereinigten Kosten ohne Transformationskosten und ers
tattungsfähige Aufwendungen im Zusammen-
hang mit dem Hedgefonds
-Geschäft für das
 Jahr
 2021 weiter zu senken. Dieser Rückgang dürfte sich vorwiegend aus den 
laufenden Auswirkungen der bereits umgesetzten Maßnahmen sowie aus der Durchführung weiterer Reduzier
ungen, insbe-
sondere in unseren Infrastrukturfunktionen und der Privatkundenbank, ergeben. Wir planen für das Jahr 2021 weitere Inves-
titionen in Höhe von 300
 Mio.
 •, und zwar hauptsächlich in die Integration unserer IT in Deutschland. Für das Geschäfts-
jahr
 2021 erwarten wir transformationsbedingte Aufwendungen von rund 1
 Mrd.
 •. Die Durchführung unserer Kostensen-
kungsmaßnahmen und Investitionspläne für das Jahr 2021 steht im Einklang mit der von 17
 Mrd.
 • in 16,7
 Mrd.
 • geänderten 
Planzahl für unsere für das
 Jahr 2022 angestrebten bereinigten Kosten ohne Umbaukosten. Die angestrebten bereinigten 
Kosten für das Jahr 2022 basieren auch auf Annahmen für Beiträge zum Einheitlichen Abwicklungsfonds (Single Resolution 
Fund 
Œ SRF) von rund 0,4
 Mrd.
 • für das Jahr
 2022. Bei unseren Annahmen im Zusammenhang mit dem SRF sind wir davon 
ausgegangen, dass die ursprünglich vom Einheitlichen Abwicklungsausschuss (Single Resolution Board 
Œ SRB) angestrebte 
Fondsgröße von 55
 Mrd.
 • unverändert bleibt. Eine Erhöhung der gesamte
n Ziel
-Fondsgröße würde sich entsprechend ne-
gativ auf das von uns angestrebte Niveau der bereinigten Kosten ohne Transformationskosten auswirken.
 Diese Auswirkun-
gen würden ebenso entstehen, wenn durch den SRB Mittel im Zusammenhang mit Abwicklungsmaßnahmen
 verwendet wer-
den oder sich Vermögenswerte, die vom SRF gehalten werden, im Wert verringern und der Fonds wieder 
gedeckt 
werden 

  44  Deutsche Bank 
 Ausblick
  Geschäftsbericht 2020
 Der Deutsche 
Bank
-Konzern
      muss, um das Zielniveau zu erreichen, oder wenn sich die zugrundeliegenden Annahmen für Zuführungen zu Einlagensiche-
rungsfonds v
erändern. 
 Wir erwarten bei der Risikovorsorge im Kreditgeschäft für das Jahr 2021 zwar einen leichten Rückgang im Vergleich zum 
Berichtsjahr, doch insgesamt dürfte das Niveau im Vergleich zu Berichtsperioden vor COVID
-19 hoch bleiben. Für das Jahr 
2022 re
chnen wir mit einer Risikovorsorge im Kreditgeschäft von 25 bis 30
 Basispunkten des durchschnittlichen Kreditvolu-
mens, da die Weltwirtschaft wieder anzieht und die Risikovorsorgeniveaus sich normalisieren. Weitere Informationen zur Be-
rechnung der erwartete
n Kreditverluste sind im Abschnitt —Risikoberichtﬁ dieses Berichts enthalten.
 Was unsere harte Kernkapitalquote (CET
 1) anbelangt, so gehen wir für das Jahr 2021 von negativen Auswirkungen in Folge 
der noch ausstehenden aufsichtsrechtlichen Entscheidungen 
und Regeländerungen aus, was zu einem leichten Anstieg der 
Risikogewichteten Aktiva (RWA) und einem damit verbundenen negativen Einfluss von rund 80
 Basispunkten bezogen auf 
unsere harte Kernkapitalquote führt. Ansonsten sollten die RWA zum Ende des Geschä
ftsjahres
 2021 durch aufsichtsrechtli-
che Anpassungen und Wachstum in unserer Kernbank, das teilweise durch Veräußerungen von Vermögenswerten und den 
anhaltenden Abbau von Risiken in der Abbaueinheit CRU ausgeglichen wird, im Wesentlichen unverändert bleibe
n. Insgesamt 
gehen wir davon aus, dass die harte Kernkapitalquote im Verlauf des Jahres
 2021 über 12,5
 % bleiben wird.
 Wir erwarten einen Anstieg unserer Verschuldungsposition im Juni 2021, da der vorübergehende Ausschluss bestimmter 
Guthaben der Zentralba
nken des Eurosystems ausläuft. Die Verschuldungsposition in der Capital Release Unit sollte vom 
Abschluss der Übertragung unseres Prime Finance
-Geschäfts auf BNP
 Paribas bis zum Ende des Jahres
 2021 profitieren. 
Wir gehen davon aus, dass die Reduzierung de
r Verschuldungsposition in der Capital Release Unit einzelne Geschäftsakti-
vitäten in unserer Kernbank unterstützen wird. Das Kernkapital dürfte moderat ansteigen. Infolgedessen erwarten wir, dass 
unsere Verschuldungsquote bis zum Jahresende 2021 im Verglei
ch zum Jahresende 2020 leicht niedriger sein wird. Wir 
arbeiten weiter daran, unser Ziel einer Verschuldungsquote von 4,5
 % bis zum Jahresende
 2022 zu erreichen.
 Die 
Erfüllung unserer Finanzziele für 2022 sollte
 uns 
vorbehaltlich aufsichtsrechtliche
r Geneh
migungen 
ermöglichen, 
über 
Dividenden und Aktienrückkäufe 
für das Geschäftsjahr 2021 
Kapital an unsere Aktionäre zurückzugeben. Unsere Dividen-
denzahlungen setzen voraus, dass wir im jeweiligen Jahresabschluss der Deutschen Bank
 AG nach HGB ausreichende aus-
schüttungsfähige Gewinne ausweisen können. Wir haben zwar angekündigt, dass für das Geschäftsjahr
 2020 keine Dividen-
denzahlung vorgeschlagen wird, doch wir beabsichtigen ab dem Jahr 2022 die Freisetzung von Kapital, um im Laufe der Zeit 
ein Volumen i
n Höhe
 von 5
 Mrd.
 • an die Aktionäre zurückzahlen zu können.
 Aufgrund der Art unseres Geschäfts sind wir an Gerichts
-, Schieds
- und Regulierungsverfahren sowie Ermittlungen in 
Deutschland und einer Reihe von Ländern außerhalb Deutschlands, insbesondere in den US
A, beteiligt. Solche Sachverhalte 
sind mit vielen Unsicherheiten behaftet. Obwohl wir bereits zahlreiche signifikante Rechtsstreitigkeiten beigelegt und Fort-
schritte bei laufenden Verfahren erzielt haben, dürfte das Umfeld für Rechtsstreitigkeiten und Rech
tsdurchsetzungen heraus-
fordernd bleiben. Die Aufwendungen/Auflösungen für Rechtsstreitigkeiten lagen im Jahr 2020 unter dem Vorjahresniveau, da 
sich Verfahren länger hinzogen als erwartet. Dieser Umstand war teilweise auf die COVID
-19-Pandemie zurückzuführ
en. Für 
2021 erwarten wir daher unter anderem höhere Nettoprozesskosten als im Jahr 2020 
Œ unter dem Vorbehalt, dass die Prog-
nose der Prozesskosten vielen Unsicherheiten unterliegt.
 Die bereinigten Kosten, die bereinigten Kosten ohne Transformationskosten,
 die bereinigten Kosten ohne Transformations-
kosten und erstattungsfähige Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Hedgefonds
-Geschäft sowie die Eigenkapitalrendite 
nach Steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital, sind nicht nach IFR
S ermittelte finanzielle Mess-
größen. Die Definitionen und Überleitungen der finanziellen Messgrößen sind im Kapitel —Ergänzende Informationen (nicht 
testiert): Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößenﬁ dieses Geschäftsberichts zu finden.
   
  45  Deutsche Bank 
 Ausblick
  Geschäftsbericht 2020
 Unsere Geschäftsbereiche
      Unsere 
Geschäftsbereiche
 Unternehmensbank
 Für die Unternehmensbank (Corporate Bank 
Œ CB) erwarten wir, dass die makroökonomischen Rahmenbedingungen im Jahr 
2021 infolge der COVID
-19-Pandemie und anhaltender Niedrigzinsen nach einer weiteren Verschlechterung des Z
insumfelds 
im ersten Quartal 2020 herausfordernd bleiben. Die Unternehmensbank war jedoch 2020 in der Lage, diese Herausforderun-
gen weitestgehend abzumildern und die Erträge relativ konstant zu halten, indem sie ihre strategischen Ziele umsetzte.
 Für das J
ahr 2021 erwarten wir, dass die Erträge der Unternehmensbank im Vergleich zum Vorjahresniveau nahezu unver-
ändert bleiben, da unsere strategischen Wachstumsinitiativen und die Gewinne aus dem GLRG 3
-Programm der EZB die 
Folgen der COVID
-19-Pandemie und das 
schwierige Zinsumfeld ausgleichen dürften. Auch für Global Transaction Banking 
gehen wir für 2021 von im Vorjahresvergleich nahezu unveränderten Erträgen aus, da die Erträge im Bereich Cash Manage-
ment aufgrund der neuen Preisgestaltung im Einlagengeschäft 
und der zunehmende Provisionsüberschuss aus unseren Pro-
jekten im Zahlungsverkehr die negativen Auswirkungen der im ersten Quartal 2020 in den USA und der Region Asien
-Pazifik 
eingetretenen Zinssenkungen ausgleichen dürften. Die Erträge aus der Handelsfinan
zierung und dem Kreditgeschäft dürften 
Œ infolge der zusätzlichen Erträge aus neuen Krediten, der Gewinne aus dem GLRG 3
-Programm der EZB und einer erwar-
teten Erholung der Weltwirtschaft in der zweiten Jahreshälfte 2021 
Œ leicht ansteigen. Im Bereich Wertp
apierdienstleistungen 
(Securities Services) werden die Erträge in 2021 voraussichtlich etwas geringer ausfallen. Dies ist auf den Wegfall bestimmte
r Kundenmandate und der periodischen Ereignisse aus dem Vorjahr zurückzuführen. Wir gehen davon aus, dass die
 Erträge 
im Bereich Trust & Agency Services im Wesentlichen auf demselben Niveau bleiben, da das Wachstum im Treuhandgeschäft 
mit Unternehmen und im Geschäft mit Aktienzertifikaten teilweise durch negative Effekte der im ersten Quartal 2020 in den 
USA und 
der Region Asien
-Pazifik eingetretenen Zinssenkungen aufgehoben wurde. Die Erträge im Firmenkundengeschäft 
dürften ebenfalls nahezu unverändert bleiben, da unsere Maßnahmen zur neuen Preisgestaltung, unsere Initiativen im Kre-
ditgeschäft, die Verbreiterung 
unseres Nichtbankenangebots und die Gewinne aus dem GLRG 3
-Programm der EZB die 
Effekte des Negativzinsumfelds aufheben dürften.
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft für die Unternehmensbank wird sich im Jahr 2021 infolge des Wegfalls idiosynkratischer 
Ere
ignisse, die im Vorjahr erfasst worden waren, und der besseren Aussichten für die Gesamtwirtschaft voraussichtlich ver-
ringern.
 Was die Zinsunabhängigen Aufwendungen anbelangt, so gehen wir wegen geringerer, nicht operativer Aufwendungen von 
einem leichten 
Rückgang für das Jahr 2021 aus. Wir rechnen damit, dass die bereinigten Kosten ohne Transformationskosten 
infolge der anhaltenden Kostendisziplin bei den direkten Aufwendungen und internen Servicekostenzuweisungen im Wesent-
lichen unverändert bleiben. Wir w
erden unseren Fokus auf die Einhaltung aufsichtsrechtlicher Vorschriften, die Verbesserung 
des Know
-your-Client (KYC)
- und Kundenannahmeprozesses sowie auf Systemstabilität, Kontrollen und Verhaltensweisen 
beibehalten.
 Für das Jahr 2021 erwarten wir, dass 
die risikogewichteten Aktiva in der Unternehmensbank ansteigen. Ursache hierfür sind 
interne Modelländerungen in Übereinstimmung mit den regulatorischen Anforderungen sowie das Wachstum unseres Kredit-
geschäfts.
 Zu den Risiken unseres Ausblicks zählen die p
otenziellen Folgen makroökonomischer und globaler geopolitischer Unsicher-
heiten auf unser Geschäftsmodell, einschließlich der Unsicherheiten rund um die Dauer und Erholung von der COVID
-19-Pandemie. Die Unsicherheiten über die Geldpolitik der Zentralbanken
 (beispielsweise in Bezug auf das Zinsumfeld), die lau-
fenden regulatorischen Entwicklungen (beispielsweise die Finalisierung des Basel III
-Rahmenwerks), Ereignisrisiken und eine 
geringere Kundenaktivität stellen ebenfalls Risiken dar.
 Investmentbank
 Wir er
warten für IB einen Rückgang der Erträge im Vergleich zum Vorjahr, da wir davon ausgehen
, dass die makroökonomi-
schen und Marktbedingungen für die Investmentbank (IB) im Geschäftsjahr 2021 unsicher bleiben. 2020 war ein erfolgreiches 
Jahr für IB. Ausschlagg
ebend waren hierfür unsere neu ausgerichtete Strategie und das wiedererstarkende Geschäft mit 
unseren Kunden. Diese beiden Faktoren erzeugten ein nachhaltiges Ertragswachstum, das sich im Jahr 2021 fortsetzen 
dürfte. Das Segment profitierte allerdings auch
 von der infolge der COVID
-19-Pandemie erhöhten Volatilität und Kundenakti-
vität, die in diesem Jahr nicht mehr zu erwarten sind. 
 Innerhalb von Sales &
 Trading (FIC) ist davon auszugehen, dass die beiden Bereiche Rates und Global Emerging Markets 
auf dem Erfolg aufbauen, den sie im Jahr 2020 mit ihren neu ausgerichteten Geschäftsaktivitäten hatten. Gleichzeitig dürfte 
unser Devisengeschäft von den techno
logischen Entwicklungen und der erweiterten Partnerschaft mit der Unternehmensbank 

  46  Deutsche Bank 
 Ausblick
  Geschäftsbericht 2020
 Unsere Geschäftsbereiche
      (CB) profitieren. Im Bereich Credit Trading werden wir die Produktreihe mit Fokus auf eine genauer definierte Zielkunden-
gruppe weiterentwickeln, während wir uns im Finanzier
ungsgeschäft auf ein diszipliniertes Risikomanagement und einen ge-
zielten Ressourceneinsatz konzentrieren. Es ist jedoch nicht zu erwarten, dass Sales and Trading (FIC) von der COVID
-19-bedingt extrem hohen Volatilität der ersten Jahreshälfte 2020 profitie
ren wird. Daher gehen wir davon aus, dass sich die 
Erträge im Jahr 2021 im Vergleich zu 2020 rückläufig entwickeln werden.
 Im Bereich Origination & Advisory rechnen wir damit, dass wir mit unserem Anleiheemissionsgeschäft auf den im Jahr 2020 
erzielten Erf
olgen mit Anleihen guter Bonität (Investment Grade) aufbauen können, während unser Leveraged Loans
-Geschäft 
von einer weiteren Wiederbelebung des Marktes für Leveraged
-Finance
-Kredite profitieren dürfte. Im Geschäft mit Aktienemis-
sionen werden wir weiter v
ollständige Emissions
- und Vertriebskapazitäten anbieten und unsere starke Position am Markt für 
—Special Purpose Acquisition Companiesﬁ, speziell für Übernahmen gegründete Zweckgesellschaften, verteidigen. Im Bera-
tungsgeschäft werden sich die Investitione
n auf die Betreuung von Wachstumssektoren konzentrieren, in denen die Bank 
einen Wettbewerbsvorteil hat. Die branchenweiten Provisionseinnahmen im Emissions
- und Beratungsgeschäft dürften sich 
im Jahr 2021 jedoch verringern, da der Markt sich zunehmend wie
der normalisiert. Daher erwarten wir im Vergleich zum 
Vorjahr für 2021 einen Ertragsrückgang.
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft für die Investmentbank dürfte im Gesamtjahr zwar geringer ausfallen als 2020, aufgrund 
der anhaltenden Auswirkungen der COVID
-19-Pandemie wird sie allerdings vermutlich auf einem hohen Niveau bleiben.
 Bei den Zinsunabhängigen Aufwendungen in der Investmentbank werden für das Jahr 2021 im Vergleich zu 2020 keine 
größeren Änderungen erwartet. Gleiches gilt für die bereinigten Kost
en ohne Transformationskosten. Verringerungen erwar-
ten wir uns von dem Ganzjahreseffekt aus den im Jahr 2020 getroffenen Personalmaßnahmen sowie dem verminderten 
Sachaufwand. Diese positive Entwicklung dürfte allerdings durch die höheren nicht betriebliche
n Aufwendungen, die im Jahr 
2020 noch unter dem positiven Einfluss aus Auflösungen von Rückstellungen gestanden hatten, aufgezehrt werden.
 Für das Jahr 2021 rechnen wir mit dem Ausweis etwas höherer risikogewichteter Aktiva in der Investmentbank, getrieben
 durch den aufsichtsrechtlich bedingten Anstieg der risikogewichteten Aktiva für das Kreditrisiko. Es wird erwartet, dass das 
zugrunde liegende Geschäftswachstum für das Jahr im Großen und Ganzen unverändert bleibt.
 Unser Ausblick auf das Jahr 2021 birgt m
ehrere Risiken. Das größte ist dabei wahrscheinlich die Unsicherheit infolge der 
andauernden COVID
-19-Pandemie. Der relative Erfolg der vielen Impfprogramme auf der ganzen Welt könnte positive oder 
nachteilige Auswirkungen haben. Immer höhere Ausfallrisike
n, eine anhaltende Aufwertung des Eurokurses und ein weicher 
US-Dollar könnten den Konjunkturaufschwung ebenfalls hemmen. Die Geldpolitik der Zentralbanken und laufende regulatori-
sche Entwicklungen stellen ebenfalls Risiken dar. Auch Herausforderungen wie 
Ereignisrisiken und eine geringere Kunden-
aktivität können sich negativ auswirken.
 Privatkundenbank
 Für die Privatkundenbank (PB) erwarten wir, dass das Zinsumfeld auch in 2021 herausfordernd bleibt und die COVID
-19-Pandemie weiterhin unsere Risikovorsorge 
im Kreditgeschäft beeinflussen wird. Gleichzeitig gehen wir aber davon aus, dass 
sich im Verlauf des Jahres 2021 die Normalisierung des Marktumfelds und der Kundenaktivität fortsetzen wird. 
 Wir erwarten, dass die Erträge in 2021 im Vergleich zu 2020 im We
sentlichen unverändert bleiben werden. Die negativen 
Auswirkungen des anhaltenden Niedrigzinsumfelds sollten durch geschäftliches Wachstum und durch ausgewählte Preisan-
passungsmaßnahmen ausgeglichen werden.
 Für die Privatkundenbank in Deutschland erwarten 
wir ebenfalls, dass die Erträge gegenüber 2020 im Wesentlichen unver-
ändert bleiben. Der anhaltende Margendruck im Einlagengeschäft und ein geringerer Ergebnisbeitrag aus zentralen Treasury
-Allokationen sollten durch ein anhaltendes Wachstum im Kreditgeschä
ft, höhere Provisionserträge im Anlage
- und Versiche-
rungsgeschäft sowie durch ausgewählte Preisanpassungen ausgeglichen werden.
 Auch in der Internationalen Privatkundenbank gehen wir davon aus, dass die Erträge im Vergleich zum Vorjahr im Wesentli-
chen unve
rändert bleiben. Dabei dürften die negativen Auswirkungen aus dem Niedrigzinsumfeld und ein niedrigerer Ergeb-
nisbeitrag aus dem Abbau von Altbeständen bei Sal. Oppenheim durch fortgesetztes geschäftliches Wachstum im Anlage
- und Kreditgeschäft ausgeglichen
 werden. Diese Entwicklung wird unterstützt durch weitere gezielte Neueinstellungen von 
Kundenberatern insbesondere in dem Kundensegment IPB Private Banking and Wealth Management.
 Wir gehen davon aus, dass wir unser Neugeschäft in einem sich normalisierend
en Marktumfeld ausbauen können. Die Ent-
wicklung der verwalteten Vermögen wird in hohem Maße von Marktparametern einschließlich der Entwicklung von Wechsel-
kursen abhängen. Insgesamt erwarten wir im Jahr 2021 leicht höhere Volumina im Vergleich zum Vorjahr.
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft wird in der Privatkundenbank voraussichtlich leicht höher als im Vorjahr ausfallen. Der 
Anstieg ist neben dem gezielten Wachstums unseres Kreditportfolios im Wesentlichen auf die Unsicherheit in Bezug auf 

  47  Deutsche Bank 
 Ausblick
  Geschäftsbericht 2020
 Unsere Geschäftsbereiche
      Ausbreitung, D
auer und Marktauswirkungen der COVID
-19-Pandemie zurückzuführen und spiegelt auch unsere Erwartung 
bezüglich der Zahlungsfähigkeit von Kreditnehmern nach Ablauf staatlicher und privater Moratorien wider. 
 Die risikogewichteten Aktiva dürften im Jahr 2021 a
ufgrund regulatorischer Änderungen zur Angleichung interner Risikomo-
delle innerhalb der Finanzbranche sowie durch Wachstum in unserem Kreditgeschäft steigen.
 Die Zinsunabhängigen Aufwendungen in der Privatkundenbank werden in 2021 voraussichtlich leicht un
ter dem Vorjahreswert 
liegen, insbesondere aufgrund geringerer Aufwendungen im Zusammenhang mit unserer Transformation. Kostensynergien 
aus der Umsetzung unserer Transformationsinitiativen werden in 2021 voraussichtlich weiter zunehmen, dürften jedoch teil-
weise durch Inflationseffekte und durch fortgeführte, gezielte Investitionen ausgeglichen werden. Infolgedessen erwarten wir 
in 2021 eine im Wesentlichen unveränderte bereinigte Kostenbasis ohne Transformationskosten.
 Zu den spezifischen Risiken für unsere
n Ausblick gehören mögliche Auswirkungen auf unser Geschäft durch makroökonomi-
sche Unsicherheiten, einschließlich der Ungewissheit über die Dauer und die Erholung von der COVID
-19-Pandemie, der 
zunehmende Druck auf die Zinssätze in der Eurozone, ein langsa
meres Wirtschaftswachstum in unseren Kernmärkten sowie 
eine geringere Kundenaktivität. Die Aktivität unserer Kunden könnte durch Marktunsicherheiten, wie beispielsweise eine un-
erwartet hohe Volatilität an den Aktien
- und Kreditmärkten, beeinflusst werden. 
Die Umsetzung regulatorischer Anforderungen 
einschließlich Verbraucherschutzmaßnahmen und Verzögerungen bei der Umsetzung unserer strategischen Projekte könnten 
sich ebenfalls negativ auf unsere Ertrags
- und Kostenbasis auswirken.
 Asset Management
 Aufgrund
 seines umfassenden Produkt
- und Lösungsangebots im Investmentbereich ist Asset Management (AM) gut positi-
oniert, um vom Wachstumstrend der Branche zu profitieren und Marktanteile zu gewinnen. Dies wird zusätzlich unterstützt 
durch unsere große Vertriebsre
ichweite, globale Präsenz und digitale Aufstellung. Jedoch dürften Herausforderungen für die 
gesamte Branche wie Margendruck, steigende Regulierungskosten, ein zunehmender Wettbewerbsdruck und die wirtschaft-
lichen Auswirkungen der COVID
-19-Pandemie vorauss
ichtlich bestehen bleiben. Angesichts dieser Herausforderungen wol-
len wir uns auf innovative und nachhaltige Produkte und Dienstleistungen konzentrieren, bei denen wir uns differenzieren, 
unsere Kunden bestmöglich betreuen und gleichzeitig eine disziplinie
rte Kostenbasis aufrechterhalten können.
 In Anbetracht des aktuellen Wirtschaftsklimas und der in den vergangenen Quartalen beobachteten Trends erwarten wir für 
das Jahr 2021 angesichts des anhaltenden Margendrucks und des Niedrigzinsumfelds ein weiterhin 
herausforderndes Er-
tragsumfeld.
 Im Ergebnis dürften die Erträge in AM für das Gesamtjahr 2021 leicht über dem Niveau des Jahres 2020 liegen. Die Manage-
mentgebühren werden sich im Vorjahresvergleich voraussichtlich nicht verändern, da wir damit rechnen, das
s die positiven 
Effekte der zweiten Jahreshälfte 2020 aus Nettomittelzuflüssen und günstigen Marktentwicklungen durch den anhaltenden 
Provisionsdruck teilweise aufgezehrt werden. Die Performance
- und Transaktionsgebühren dürften leicht höher ausfallen als 
im Jahr 2020. Bei den sonstigen Erträgen wird mit einem deutlichen Zuwachs gerechnet, insbesondere aufgrund einer erwar-
teten Verbesserung der Marktwerte von Garantien.
 Um sicherzustellen, dass unser Geschäft in dem schwierigen Ertragsumfeld gut aufgestellt
 ist, konzentrieren wir uns auch im 
Jahr 2021 wieder auf ein aktives Kostenmanagement, um eine relativ stabile bereinigte Aufwand
-Ertrag
-Relation aufrecht-
erhalten zu können. Infolgedessen erwarten wir das Jahr 2021 für die Zinsunabhängigen Aufwendungen und
 bereinigten 
Kosten ohne Transformationskosten ein leicht höheres Niveau gegenüber dem Jahr 2020.
 Wir rechnen damit, dass das verwaltete Vermögen Ende 2021 aufgrund von Nettomittelzu
flüssen leicht über dem Niveau 
des 
Vorjahres sein wird. Im Jahr 2021 erwar
ten wir anhaltende Nettomittelzuflüsse in gezielte Wachstumsbereiche bei passiven 
und alternativen Anlagen. Diese Entwicklung wird durch strategische Partnerschaften und Produktinnovationen, darunter zu-
sätzliche ESG
-Angebote, weiter begünstigt.
 Zu den Risi
ken für unseren Ausblick zählen makroökonomische und Marktbedingungen, Wachstumsaussichten und anhal-
tende wirtschaftliche Auswirkungen der COVID
-19-Pandemie. Diese könnten unsere Geschäftsaktivitäten, unser Geschäfts-
ergebnis sowie unsere strategischen Plän
e nachteilig beeinflussen. Die erhöhten politischen Unsicherheiten weltweit sowie 
protektionistische und handelsbeschränkende Maßnahmen könnten unvorhersehbare Folgen für die Wirtschaft, die Markt-
volatilität und das Anlegervertrauen haben. Das wiederum kön
nte zu einem rückläufigen Geschäft führen und unsere Erträge 
und Gewinne beeinflussen. Darüber hinaus könnte der sich ändernde Rechtsrahmen zu unerwarteten regulatorischen Kosten 
und möglichen Verzögerungen bei der Umsetzung unserer Effizienzmaßnahmen führ
en, was unsere Kostenbasis beeinträch-
tigen könnte.
 
  48  Deutsche Bank 
 Ausblick
  Geschäftsbericht 2020
 Unsere Geschäftsbereiche
      Abbaueinheit CRU
 Im Jahr 2021 beabsichtigt die Abbaueinheit CRU, unsere definierten Programme zum Abbau von Vermögenswerten und die 
Übertragung der Kunden und Mitarbeiter der Deutsche Bank
-Bereiche Prime F
inance und Electronic Equities fortzusetzen, 
während wir gleichzeitig weiterhin Kosten senken und Vermögenswerte veräußern.
 Wir rechnen damit, dass die Abbaueinheit CRU auch im Jahr 2021 wieder negative Erträge ausweisen wird. Diese negativen 
Erträge werde
n durch Auswirkungen des Risikoabbaus, Finanzierungskosten, Kosten für Absicherungsgeschäfte und Markt-
wertanpassungen verursacht und teilweise durch positive Erträge im Zusammenhang mit der Rückvergütung betrieblicher 
Aufwendungen des Hedgefonds
-Geschäfts 
und einen geringen Ertrag aus Kreditportfolios ausgeglichen.
 Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sollten für das Jahr 2021 geringer sein als in 2020. Die bereinigten Kosten ohne Trans-
formationskosten dürften geringer ausfallen, was auf verminderte Allokation
en von Servicekosten, einen niedrigeren Sach-
aufwand und einen geringeren Personalaufwand zurückzuführen ist.
 Weitere Maßnahmen zum Kostenmanagement im Jahr 2021 zielen auf die Senkung von an den Geschäftsbereichen ausge-
richteten Infrastrukturausgaben ab. D
iese resultiert aus der Aufgabe von Geschäftsaktivitäten und Standorten, Personalab-
baumaßnahmen und der Reduzierung von Sachaufwendungen.
 Wir werden im Jahr 2021 weiter an der Erfüllung unserer Zielsetzungen für risikogewichtete Aktiva und die 
Verschuldungspo-
sition arbeiten, die wir in unserer —Investor Deep Diveﬁ
-Veranstaltung im Dezember 2020 dargelegt haben. Bei den risikoge-
wichteten Aktiva (RWA) erwarten wir im Jahresvergleich einen Rückgang und bei der Verschuldungsposition sogar einen 
deutlichen Rückgang. Wir gehen jedoch davon aus, dass in der Abbaueinheit aufgrund der inkrementellen Allokationen der 
zentralen Liquiditätsreserve, wie von uns in der —Investor Deep Diveﬁ
-Veranstaltung angegeben, und der Umsetzung des 
Standardansatzes für Kon
trahentenrisiken (SA
-CCR) in der ersten Jahreshälfte 2021 zusätzliches Fremdkapital aufgenom-
men werden muss.
 Wir werden auch mit der Übertragung unserer Prime Finance
- und Electronic Equities
-Kunden fortfahren. Wir erwarten, dass 
diese Übertragung bis Ende
 des Jahres 2021 abgeschlossen sein und eine Verringerung der Kosten und Erträge, der Ver-
schuldung sowie der risikogewichteten Aktiva mit sich bringen wird.
 Zu den Risiken für unseren Ausblick zählen mögliche Auswirkungen nachteiliger Entwicklungen oder Ma
rktunsicherheiten, 
darunter COVID
-19, eine unerwartet hohe Volatilität an den Aktien
- und Kreditmärkten oder ein fehlender Risikoappetit auf-
seiten unserer Gegenparteien, die das Tempo und die Kosten unseres Aktivaabbaus beeinträchtigen könnten. Verzögerung
en 
bei der Umsetzung unserer Kostensenkungsmaßnahmen könnten sich negativ auf unsere Kostenbasis auswirken. Die Über-
tragung der Bereiche Prime Finance und Electronic Equities ist von der Bereitschaft des Erwerbers abhängig und stellt daher 
ein Risiko für d
en Zeitplan zur Übertragung unserer Kunden/Mitarbeiter dar. Wir überwachen auch weiterhin sorgfältig das 
rechtliche und aufsichtsrechtliche Umfeld in Bezug auf das auf Fremdwährung lautende Hypothekenportfolio in Polen. Uner-
wünschte Entwicklungen in Sachen
 Rechtsprechung oder Aufsicht könnten sich negativ auf das Portfolio auswirken.
 Corporate & Other
 Im Jahr 2021 wird der Bereich Corporate & Other weiterhin von Bewertungs
- und Zeitunterschieden bei Positionen betroffen 
sein, die wirtschaftlich abgesichert 
sind, jedoch nicht die Rechnungslegungsanforderungen für die Bilanzierung von Siche-
rungsgeschäften erfüllen. Des Weiteren werden sich in Verbindung mit Anteilseignertätigkeiten gemäß der Definition der 
OECD
-Verrechnungspreisrichtlinien Infrastrukturaufwend
ungen ergeben, die nicht geschäftsspezifisch sind. Zudem werden 
sich bestimmte zentral in Corporate & Other erfasste Übergangskosten für Änderungen unseres internen Rahmenwerks für 
Verrechnungspreise sowie Kosten für Bestandsaktivitäten im Zusammenhang mit
 der Verschmelzung der DB Privat
- und 
Firmenkundenbank AG auf die Deutsche Bank AG, auswirken. Wir erwarten, dass im Jahr 2021 rund 250 Mio. • dieser 
Finanzierungskosten im Bereich Corporate & Other verbleiben werden.
 Darüber hinaus wird Corporate & Other 
auch künftig beeinflusst durch Unterschiede zwischen geplanten und aktuellen Allo-
kationen, da, mit Ausnahme der direkt zugewiesenen Technologiekosten, Infrastrukturaufwendungen den Unternehmensbe-
reichen auf Basis der geplanten Allokationen zugeordnet werde
n. Des
 Weiteren enthält Corporate & Other die Effekte aus der 
Umkehrung von Anteilen ohne beherrschenden Einfluss, hauptsächlich im Zusammenhang mit der DWS, die vom Ergebnis 
vor Steuern der Unternehmensbereiche abgezogen werden.
 
  49  Deutsche Bank 
 Risiken und Chancen
  Geschäftsbericht 2020
 Risiken
      Risiken und Chancen
 Der fo
lgende Abschnitt konzentriert sich auf zukünftige Trends oder Ereignisse, die zu einem Abwärtsrisiko (Risiken) oder 
Aufwärtspotenzial (Chancen) führen können, aufbauend auf den Erwartungen in unserem "Ausblick".
 Unsere Ambitionen hängen von verschiedenen e
xternen und internen Faktoren ab. Die rechtzeitige und vollständige Umset-
zung unserer strategischen Ziele kann durch die reduzierten Ertragskapazitäten einiger unserer Kerngeschäftsbereiche in 
dem derzeit herausfordernden gesamtwirtschaftlichen und marktwi
rtschaftlichen Umfeld insbesondere im Hinblick auf die CO-
VID
-19-Pandemie, den anhaltenden Gegenwind durch Regulierungsreformen und/oder die Auswirkungen von Gerichts
- und Regulierungsverfahren auf uns beeinträchtigt werden. Darüber hinaus könnte das Eintre
ten von Risiken, ob einzeln oder 
gleichzeitig, (unter anderem) zu einer geringeren Rentabilität führen, die sich negativ auf die Kapitalbildung und die Divide
n-denfähigkeit auswirkt. Demgegenüber können verbesserte gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen un
d Marktbedingun-
gen, unsere fokussierte Geschäftsstrategie und die anhaltenden Vorteile der Digitalisierung Chancen für die Bank generieren.
 Die COVID
-19-Pandemie hat sich auf viele verschiedene Bereiche der Bank ausgewirkt und wir dies weiterhin tun, sowoh
l in 
Bezug auf Risiken als auch auf Chancen, was zu erheblichen Schwankungen der Ergebnisse unserer Geschäftstätigkeit, 
unserer strategischen Pläne und Ziele sowie unseres Aktienkurses beitragen kann.
 Risiken
 Makroökonomische und Marktbedingungen
 Sollten s
ich die Wachstumsaussichten, das Zinsumfeld und die Wettbewerbssituation in der Finanzdienstleistungsbranche 
schlechter entwickeln als in unserem Ausblick angenommen, könnte dies die Pläne für unsere Geschäftsaktivitäten und unser 
Geschäftsergebnis sowie u
nsere strategischen Pläne nachteilig beeinflussen.
 Seit Anfang 2020 wird unser makroökonomisches Geschäfts
- und operatives Umfeld von der COVID
-19-Pandemie dominiert. 
Nach den starken Rückgängen des Bruttoinlandsprodukts, die 2020 in den wichtigsten entwic
kelten Volkswirtschaften zu 
beobachten waren, erwarten wir im Laufe des Jahres 2021 eine wirtschaftliche Erholung, sobald eine COVID
-19-Impfung 
zunehmend verfügbar ist und insbesondere in den Vereinigten Staaten (USA) und der Europäischen Union (EU) zusätz
liche 
fiskalische Impulse gesetzt werden. 
 Wir sehen jedoch weiterhin erhebliche Abwärtsrisiken für den kurzfristigen Wirtschaftsausblick durch anhaltende COVID
-19-Infektionswellen, das Auftreten neuer, vermeintlich ansteckenderer COVID
-19-Stämme und erneu
te Lockdown
-Maßnahmen. 
Die Pandemie sorgt weiterhin für ein Klima der Unsicherheit, das die Wirtschaft und unsere Geschäftstätigkeit erheblich be-
einträchtigt. Obwohl die meisten Länder Impfstoffe für den allgemeinen Einsatz zugelassen und mit Impfprogramme
n begon-
nen haben, bleibt eine gewisse Unsicherheit über deren Wirksamkeit bei bestimmten Bevölkerungsgruppen bestehen, ebenso 
wie Zweifel an der Geschwindigkeit, mit der Impfungen in der Bevölkerung ausgerollt werden können, und diese Skepsis wird 
wahrsche
inlich noch einige Zeit anhalten. Darüber hinaus kann im Hinblick auf die schrittweise Auslieferung und Verfügbarkeit 
von Impfstoffen in der ganzen Welt die zugrundeliegende Erholungsrate von Land zu Land variieren und somit die Kreditwür-
digkeit von Kontra
henten beeinflussen und zu einem erhöhten Ausfallrisiko während des Jahres führen. Darüber hinaus könn-
ten neue Lockdown
-Maßnahmen, deren Art, Dauer und Intensität nicht vollständig vorhersehbar sind, mögliche positive Aus-
wirkungen der Impfstoffe 
zunichtema
chen
. Aufgrund des weitgehenden beispiellosen Ausmaßes der COVID
-19-Pandemie
 dürfte die Prognoseunsicherheit noch für ei-
nige Zeit ungewöhnlich hoch bleiben. Als Bank gehen wir nach wie vor davon aus, dass die Nachlaufeffekte der durch die 
COVID
-19-Pandemie
 ausgelösten Rezession auch im Jahr 2021 noch anhalten und das Niedrigzinsumfeld in der Eurozone 
zumindest für einige Quartale bestehen bleibt.
 Im Laufe des Jahres 2020 beobachteten wir eine Verschlechterung der Kreditwürdigkeit bestimmter Kreditportfolios
 aufgrund 
der Verschlechterung der gesamtwirtschaftlichen Situation, was sich auch in unserer erhöhten Risikovorsorge im Kreditge-
schäft widerspiegelt. Sollte sich die Situation weiter verschlechtern, könnte dies zu weiteren Ratingherabstufungen bei unse-
ren
 Kunden, zu einem weiteren Anstieg der Kreditverluste sowie zu möglichen Inanspruchnahmen von Kreditfazilitäten seitens 
der Kunden führen (wie bereits zu Beginn des Jahres 2020 beobachtet), was wiederum zu einem Anstieg der Kapital
- und Liquiditätsanforder
ungen führen würde. Eine höhere Volatilität an den Finanzmärkten könnte zu einer vermehrten Nachfrage 
und Stellung von Sicherheitsleistungen (margin calls) führen. Die Bank setzt regelmäßig Collateralized Loan Obligations 
(CLO) und Credit Default Swaps (CD
S) ein, um Konzentrationsrisiken zu steuern. Diese könnten jedoch möglicherweise nicht 
ausreichen, um potenzielle Kreditverluste vollständig auszugleichen.
 
  50  Deutsche Bank 
 Risiken und Chancen
  Geschäftsbericht 2020
 Risiken
      Maßnahmen der Zentralbanken und Regierungen tragen dazu bei, einige der kurzfristigen Auswirkungen a
bzumildern. Zahl-
reiche Länder haben Moratorien für Privatkunden und kleinere Unternehmen sowie unterstützende Maßnahmen wie staatlich 
geförderte Kreditprogramme für Unternehmen eingeführt. Zusätzlich haben mehrere Kreditinstitute private Moratorien einge-
richtet, um ihre Kunden zu unterstützen. Für all diese Moratorien konnten Kunden während einer bestimmten Antragsphase 
einen Antrag stellen, während die Maßnahme, abhängig von den jeweiligen Moratorien, über einen längeren Zeitraum laufen 
konnte (meist bis z
u drei oder sechs Monate, manchmal auch länger). In einigen Ländern, wie Deutschland, sind die privaten 
und staatlichen Moratorien inzwischen ausgelaufen. Andere Länder, wie Italien, haben ihre staatlichen Moratorien für kleine 
und mittlere Unternehmen und
 Konzerne bis Juni 2021 verlängert.
 Während wir derzeit keine wesentlichen negativen Auswirkungen der ausgelaufenen Moratorien beobachten, dürfte die Be-
endigung der Unterstützungsmaßnahmen in Verbindung mit einem signifikanten Anstieg von Unternehmens
- und Staatsschul-
den als Folge der Krise dazu führen, dass Ausfälle und Kreditverluste im Laufe des Jahres 2021 erhöht bleiben, mit einer 
weiterhin großen Streuung sowohl zwischen als auch innerhalb von Sektoren. Die Bank wird auch weiterhin relevante Portfo-
lios im Hinblick auf das bevorstehende Auslaufen der verbleibenden Moratorien und Anzeichen auf eine Kreditverschlechte-
rung überwachen.
 Die COVID
-19-Pandemie hat das 
—niedriger für länger
ﬁ-Zinsumfeld verschärft. Dies hat zu einem weiteren Druck auf die Zins-
margen der Banken geführt, und eine länger anhaltende Niedrigzinsphase in der Eurozone könnte unsere Rentabilität und 
Bilanzentwicklung erheblich beeinträchtigen. Während unsere Erträge angesichts des Umfangs unserer auf Euro lautenden 
Kredit
- und Einlagenbü
cher besonders zinsempfindlich sind, kann sich das Niedrigzinsumfeld auch auf andere Bilanzpositio-
nen auswirken, die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden. Für bestimmte risikofreie Instrumente, insbesondere deut-
sche Staatsanleihen, sind die Zinssät
ze weiterhin negativ.
 Das Niedrigzinsumfeld hat auch zu erhöhten Bewertungen bei Risikoanlagen geführt, da Investoren nach Rendite suchen, 
mit besonderem Fokus auf den Technologiesektor. In den letzten Wochen gab es unter anderem auch konzertierte Aktionen
 von Privatanlegern, die zu einem Short
-Squeeze bei ausgewählten Werten führten. Diese Trends erhöhen das Risiko einer 
signifikanten Kurskorrektur, die möglicherweise durch Verzögerungen bei der Verbreitung von Impfstoffen, eine geringere 
Wirksamkeit von I
mpfstoffen und/oder einen Anstieg der Zinssätze ausgelöst werden könnte. Die Risiken werden durch eine 
hohe Verschuldung, einen Mangel an Liquidität in einigen Bereichen des Kapitalmarktes und eine Lockerung der globalen 
Kriterien für die Kreditvergabe ver
stärkt. Ungünstige Marktbedingungen, ungünstige Preise und Volatilität, einschließlich er-
heblicher Wechselkursschwankungen (und daraus resultierender Umrechnungseffekte), sowie eine zurückhaltende Anleger
- und Kundenstimmung können in Zukunft unsere Umsätz
e und Erträge sowie das rechtzeitige und vollständige Erreichen 
unserer strategischen Ambitionen und Ziele wesentlich und nachteilig beeinflussen.
 Wenn die Verbreitung eines COVID
-19-Impfstoffs anhält
 und durch geld
- und fiskalpolitische Unterstützung gefö
rdert wird, 
könnte die zu erwartende wirtschaftliche Erholung und Reflation mittelfristig deutlich anziehen. Dies wiederum könnte dazu 
führen, dass sich die Inflation bei Verbraucherpreisen und Vermögenswerten in den wichtigsten fortgeschrittenen Volkswirt-
schaften deutlich schneller als erwartet beschleunigt. Während dies ein gewisses Aufwärtspotenzial für unsere Geschäftsak-
tivitäten und den Nettozinsertrag schaffen könnte, könnte ein ungeordneter starker Anstieg der Anleiherenditen eine Abwärts-
korrektur be
i Aktien und anderen hoch bewerteten Risikoanlagemärkten auslösen. Während es wahrscheinlich ist, dass die 
Zentralbanken handeln würden, um die Marktvolatilität einzudämmen, könnten potenzielle Erhöhungen der kurzfristigen 
Zinssätze und eine rasche Einschr
änkung der quantitativen Stützungsprogramme dazu führen, dass sich eine Reihe von 
Risiken materialisieren, wie z. B. die Ausweitung der Kreditrisikoprämien, was die Handelsergebnisse beeinträchtigen könnte. 
Darüber hinaus könnten wir ein erhöhtes Kontrahen
ten
-Kreditrisiko bei Derivaten, erhöhte Kreditrisiken bei stark fremdfinan-
zierten Kunden und Schwellenländern mit externen Ungleichgewichten sowie ein Inflationsrisiko in Bezug auf Pensionsfonds-
vermögen sehen.
 Auch nach dem erfolgten Regierungswechsel in d
en Vereinigten Staaten wird erwartet, dass die handels
-, technologie
- und 
allgemeineren geopolitischen Spannungen zwischen wichtigen Handelspartnern (insbesondere zwischen den USA und 
China) wahrscheinlich, obgleich die Gefahr einer Eskalation sich reduzie
rt hat, anhalten werden und die von der Trump
-Administration eingeführten Zölle und anderen Strafmaßnahmen möglicherweise nur langsam zurückgenommen werden. 
Dies könnte das globale Wachstum und die Handelsvolumina weiter beeinträchtigen. Unterbrechungen de
r Lieferketten könn-
ten zu einer Verlangsamung der weltweiten Produktion führen, wobei Deutschland und die Schwellenländer (insbesondere 
China) besonders stark betroffen sein könnten, was zu einem Rückgang des Geschäftsvolumens und zu Verlusten in unseren 
Geschäftsbereichen führen könnte.
 Ein wesentlicher Teil der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in der Bilanz besteht aus Finanzinstrumenten, die wir zum 
jeweils beizulegenden Zeitwert bilanzieren. Infolge solcher Änderungen sind uns in der Vergangenheit V
erluste entstanden 
und können in der Zukunft weitere Verluste entstehen. Wir sind Risiken im Zusammenhang mit Wechselkursschwankungen 
ausgesetzt, vor allem in Bezug auf den USD und das GBP.
   
  51  Deutsche Bank 
 Risiken und Chancen
  Geschäftsbericht 2020
 Risiken
      In ähnlicher Weise könnte ein Liquiditätsrisiko aus dem geringer
en Wert und der geringeren Verwertungsmöglichkeit von 
Vermögenswerten entstehen, da sich dies auf die Höhe der Erlöse auswirken würde, die zur Deckung von Mittelabflüssen 
während eines Stressereignisses zur Verfügung stehen. Zusätzlich zu den bereits beste
henden Sicherheitsabschlägen auf 
den Wert der Vermögenswerte können weitere Abschläge anfallen. Darüber hinaus könnten Wertpapiere ihre Eignung als 
Sicherheiten verlieren, die für den Zugang zu Zentralbankfazilitäten erforderlich sind, sowie ihre Nutzbarke
it auf dem Repo
-/Wholesale Funding
-Markt. Somit würde sich eine Schuldenkrise direkt auf die Liquiditätsposition der Bank auswirken.
 Die vorgenannten externen Einflüsse können unsere Fähigkeit zur Umsatzgenerierung beeinträchtigen, während negative 
Marktentwicklungen und Volatilität auch den Wert von Finanzinstrumenten nachteilig beeinflussen und zu einem Verlust für 
uns führen können.
 Wir sind Pensionsrisiken ausgesetzt, die sich erheblich auf die Bewertung unserer Pensionsverpflichtungen auswirken 
kön-
nen, einschließlich Zins
-, Inflations
- und Langlebigkeitsrisiken, die einen erheblichen Einfluss auf unsere Erträge haben kön-
nen. Sollten mehrere wesentlichen Risiken gleichzeitig und / oder in Kombination mit einer stärkeren Konjunkturabschwächung 
eint
reten, könnten die negativen Auswirkungen auf unser Geschäftsumfeld gravierender sein als derzeit erwartet.
 Politische Risiken
 Wir sehen gegenwärtig mehrere politische und geopolitische Risiken und Ereignisse, die sich negativ auf unser Geschäfts-
umfeld aus
wirken könnten, darunter eine schwächere Konjunktur, eine Korrektur an den Finanzmärkten oder ein niedrigeres 
Zinsniveau.
 Im Falle einer womöglich schwerwiegenden Eskalation könnten politische Risiken, die sich beispielsweise aus der tiefen Spal-
tung der US
-Gesellschaft im Zusammenhang mit den Präsidentschaftswahlen oder aus den populistischen Bewegungen in 
wichtigen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union ergeben, unvorhersehbare Folgen für das Finanzsystem und die Wirt-
schaft im Allgemeinen haben und möglic
herweise zu einem Rückgang des Geschäftsaufkommens, zu Abschreibungen von 
Vermögenswerten und zu Verlusten in unseren Geschäftsbereichen führen. Wir sehen derzeit nur eine geringe Wahrschein-
lichkeit für eine schwerwiegende Eskalation dieser politischen Ris
iken, jedoch sind unsere Möglichkeiten, uns gegen diese 
Risiken zu schützen, begrenzt.
 Die COVID
-19-Pandemie hat bisher nicht zu einer weiteren politischen 
Spaltung 
in der Eurozone geführt, da die 
Zentralbank 
großzügig mit Liquidität versorgt
, die EU finan
zielle Unterstützung bereitstellt und die Vereinbarung des 750 Mrd. • schweren 
Konjunkturprogramms die mittelfristigen wirtschaftlichen Aussichten der am stärksten von der Pandemie betroffenen Länder 
durch die Auszahlung von Zuschüssen und Darlehen unterst
ützt. Der 
Wiederaufbaufonds 
wird auch dazu beitragen, das 
Risiko eines Aufwärtsdrucks auf die Renditen von Staatsanleihen in diesen Ländern zu mindern.
 Die Brexit
-Unsicherheit und die damit verbundenen wirtschaftlichen Abwärtsrisiken haben abgenommen, da s
ich das Verei-
nigte Königreich und die EU auf ein Handels
- und Kooperationsabkommen geeinigt haben, kurz bevor das Vereinigte König-
reich den EU
-Binnenmarkt und die Zollunion am Ende der Übergangszeit am 31. Dezember 2020 verlassen hat. Es bleibt 
jedoch eine
 erhebliche Unsicherheit, da die Verhandlungen zwischen dem Vereinigten Königreich und der EU über ihre zu-
künftigen Beziehungen im Jahr 2021 fortgesetzt werden, insbesondere im Hinblick auf Finanz
- und andere Dienstleistungen, 
die nicht ausreichend durch d
as bestehende Abkommen abgedeckt sind. Ein No
-Deal
-Brexit war das Basisszenario für unser 
dediziertes Brexit
-Programm, um die Geschäftsfähigkeit in einem solchen Fall zu gewährleisten. Dies hätte auch die Anwen-
dung gut etablierter Prozesse zum Krisenmanage
ment beinhaltet. Obwohl ein Brexit
-Handelsabkommen vereinbart wurde, 
besteht weiterhin Unsicherheit, während die Details des Abkommens bewertet werden, darunter auch die Aspekte für Finanz-
dienstleistungen. Wir hatten bei der Prudential Regulation Authority
 und der Financial Conduct Authority, unseren britischen 
Aufsichtsbehörden, die Genehmigung beantragt, im Falle eines "No
-Deal"
-Ergebnisses weiterhin regulierte Tätigkeiten in 
Großbritannien ausüben zu dürfen (die zuvor gemäß den Bestimmungen des Europäisc
hen Passes durchgeführt wurden). 
Trotz unserer Brexit
-Vorbereitungen könnte das Scheitern der Zulassung als Drittlandsniederlassung im Jahr 2021 unser 
Geschäft, unsere Ertragslage oder unsere strategischen Pläne negativ beeinflussen. Ohne die Äquivalenz zw
ischen den Re-
gelungen der EU und des Vereinigten Königreichs für Finanzdienstleistungen werden wir außerdem in unserer Fähigkeit 
eingeschränkt sein, Finanzdienstleistungen in und aus dem Vereinigten Königreich anzubieten.
 Die Spannungen zwischen den USA un
d China haben in einer Vielzahl von Bereichen weiter zugenommen, darunter die 
Autonomie Hongkongs, Menschenrechte, Cybersicherheit und andere Bereiche. Die Vereinigten Staaten haben Sanktionen, 
Exportbeschränkungen und Investitionsbeschränkungen gegen chin
esische Unternehmen und Beamte verhängt, und China 
hat in begrenzterem Umfang Sanktionen gegen US
-Unternehmen und Beamte verhängt und ein Rahmenwerk zur Blockierung 
von Vorschriften eingeführt, die auf die extraterritoriale Durchsetzung von Sanktionen abzi
elen. Obwohl es für uns zu früh ist, 
die Auswirkungen dieser eskalierenden Maßnahmen auf unser Geschäft oder unsere finanziellen Ziele vorherzusagen, könn-
ten diese wesentlich und nachteilig sein.
 
  52  Deutsche Bank 
 Risiken und Chancen
  Geschäftsbericht 2020
 Risiken
      Andere geopolitische Risiken, die sich negativ auf unser Ges
chäftsumfeld auswirken könnten, sind die Spannungen im Süd-
chinesischen Meer und zwischen den USA und China wegen Taiwan sowie das Eskalationspotenzial im Nahen Osten wegen 
des iranischen Atomprogramms nach den jüngsten Schritten zu einer höheren Urananreic
herung.
 Nach dem Übergang der US
-Präsidentschaft könnten sich die Anfragen des Kongresses, die von uns die Vorlage von Infor-
mationen verlangen, intensivieren und zu einer Verschlechterung der Reputation der Deutschen Bank führen.
 Strategie
 Ein wesentliches
 Element unserer Strategie und unserer Verpflichtungen gegenüber den Aufsichtsbehörden ist es, eine Harte 
Kernkapitalquote von über 12,5 % zu halten. Die Entwicklung unserer Kapitalquote reflektiert unter anderem: das operative 
Ergebnis unserer Kerngeschäf
tsbereiche, die Höhe unserer Restrukturierungs
- und Transformationskosten, die Kosten im 
Zusammenhang mit potenziellen Rechtsstreitigkeiten und regulatorischen Auflagen, den Fortschritt, den wir mit dem Abbau 
von Vermögenswerten in der Abbaubaueinheit CRU 
erzielen, das Wachstum der Bilanzsumme bei den Kerngeschäftsberei-
chen, Änderungen in unseren Steuer
- und Pensionskonten, die Auswirkungen auf die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapital-
veränderung und Änderungen in den regulatorischen Vorgaben sowie von regu
latorischen technischen Standards.
 Möglicherweise haben wir auch Schwierigkeiten Geschäftsbereiche oder Vermögenswerte zu vorteilhaften Konditionen oder 
überhaupt zu verkaufen, und es kann sein, dass wir unabhängig von der Marktentwicklung erhebliche Verlu
ste aus diesen 
Vermögenswerten und anderen Investitionen erleiden.
 Mit der Ankündigung einer Reihe von Maßnahmen zur Restrukturierung unseres Geschäfts am 7. Juli 2019, darunter die 
Schaffung einer neuen Abbaueinheit (Capital Release Unit, CRU), werden wir
 Transformationsrisiken im Zusammenhang mit 
dem Verkauf und dem Abbau von Vermögenswerten sowie der Umsetzung des Kostensenkungsprogramms zur langfristigen 
Verbesserung von Profitabilität und Rentabilität ausgesetzt sein. Im Anschluss an die Ankündigung wu
rden zusätzliche Kon-
trollen und Prozesse etabliert und eine eigens dafür geschaffene Kontrollstruktur eingerichtet, einschließlich der Ernennung 
eines Chief Transformation Officers innerhalb des Vorstands, um Risiken aus dem Transformationsprozess zu erfas
sen und 
zu verfolgen. Obgleich wir derzeit hinsichtlich der Erreichung unserer Ziele und der Umsetzung unserer Strategie auf Kurs 
sind, könnte es dennoch zu wesentlichen und nachteiligen Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit kommen, einschließ-
lich erh
eblicher Verluste, wenn wir Risiken nicht angemessen identifizieren oder zusätzliche Kontrollen, wo benötigt, nicht 
implementieren.
 Wenn wir darüber hinaus unsere öffentlich kommunizierten Ziele verfehlen, Verluste erwirtschaften, einschließlich weiterer 
Wertminderungen und Rückstellungen, eine geringe Rentabilität oder eine Erosion unserer Kapitalbasis und unserer allge-
meinen Finanzlage erleiden, können unsere Geschäftsergebnisse und unser Aktienkurs erheblich und nachteilig beeinflusst 
werden. Wenn solche
 Ziele auch Verpflichtungen gegenüber Aufsichtsbehörden widerspiegeln, kann ihre Nichterfüllung auch 
Maßnahmen dieser Aufsichtsbehörden nach sich ziehen.
 Der Konzern schließt Verträge und Absichtserklärungen im Zusammenhang mit seiner Transformationsstrate
gie sowie im 
Rahmen des normalen Geschäftsgangs ab. Wenn diese vorläufiger Natur oder bedingt sind, ist der Konzern dem Risiko 
ausgesetzt, dass sie nicht zu einer endgültigen Vereinbarung oder zum Vollzug der vorgeschlagenen Vereinbarung führen, 
wodurch di
e mit solchen Vereinbarungen verbundenen Vorteile gefährdet werden.
 Das Geschäftsumfeld könnte sich deutlich verschlechtern oder unsere Annahmen und Kontrollen in Bezug auf einen der oben 
genannten Faktoren könnten erheblich von unseren aktuellen Erwartung
en abweichen. Die COVID
-19-Pandemie und ihre 
anhaltenden Auswirkungen auf die Weltwirtschaft könnten sich auf unsere Fähigkeit auswirken, unsere finanziellen Ziele zu 
erreichen. Wir passen unsere Planungen laufend an und stellen uns auf die sich verändernd
e Situation ein. Es besteht jedoch 
weiterhin das Risiko, dass wir von einem lang anhaltenden Abschwung lokaler, regionaler oder globaler wirtschaftlicher Be-
dingungen, die bestimmten Sektoren verschiedener Volkswirtschaften schaden, erheblich beeinträchtigt
 werden, was sich 
wiederum auf unsere Kerngeschäfte auswirken könnte. In einer solchen Situation müssten wir Maßnahmen ergreifen, um 
sicherzustellen, dass wir unsere Mindestkapitalisierungsziele erreichen. Diese Aktivitäten oder Maßnahmen könnten zu einer 
Beeinträchtigung unserer Geschäftstätigkeit, unserer Geschäftsergebnisse oder unserer strategischen Pläne und Ziele füh-
ren.
 Die COVID
-19-Pandemie hat zu einer Verringerung der regulären Personalfluktuation um ca. 
-30 % gegenüber der Vergan-
genheit geführt, 
was eine größere Herausforderung für die Personal
- und Kostenziele des Konzerns darstellt und die Kosten 
für unfreiwillige Abfindungsregelungen erhöht. Dies schränkte auch die Möglichkeit ein, talentierte Mitarbeiter innerhalb der
 Bank, deren Stellen gestr
ichen wurden, neu einzusetzen. Aufforderungen der Aufsichtsbehörden, bei der Höhe der Vergütun-
gen, die wir anbieten können, Zurückhaltung zu üben, könnten den Konzern bei der Gewinnung und Bindung talentierter 
Mitarbeiter benachteiligen.
 
  53  Deutsche Bank 
 Risiken und Chancen
  Geschäftsbericht 2020
 Risiken
      All die oben genan
nten Faktoren könnten einen wesentlichen Einfluss auf unsere harte Kernkapitalquote (CET 1 Ratio) haben. 
Es ist daher möglich, dass wir in den kommenden Perioden unter unser Ziel einer harten Kernk
apitalquote von mindestens 
12,5
 % fallen werden.
 Liquidität
s- und 
Refinanzierung
srisiken
 Unsere Liquidität, Geschäftsaktivitäten und Rentabilität können durch die Unfähigkeit, in Zeiten marktweiter oder 
firmenspezifischer Liquiditätsengpässe, Zugang zu den Fremdkapitalmärkten oder zu Mitteln unserer Tochtergesells
chaften 
zu erhalten oder Vermögenswerte zu verkaufen, negativ beeinträchtigt werden. Derartige Probleme könnten durch Umstände 
entstehen, die nicht mit unseren Geschäften zusammenhängen und daher außerhalb unserer Kontrolle liegen, wie z.B. 
Störungen auf d
en Finanzmärkten. Alternativ könnten sich für uns spezifische Umstände nachteilig auf unser Geschäft 
auswirken, wie z.B. die Zurückhaltung unserer Gegenparteien oder des Marktes bei der Finanzierung unserer Geschäfte 
aufgrund von Wahrnehmungen möglicher Ab
flüsse aufgrund von Rechtsstreitigkeiten oder behördlichen Verfahren oder 
tatsächliche oder vermeintliche Schwächen in unserem Geschäft, Geschäftsmodell oder unserer Strategie oder die 
Widerstandsfähigkeit gegen negative Wirtschafts
- und Marktbedingungen.
 Die Liquiditätsposition kann durch die DB
-spezifische negative Berichterstattung in der Presse beeinträchtigt werden und das 
Franchise
-Risiko für das Unternehmen erhöhen. Eine Verschlechterung unserer Markenwahrnehmung kann zu einer 
Verringerung der Einlag
enhöhe führen, wenn Kunden versuchen, ihre Einlagen anderswo anzulegen. Diese Situation könnte 
sich noch verschärfen, wenn wir aufgrund einer mangelnden Diversifizierung der Refinanzierungsquellen einem 
uneingeschränkten Konzentrationsrisiko ausgesetzt sin
d - insbesondere wenn die Finanzierungsquellen in Stressphasen mit 
einem Abwanderungsrisiko behaftet sind.
 Größere Probleme an den Finanzmärkten könnten dazu führen, dass Kunden bei begrenztem Angebot Liquidität benötigen. 
Die Kunden könnten gezwungen sein
, Fazilitäten in Anspruch zu nehmen, um den Bedarf an Betriebskapital zu decken. Diese 
Situation kann bei einem finanziellen Stress oder einer wirtschaftlichen Rezession entstehen, wenn ein akuter Mangel an 
Liquidität besteht.
 Unsere Kreditspreads reagiere
n empfindlich auf ungünstige Ratingentwicklungen, und jede künftige Herabstufung könnte 
unser nicht bevorzugtes Kreditwürdigkeitsrating in die Kategorie des Nicht
-Investment
-Grade bringen. Dies könnte unsere 
Finanzierungskosten, die Bereitschaft der Kunden
, weiterhin mit uns Geschäfte zu machen, und wesentliche Aspekte unseres 
Geschäftsmodells wesentlich und nachteilig beeinflussen. Darüber hinaus könnte eine Herabstufung bei einigen Verträgen, 
bei denen wir Vertragspartei sind, dazu führen, dass wir zusätz
liche Sicherheiten hinterlegen müssen, Verträge mit 
entsprechenden Zahlungsverpflichtungen für uns gekündigt werden, oder Gegenparteien zusätzliche Rechtsmittel eingeräumt 
werden müssen, was alles zu Liquiditätsabflüssen führen würde. Zusätzliche untertägi
ge Finanzierungsrisiken können 
entstehen, wenn Abflüsse mit zeitlichen Differenzen zwischen eingehenden Barmitteln und ausgehenden 
Zahlungsverpflichtungen zusammenfallen, einschließlich Zahlungen an Finanzmarktdienstleister (Financial Market Utilities) 
zur Sicherstellung der rechtzeitigen Ausführung der untertägigen Clearing
- und Settlement
-Transaktionen der Deutschen 
Bank.
 Unsere Fähigkeit, Devisengeschäfte zu tätigen, kann eingeschränkt werden, wenn es auf dem Devisenmarkt Probleme gibt 
oder wenn die Gege
nparteien Bedenken haben, dass wir die vereinbarten Transaktionsbedingungen erfüllen können und 
deshalb versuchen, ihr Risiko uns gegenüber zu begrenzen. Darüber hinaus kann ein bedeutender Refinanzierungsbedarf in 
einer Fremdwährung zu erhöhten Abflüssen 
von Sicherheiten führen, wenn der Euro (unsere Landeswährung) gegenüber 
anderen wichtigen Währungen erheblich an Wert verliert.
 Die Net Stable Funding Ratio Netto
-Quote stabiler Refinanzierungsquellen, NSFR) wird ab dem 28. Juni 2021 zu einer auf-
sichtsrech
tlichen Anforderung für den Deutschen Bank Konzern, einschließlich der Muttergesellschaft Deutsche Bank AG. 
Die NSFR wird auch für andere Tochtergesellschaften innerhalb des Konzerns gelten, vorbehaltlich nationaler regulatorischer 
Anforderungen. Mit der E
inführung der Kennzahl als verbindliche Mindestanforderung erwarten wir, dass sowohl der Konzern 
als auch die Tochtergesellschaften, für die sie gilt, über der aufsichtsrechtlichen Mindestanforderung liegen werden.
 Während unsere Mindestliquiditätsquote (L
iquidity Coverage Ratio, LCR) während des Jahres 2020 über dem regulatorischen 
Minimum blieb, könnte das Risiko künftiger COVID
-19-Wellen und einer tieferen und länger anhaltenden wirtschaftlichen Re-
zession die Liquiditätskennzahlen im Jahr 2021 unter Druc
k setzen und zu Liquiditäts
- und Finanzierungsabflüssen führen. 
Gleichzeitig könnte sich dies vorübergehend auf unsere Finanzierungskosten auswirken und somit unsere Rentabilität beein-
trächtigen.
   
  54  Deutsche Bank 
 Risiken und Chancen
  Geschäftsbericht 2020
 Risiken
      Aufsichtsrechtliche Reformen, Prüfungen und Untersuchungen
 Obwohl aufsichtsrechtliche Reformen selektiv verzögert wurden, um die Bemühungen der Banken zu unterstützen, die Aus-
wirkungen von COVID
-19 leichter zu bewältigen und der Realwirtschaft Finanzmittel zur Verfügung zu stellen, werden uns die 
als Reaktion auf
 die während der letzten Finanzkrise festgestellten Schwächen in Kraft gesetzten und vorgeschlagenen auf-
sichtsrechtlichen Reformen, zusammen mit verstärkten Prüfungen und einem größeren Ermessensspielraum der Aufsichts-
behörden,
 zum Beispiel neue extensive 
Regulierungen zur Steuerung unserer Derivateaktivitäten, zu Vergütung, Bankenab-
gaben, Einlagensicherung einschließlich festgestellter Entschädigungsfälle, Datenschutz oder eine mögliche Finanztransak-
tionssteuer, 
wesentliche Kosten nach sich ziehen, erhebli
che Unsicherheiten schaffen und unsere Geschäftspläne sowie un-
sere Fähigkeit zur mittelfristigen Umsetzung unserer strategischen Pläne negativ beeinflussen. Diese Veränderungen
 könnten 
zu signifikanten Zuschüssen zu Abwicklungsfonds oder der Einlagensicher
ung führen
, um den
 erhöhten Kapitalbedarf 
zu 
decken. Dies 
könn
te sich erheblich auf unser Geschäftsmodell, unsere Finanz
- und Ertragslage sowie auf das Wettbewerbs-
umfeld im Allgemeinen auswirken. 
Konkrete Beträge aus diesen Maßnahmen sind jedoch schwierig 
oder oft unmöglich im 
Vorfeld zu bestimmen. 
Zwei künftige Änderungen, die sich auf unser Geschäft auswirken werden, sind die Umsetzung der 
endgültigen Basel
-III-Reformen und der Brexit. Die Umsetzung beider Veränderungen wird jedoch in allen wichtigen Staa
ten 
immer noch heftig von den politischen Entscheidungsträgern diskutiert. Wir gehen derzeit davon aus, dass unsere Kapitalan-
forderungen im Jahr 2024 durch die Umsetzung des endgültigen Basel III in der Europäischen Union steigen werden, insbe-
sondere durch
 höhere Risikogewichte für unsere Engagements in den meisten Risikobereichen. Wir erwarten einen weiteren 
Anstieg der Risikogewichte für unsere Engagements ab 2028/2029 durch die Einführung der neuen Output
-Untergrenze, die 
in der endgültigen Fassung von B
asel III enthalten ist. Regulatorische Reformen in Bezug auf die Abwicklungsfähigkeit oder 
Abwicklungsmaßnahmen können sich ebenfalls auf unsere Geschäftstätigkeit auswirken. Darüber hinaus können sich regu-
latorische Anforderungen auf die Art und Weise aus
wirken, wie wesentliche Einheiten finanziert werden, was sich auf die 
Geschäftstätigkeit auswirken und die Ergebnisse negativ beeinflussen könnte. Regulatorische Maßnahmen könnten uns 
ebenfalls dazu zwingen, unser Geschäftsmodell zu ändern oder auch dazu f
ühren, dass einige Geschäftsaktivitäten unwirt-
schaftlich werden.
 Aufsichtsbehörden können zusätzliche Kapitalanforderungen oder regulatorische Anpassungen festlegen, zum Beispiel als 
Ergebnis des regelmäßigen aufsichtlichen Überprüfungs
- und Bewertungsproz
esses (Supervisory Review and Evaluation 
Process, SREP). Solche Anpassungen können z. B. zusätzliche Risiken widerspiegeln, die sich aus Schwächen in unserem 
Kontrollumfeld ergeben, oder das Ergebnis aufsichtlicher Prüfungen sein, die die Behandlung bestim
mter Produkte oder 
Transaktionen betreffen. Dies schließt Schlussfolgerungen ein, die die Europäische Zentralbank (EZB) aus regulatorischen 
Stresstests zieht, die von der Europäische Bankenaufsichtsbehörde (EBA) oder der EZB durchgeführt werden. Die EZB be-
wertet die Ergebnisse jeder Bank aus einem qualitativen Blickwinkel, der in die Entscheidung über die Höhe der Säule
-2-Anforderung einfließt, und aus einem quantitativen Blickwinkel, der ein Aspekt bei der Beurteilung der Höhe der Säule
-2-Leitlinien ist. D
ie EZB hat in der Vergangenheit diese Befugnisse bereits in ihren SREP
-Beschlüssen genutzt und die sie 
könnte dies auch weiterhin tun, um Erkenntnisse aus Prüfungen vor Ort zu berücksichtigen. In extremen Fällen kann sie sogar 
bestimmte Aktivitäten oder un
sere Genehmigung, innerhalb ihres Zuständigkeitsbereichs tätig zu werden, aussetzen und 
Geldstrafen für die Nichteinhaltung der für uns geltenden Vorschriften verhängen.
 Da die EZB erklärt hat, dass sie in diesem 
Jahr keine neuen SREP
-Vorgaben machen wird,
 bleibt die SREP
-Entscheidung von 2019 weiterhin gültig. Da die EZB im 
Jahr 2020 keine neue SREP
- Entscheidung gemacht hat, bleibt die SREP
-Entscheidung von 2019 weiterhin gültig.
 Die Aufsichtsbehörden in Europa und in anderen Regionen haben Maßnahmen ergr
iffen, um gezielte und vorübergehende 
Flexibilität hinsichtlich bestimmter aufsichtlicher Rahmenbedingungen zu schaffen, um unbeabsichtigte prozyklische Effekte 
zu vermeiden. So wurde zum Beispiel auf europäischer Ebene eine Änderung der Leverage Ratio vor
genommen, die die 
Verrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus schwebenden Geschäften und den vorübergehenden Ausschluss 
von Guthaben bei Zentralbanken der Eurozone ermöglicht. Darüber hinaus wurde ein begrenzter und vorübergehender Abzug 
für Erhö
hungen der risikogewichteten Marktrisiken (Risk Weighted Assets, RWA) eingeführt, bei denen Überschreitungen im 
Vergleich zu den modellierten Ergebnissen zuvor zu erhöhten Kapitalanforderungen geführt hätten, ohne dass ein Abzug 
möglich gewesen wäre.
 Außer
dem könnte die Implementierung verbesserter Kontrollen höhere regulatorische Kosten zur Folge haben, die Effizienz-
gewinne kompensieren oder übersteigen könnten. Es könnte sein, dass Aufsichtsbehörden nicht mit unserer Auslegung be-
stimmter regulatorischer A
nforderungen übereinstimmen, wenn solche Auslegungsfragen im Rahmen unseres laufenden Di-
alogs mit den Aufsichtsbehörden oder im Rahmen aufsichtlicher Prüfungen besprochen werden. Ein Beispiel für eine unvor-
hergesehene Ausweitung der Einflussnahme könnte da
s Risiko sein, dass lokale Aufsichtsbehörden von einer wichtigen Kon-
zerngesellschaft der Deutschen Bank verlangen, die vor Ort gehaltene Liquidität zu schützen (ring
-fence) und im Gegenzug 
die Umschichtung von Liquidität auf andere Konzerngesellschaften ei
nschränken. In ähnlicher Weise können auch Weiterent-
wicklungen bei Interpretationen der EBA zur Kapitaladäquanzverordnung (CRR) unsere regulatorischen Kapital
-, Verschul-
dungs
- oder Liquiditätsquoten negativ beeinflussen.
 Aufsichtsbehörden und Zentralbanken
 haben sich zum Ziel gesetzt, die Robustheit von finanziellen Referenzgrößen (Bench-
marks), insbesondere von Referenzzinssätzen, zu verbessern. Infolgedessen ist die weitere Verfügbarkeit der London Inter-
bank Offered Rate ("LIBOR") und anderer Benchmarks (z
usammen "IBORs") ungewiss. Einige Reformen sind bereits in Kraft 

  55  Deutsche Bank 
 Risiken und Chancen
  Geschäftsbericht 2020
 Risiken
      getreten (wie z.B. der kürzliche Wechsel der Zentralen Gegenparteien (CCP) auf 
Secured Overnight Financing Rate (SOFR) 
von der 
Federal Funds Rate
), während andere noch umgesetzt werden müssen
 oder in Erwägung gezogen werden. So hat 
der Administrator des LIBOR im Dezember 2020 seine Absicht bekundet, die Veröffentlichung der GBP
-, CHF
-, JPY
-, EUR
- und bestimmter USD
-Einstellungen nach dem 31. Dezember 2021 einzustellen und zusätzlich die Veröff
entlichung der ver-
bleibenden USD
-LIBOR
-Stellungen nach dem 30. Juni 2023 zu beenden. Diese Reformen können dazu führen, dass sich 
IBORs anders als in der Vergangenheit entwickeln oder ganz verschwinden oder andere Folgen haben, die nicht vollständig 
vorher
sehbar sind. Regulierungsbehörden wie die FCA und die CFTC haben Marktteilnehmer nachdrücklich aufgefordert, zu 
alternativen risikofreien Zinssätzen ("RFRs") überzugehen. Am 2. Oktober 2019 hat der Administrator des EONIA die Art und 
Weise der Berechnung d
es EONIA geändert, sodass er nun auf dem kurzfristigen Euro
-Satz ("•STR") basiert; dennoch soll 
der EONIA am 3. Januar 2022 auslaufen. Im Jahr 2019 wurde der EURIBOR reformiert, um der EU
-Verordnung für finanzielle 
Benchmarks zu entsprechen, und ist weiter
hin verfügbar.
 Ein wesentlicher Teil unserer Aktiva und Passiva, einschließlich der Finanzinstrumente, mit denen wir handeln, und anderer 
Transaktionen und Dienstleistungen, an denen wir beteiligt sind, sind an IBORs gebunden, die möglicherweise reformiert
 oder 
eingestellt werden, was uns zwingt, uns auf eine solche Änderung und gegebenenfalls auf einen möglichen Übergang zu 
"risikofreien Zinssätzen" (RFRs) vorzubereiten. Die Einstellung dieser IBORs und der Übergang zu RFRs stellen für uns eine 
Vielzahl vo
n Risiken dar, darunter das Risiko einer Marktstörung mit den damit verbundenen Markt
- und Liquiditätsrisiken, 
das Prozessrisiko, die buchhalterischen und steuerlichen Risiken und die operationellen Risiken. Je nachdem, wie sich diese 
Angelegenheiten und d
ie damit verbundenen Risiken entwickeln und wie angemessen die Branche, der Markt, die Aufsichts-
behörden und die Deutsche Bank darauf reagieren, könnten die Reform und die Einstellung der IBORs und der Übergang zu 
den RFRs negative Auswirkungen auf unser G
eschäft, unser Betriebsergebnis, unseren Kapitalbedarf und unsere Rentabilität 
haben. Außerdem könnte unsere konsolidierte Gewinn
- und Verlustrechnung dadurch beeinflusst werden, dass sich die Ab-
zinsungsmethoden für Zinsderivate weiter ändern, einschließli
ch der kürzlich erfolgten Umstellung von der Federal Funds 
Rate auf die SOFR. Im Rahmen der Umstellung können wir auch operationellen oder finanziellen Risiken ausgesetzt sein, 
wenn nicht alle System
- und Prozessabhängigkeiten bezüglich der IBOR
-Verfügbark
eit identifiziert und behoben werden. Ein 
spezielles IBOR
-Programm wurde eingerichtet, um den Umstellungsprozess zu steuern.
 Darüber hinaus könnten Initiativen zur Reform bestehender Benchmarks und unsere Teilnahme daran, auch als Benchmark
-Einreicher, uns
 möglicherweise rechtlichen, Reputations
- und anderen Risiken aussetzen. Insbesondere können Rechts
- und 
Compliance
-Risiken (einschließlich Verhaltensrisiken) aufgrund von operationellen Risiken entstehen, die mit der Teilnahme 
an der Einreichung von Bench
marks verbunden sind, entweder als Teil eines Panels mit der Anforderung, Modelle zu ver-
wenden und gegebenenfalls eine Experteneinschätzung vorzunehmen, oder als Übermittler von Transaktionsdaten an einen 
Benchmark
-Administrator.
 Während wir unseren Ansatz
 zur Bewertung und zum Management von Klimarisiken weiterentwickeln und umsetzen und die 
Integration klimabezogener Faktoren in unsere gesamte Plattform fördern, können sowohl sich schnell ändernde regulatori-
sche Anforderungen als auch die Forderungen von 
Interessengruppen unser Geschäft, unsere Betriebsergebnisse oder un-
sere strategischen Pläne wesentlich beeinflussen, wenn wir unsere Maßnahmen zum Übergang zu einer kohlenstoffarmen 
Wirtschaftsumfeld nicht anwenden oder umsetzen.
 Rechtsstreitigkeiten und s
teuerliche Untersuchungen 
 Wir unterliegen einer Anzahl 
von Rechtsstreitigkeiten und behördlichen Durchsetzungsverfahren und 
-unte
rsuchungen sowie 
steuerliche
n Untersuchungen
, deren Ausgang schwer zu prognostizieren ist und die unser geplantes Geschäftserg
ebnis, un-
sere finanzielle Situation und unsere Reputation erheblich und nachteilig beeinflussen könnten. Falls diese Angelegenheiten 
zu Bedingungen abgeschlossen werden, die ungünstiger sind als von uns erwartet, sei es hinsichtlich ihrer Kosten oder der 
Auswirkungen auf unser Geschäft, oder falls sich die Wahrnehmung unseres Geschäfts und seiner Aussichten verschlechtern 
sollte, könnte es sein, dass wir unsere strategischen Ziele nicht erreichen oder diese anpassen müssten. 
 Compliance
- und die Verhinderun
g von Finanzkriminalitätsrisiken
 Die Bekämpfung von Finanzkriminalität und die Einhaltung geltender Gesetze und Vorschriften sind entscheidend für die 
Stabilität von Banken wie der Deutschen Bank und die Integrität des internationalen Finanzsystems.
 Unsere
 Prozesse und Kontrollen zur Bekämpfung von Geldwäsche
- und das Know
-Your
-Client (KYC) zielen darauf ab den 
Missbrauch unserer Produkte und Dienstleistungen zur Begehung von Finanzkriminalität zu verhindern und sind in einer Reihe 
von Ländern weiterhin Geg
enstand von aufsichtsrechtlichen Überprüfungen, Untersuchungen und behördlichen Durchset-
zungsmaßnahmen (enforcement actions). Wir sind kontinuierlich bestrebt, die Wirksamkeit unseres internen Kontrollumfelds 
zu steigern und unsere Infrastruktur zu verbess
ern, um veränderte regulatorische Anforderungen zu erfüllen und um Kontroll-
lücken zu schließen, die von uns und/oder von Regulierungs
- und Aufsichtsbehörden festgestellt wurden.
 
  56  Deutsche Bank 
 Risiken und Chancen
  Geschäftsbericht 2020
 Risiken
      Die durch Durchsetzungsmaßnahmen identifizierten Lücken betreffen oft ähnliche
 Themen. Mit der klaren Verpflichtung, un-
seren globalen und bankweiten Ansatz für das Risikomanagement im Bereich Finanzkriminalität zu stärken, überwacht ein 
globales und vom Vorstand gesteuertes Programm zur Bekämpfung von Finanzkriminalität unsere Verbe
sserungsmaßnah-
men.
 Darüber hinaus sind unsere Compliance
-Kontrollen und Überwachungsprozesse sowie andere interne Kontrollprozesse, die 
darauf abzielen, die ordnungsgemäße Durchführung unserer Geschäfte und Dienstleistungen sicherzustellen sowie Markt-
missb
rauch, Insiderhandel und Verhaltensverstöße zu verhindern, in bestimmten Ländern von Zeit zu Zeit Gegenstand auf-
sichtsrechtlicher Überprüfungen und/oder Ermittlungen.
 Risikomanagement Richtlinien, Verfahren und Methoden sowie Operationelle 
Risiken 
 Obwohl 
wir in erheblichem Maße Ressourcen eingesetzt haben, um unsere Risikomanagementgrundsätze, 
-verfahren und 
-methoden für Markt
-, Kredit
-, Liquiditäts
-, operationelle sowie Reputations
- und Model
-Risiken weiterzuentwickeln, könnten 
diese nicht vollumfänglich
 wirksam sein, um unsere Risikopositionen in allen wirtschaftlichen Marktumfeldern oder gegen alle 
Risikoarten, einschließlich Risiken, die wir nicht identifizieren oder vorhersehen, abzumildern. Dort, wo wir diese Modelle z
ur 
Berechnung der risikogewichte
ten Aktiva für aufsichtsrechtliche Zwecke verwenden, können mögliche Schwächen auch dazu 
führen, dass die Aufsichtsbehörden eine Rekalibrierung der Eingabeparameter oder eine vollständige Überprüfung des Mo-
dells vorschreiben.
 Wir können operativen Risiken 
ausgesetzt sein, die sich aus Ausfällen in unserem internen Kontrollumfeld oder Fehlern in der 
Ausführung unserer Prozesse, z.B. in der Transaktionsabwicklung, sowie aus dem Verlust der Geschäftskontinuität ergeben, 
die zu einer Störung unseres Geschäftsbe
triebs und zu erheblichen Verlusten führen können. Gleichzeitig können wir auch 
das Risiko eines materiellen Verlustes oder einer Verschlechterung unseres Rufes ausgesetzt sein, wenn die Dienstleistun-
gen, die von Drittanbietern erbracht werden, nicht wie v
ereinbart oder in Übereinstimmung mit unseren internen Standards 
erbracht werden.
 Als globale Bank ist die Deutsche Bank oft in den Nachrichten. Die Deutsche Bank führt ihren Dialog mit den Medien über 
offizielle Teams, jedoch wenden sich Medienvertreter m
itunter auch außerhalb dieser Kanäle direkt an Mitarbeiter der Deut-
schen Bank und DB
-interne Informationen, einschließlich vertraulicher Angelegenheiten, sind Gegenstand externer Bericht-
erstattung in den Medien. Indiskretionen gegenüber den Medien können s
chwerwiegende Folgen für die Deutsche Bank ha-
ben, insbesondere wenn es sich um ungenaue Aussagen, Gerüchte, Spekulationen oder unautorisierte Meinungen handelt. 
Dies kann zu finanziellen Konsequenzen wie dem Verlust von Vertrauen oder Geschäften mit Kunden
 führen und sich auf 
den Aktienkurs der Bank oder unsere Kapitalinstrumente auswirken, indem das Vertrauen der Anleger untergraben wird. 
Obwohl wir über Prozesse verfügen, um diese Risiken zu steuern, ist unsere Fähigkeit, uns gegen diese Risiken zu schütz
en, 
begrenzt.
 Darüber hinaus sind wir auch einem Verhaltensrisiko ausgesetzt, das Risiken im Zusammenhang mit unangemessenen Ge-
schäftspraktiken umfasst, einschließlich des Verkaufs von Produkten, die für einen bestimmten Kunden nicht geeignet sind, 
Betrug,
 unbefugtes Handeln und die Nichteinhaltung geltender Vorschriften, Gesetze und interner Richtlinien. Zum Beispiel 
kann das Fehlverhalten eines Mitarbeiters, das eine betrügerische Absicht widerspiegelt, nicht nur zu materiellen Verlusten, 
sondern auch zu 
einem Reputationsschaden führen.
 Aus operationeller Sicht und trotz der derzeit geltenden Richtlinien zur Geschäftsfortführung und zum Krisenmanagement 
können die COVID
-19-Pandemie, unerwartete Entwicklungen wie das Auftreten neuer Mutationen des Virus und
 die sich 
daraus ergebenden schnellen Änderungen der behördlichen Reaktionen weiterhin negative Auswirkungen auf unsere Ge-
schäftstätigkeit haben. Der Schritt über globale Industrien hinweg, Geschäfte von zu Hause aus und außerhalb der eigentli-
chen Bürostan
dorte abzuwickeln, übt kontinuierlich Druck auf die Geschäftspraktiken und die Anforderungen an unsere tech-
nologische Infrastruktur aus und birgt zudem das Risiko von Cyberangriffen, die zu Technologieausfällen, Sicherheitsverlet-
zungen, unbefugtem Zugriff,
 Datenverlust oder 
-zerstörung oder Nichtverfügbarkeit von Dienstleistungen führen könnten.
 Jedes dieser Ereignisse könnte zu Rechtsstreitigkeiten oder finanziellen Verlusten, zur Unterbrechung unserer Geschäftsak-
tivitäten und zur Haftung gegenüber unseren
 Kunden, zu behördlicher Kontrolle, zu staatlichen Eingriffen oder zur Schädigung 
unserer Reputation führen. Gleichzeitig bleiben die Kosten hoch, die uns durch den Umgang mit diesen Cyber
-, Informations-
sicherheits
- und anderen Risiken entstehen. Verzögeru
ngen bei der Umsetzung regulatorischer Anforderungen, einschließlich 
Verbraucherschutzmaßnahmen und unserer strategischen Projekte, könnten sich ebenfalls negativ auf unsere Einnahmen 
und Kosten auswirken. Gleichzeitig hat und könnte eine Rückkehr zu höher
er Marktvolatilität zu einer erhöhten Nachfrage 
nach Überwachungsmaßnahmen und Bearbeitung führen. Unsere Lieferanten und Service Provider stehen vor ähnlichen 
Herausforderungen mit dem Risiko, dass diese nicht in der Lage sein könnten, ihre vertraglichen 
Verpflichtungen zu erfüllen, 
wodurch die Vorteile, die wir aus solchen Verträgen zu erzielen versuchen, gefährdet sind. 
 
  57  Deutsche Bank 
 Risiken und Chancen
  Geschäftsbericht 2020
 Risiken
      Um die Auswirkungen von COVID
-19 auf finanzielle und nicht
-finanzielle Risiken zu bewältigen, greift die Deutsche Bank auf 
spezielle St
euerungsstrukturen zurück, einschließlich dem globalen und regionalen Krisenmanagement. Im weiteren Sinne 
und wo dies relevant ist, wurden zusätzliche Kontrollen und Prozesse eingerichtet, einschließlich zusätzlicher Berichterstat-
tung, um sicherzustellen, 
dass die relevanten hochrangigen Entscheidungsträger einschließlich des Vorstands auf dem Lau-
fenden sind.
 Risiko durch Drittparteien
 Die Zusammenarbeit mit Drittparteien ist ein wesentlicher Bestandteil des erfolgreichen Tagesgeschäfts eines jeden Finanz-
dienstleistungsunternehmens, einschließlich der Deutschen Bank. Die Nutzung und die Abhängigkeit von Dritten in der Bran-
che hat im Laufe der Jahre zugenommen, um unser Geschäft und unsere Abläufe zu unterstützen, was wiederum zu einem 
Anstieg der Leistungsfä
higkeit bei der Verwaltung dieser Dritten führt.
 Die Art und Weise, wie wir Dritte nutzen, hat sich ebenfalls weiterentwickelt und umfasst nun grundlegendere Aspekte von 
Dienstleistungen und Infrastruktur wie die Cloud. Das an sich führt schon zu 
unterschiedlichen Risiken und erfordert robustere 
Risikoüberprüfungen, angemessene Vertragsabschlüsse und eine fortlaufende Überwachung, die den jeweiligen Risiken an-
gemessen ist. Dies hat mitunter auch zu einer stetigen Zunahme der Regulierung und regulat
orischen Überprüfung der Art 
und Weise wie wir unsere Drittparteien steuern, geführt.
 Die Deutsche Bank hat einen bewährten Ansatz für das Risikomanagement von Drittanbietern, der von einer klaren Richtlinie 
und Verfahrensweise bis hin zu einem zentralisie
rten Risikoprozess reicht, den die Geschäftsbereiche bei der Zusammenar-
beit mit externen Anbietern anwenden können. Die von Dritten erbrachten Dienstleistungen stellen für uns jedoch Risiken dar, 
die mit denen vergleichbar sind, welche wir tragen, wenn wir
 die Dienstleistungen selbst erbringen, und wir bleiben letztlich 
für die von unseren Drittanbietern erbrachten Dienstleistungen verantwortlich. Wir sind darauf angewiesen, dass unsere 
Drittanbieter ihre Dienstleistungen in Übereinstimmung mit den geltende
n Gesetzen und Vorschriften und in Übereinstimmung 
mit den mit uns vereinbarten Vertragsbedingungen und Service Levels erbringen. Wenn unsere Drittanbieter ihre Geschäfte 
nicht in Übereinstimmung mit diesen Standards abwickeln, können wir wesentlichen Verl
usten ausgesetzt sein und könnten 
regulatorischen Maßnahmen oder Rechtsstreitigkeiten ausgesetzt sein sowie einen Reputationsschaden erleiden. Allgemei-
ner ausgedrückt: Wenn eine Beziehung zu einem Dritten nicht unseren Erwartungen entspricht, könnten wir f
inanziellen Risi-
ken ausgesetzt sein, wie z. B. den Kosten und Aufwendungen, die mit der Migration der Dienstleistungen zu einem anderen 
Dritten verbunden sind, sowie geschäftlichen und operationellen Risiken, die mit dem Wechsel verbunden sind, und wir kön
n-ten nicht die Vorteile erzielen, die wir uns von der Beziehung versprochen haben. Um solche Risiken zu mindern, verbessern 
wir weiterhin unser internes Kontrollumfeld und unsere Infrastruktur, um die geänderten aufsichtsrechtlichen Anforderungen 
zu erfüll
en und etwaige Lücken zu schließen, die von uns und/oder den Aufsichtsbehörden bzw. den von ihnen benannten 
Prüfern festgestellt wurden.
 Wertminderung des Geschäfts
- oder Firmenwerts und sonstigen immateriellen 
Vermögenswerte
 Die Überprüfung der Werthaltig
keit des Geschäfts
- oder Firmenwerts erfolgt jährlich bzw. häufiger, wenn es Hinweise darauf 
gibt, dass sich der Wert des Geschäfts
- oder Firmenwerts vermindert haben könnte. 
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden vom Geschäfts
- oder Firmenwert getre
nnt ausgewiesen, wenn sie separierbar 
sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen Ansprüchen beruhen und ihr beizulegender Zeitwert zuverlässig ermit-
telt werden kann. Diese Vermögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre Werthaltigkeit überpr
üft, wobei auch die Ange-
messenheit ihrer Nutzungsdauer bestätigt wird. Dies schließt die Überprüfung in Bezug auf die Werthaltigkeit von Software 
ein.
 Die Bestimmung des erzielbaren Betrags im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung erfordert Schätzungen auf Bas
is von Bör-
senkursen, Preisen vergleichbarer Geschäfte, Barwert
- oder sonstigen Bewertungsverfahren oder einer Kombination hieraus, 
die Einschätzungen und Beurteilungen seitens des Managements erforderlich machen. Diese Schätzungen und Annahmen 
könnten erhe
bliche Unterschiede zu den bilanzierten Werten verursachen, wenn die zugrunde liegenden Bedingungen sich 
verändern. Wertminderungen des Geschäfts
- oder Firmenwerts und anderer immaterieller Vermögenswerte hatten bereits 
und könnten auch in Zukunft einen we
sentlichen negativen Effekt auf unsere Rentabilität und Ertragslage haben.
 Pensionsverpflichtungen
 Wir sponsern eine Reihe von Versorgungsplänen für unsere Mitarbeiter, darunter auch leistungsorientierte Pläne. In dem 
Maße, in dem sich die Faktoren, die un
sere Pensionsverpflichtungen bestimmen, in einer für uns nachteiligen Weise entwi-
ckeln, oder in dem sich unsere Annahmen in Bezug auf Schlüsselparameter als falsch erweisen, oder in dem die Finanzierung 
unserer Pensionsverpflichtungen diese Verpflichtungen
 nicht ausreichend absichert, könnten wir gezwungen sein, zusätzliche 

  58  Deutsche Bank 
 Risiken und Chancen
  Geschäftsbericht 2020
 Risiken
      Beiträge zu leisten oder versicherungsmathematischen oder bilanziellen Verlusten in Bezug auf unsere Pensionspläne aus-
gesetzt sein.
 Latente Steueransprüche
 Wir erfassen latente Steuerans
prüche für zukünftige steuerliche Sachverhalte, die sich aus temporären Differenzen zwischen 
den bilanzierten Buchwerten bestehender Vermögenswerte und Verbindlichkeiten und ihren jeweiligen steuerlichen Bemes-
sungsgrundlagen, ungenutzten steuerlichen Verlu
sten und ungenutzten Steuerguthaben ergeben. In dem Maße, in dem es 
nicht mehr wahrscheinlich ist, dass genügend zu versteuerndes Einkommen zur Verfügung stehen wird, um die Gesamtheit 
oder Teile unserer latenten Steueransprüche zu nutzen, müssen wir die B
uchwerte reduzieren. Diese buchhalterische Schät-
zung in Bezug auf die latenten Steueransprüche hängt von den zugrunde liegenden Annahmen ab, wie z.B. Annahmen über 
die historische Steuerkapazität und Rentabilitätsinformationen sowie prognostizierte Geschäf
tsergebnisse auf der Grundlage 
genehmigter Geschäftspläne, die sich von Periode zu Periode ändern können und ein erhebliches Maß an Ermessen des 
Managements erfordern. Jedes Quartal bewerten wir unsere Schätzung in Bezug auf latente Steuerforderungen neu, 
ein-
schließlich unserer Annahmen über die zukünftige Profitabilität. Verringerungen des Betrags der latenten Steueransprüche 
aus einer Schätzungsänderung hatten und können in Zukunft wesentliche negative Auswirkungen auf unsere Profitabilität, 
unser Eigenka
pital und unsere Finanzlage haben.
 Technologie und Innovation
 Digitale Innovation bietet neuen Wettbewerbern, wie z. B. branchenübergreifenden Unternehmen, globalen Hightech
-Unter-
nehmen oder Finanztechnologieunternehmen, Markteintrittsmöglichkeiten. Wir er
warten daher, dass unsere Geschäftsberei-
che einen erhöhten Investitionsbedarf in digitale Produkt
- und Prozessressourcen haben werden, um das Risiko eines mögli-
chen Marktanteilverlusts entgegen zu wirken. Darüber hinaus könnten Cyber
-Angriffe mit zunehmend
em Digitalisierungsgrad 
und der sich ständig weiterentwickelnden Gefährdungslage im Zusammenhang mit der Informationssicherheit, dem allgegen-
wärtigen Zugang zu Bankdienstleistungen über soziale Netzwerke, mobile Geräte und dem Aufkommen neuer Computertech-
nologien zu Technologieversagen, Sicherheitsverstößen, unbefugtem Zugriff, Verlust, Zerstörung von Daten oder Nichtver-
fügbarkeit von Dienstleistungen oder Nichtzugänglichkeit von Systemen mit Daten führen.
 Um schneller und flexibler auf Marktentwicklungen u
nd Kundenbedürfnisse reagieren zu können, hat sich die Bank dazu 
entschlossen, durch eine strategische Partnerschaft mit Google Cloud ausgewählte Anwendungen in die öffentliche Cloud zu 
verlagern. Diese Partnerschaft mit Google ist ein wichtiger Meilenstei
n auf unserem digitalen Weg und zeigt unser Engage-
ment, neue Technologien wie die Cloud zu nutzen. Das Ziel ist es, die Kundenzufriedenheit durch verbesserte Systemstabilität 
und Sicherheit zu erhöhen und die Kostenineffizienz des Betriebs von Altplattform
en zu reduzieren. Eine derart umfangreiche 
Technologiemigration erfordert eine konsequente Steuerung und Planung, einschließlich der erforderlichen Bereitstellung von 
Mitteln, um das Risiko von Sicherheits
- und Stabilitätsproblemen zu steuern. Darüber hina
us steht dieses Programm im Fokus 
der Regulierungsbehörden. Wie bei allen externen Dienstleistern muss die Bank auch hier höchste Datenschutzstandards 
und Sicherheitskontrollen gewährleisten, um Kunden
- und Bankdaten zu schützen. Wird dies nicht beachtet, 
kann dies das 
Vertrauen der Kunden beeinträchtigen, zu finanziellen Verlusten und in schwerwiegenden Fällen zu aufsichtsrechtlichen Stra-
fen, Rechtsstreitigkeiten und der Verpflichtung zur Entschädigung von Personen führen.
 Im Rahmen unserer Verpflichtung, 
zur Stabilität und Widerstandsfähigkeit des globalen Finanzsystems beizutragen, investie-
ren wir weiterhin in die Reduktion von Sicherheitsrisiken. Von besonderer Bedeutung war 2020 auch weiterhin die Konzent-
ration auf die Bekämpfung der wichtigsten Bedrohu
ngen: finanzieller Diebstahl, Offenlegung von Daten und Unterbrechung 
von Diensten zusammen mit Compliance
-Risiken, Systemmissbrauch, Zerstörung von Vermögenswerten und Datenverzer-
rung. Die Bank überprüfte und modifizierte 
Œ wo nötig 
Œ kontinuierlich ihre 
mehrschichtige Defense in Depth
-Sicherheitsstra-
tegie, untersuchte und beseitigten Schwachstellen in der Informationssicherheit und arbeitete systematisch daran, für neue 
Bedrohungen best
-möglich gewappnet zu sein.. Unser Ziel ist es Informationssicherheits
kontrollen auf allen Ebenen unserer 
Technologien einzubauen, einschließlich der Identität, Daten, Infrastruktur, Geräte und Anwendungen. Dieser mehrschichtige 
Ansatz soll einen umfassenden Schutz sowie die Möglichkeit, Cyberbedrohungen zu erkennen, zu verh
indern, auf sie zu 
reagieren und die Systeme bei Bedarf wiederherzustellen, bewirken.
 Wir können operationellen Risiken ausgesetzt sein, die sich aus Fehlern in unserer Kontrollumgebung ergeben, einschließlich 
Fehlern bei der Durchführung unserer Prozesse 
oder Sicherheitskontrollen, sowie aus Datenverlusten, die unser Geschäft 
stören und zu materiellen Verlusten führen können. Gleichzeitig können wir auch mit dem Risiko von materiellen Verlusten 
oder Reputationsschäden konfrontiert werden, wenn Dienstleistu
ngen nicht wie vereinbart oder in Übereinstimmung mit un-
seren internen Standards erbracht werden.
 Darüber hinaus kann das Fehlen eines umfassenden Datenansatzes in unserem Kundenlebenszyklusmanagement die Kun-
denzufriedenheit und regulatorische Prüfungen ge
fährden. Jedes dieser Ereignisse könnte uns in Rechtsstreitigkeiten verwi-
ckeln oder dazu führen, dass wir einen finanziellen Verlust, eine Unterbrechung unserer Geschäftsaktivitäten, eine Haftung 

  59  Deutsche Bank 
 Risiken und Chancen
  Geschäftsbericht 2020
 Chancen
      gegenüber unseren Kunden, staatliche Eingriffe oder eine Sch
ädigung unseres Rufs erleiden, wobei die Kosten für das Ma-
nagement dieser Cyber
- und Informationssicherheitsrisiken hoch bleiben. Insbesondere Risiken, die sich aus der Nichteinhal-
tung von KYC beim Onboarding von Kunden ergeben, sowie zusätzliche Risiken v
on AFC und AML im weiteren Verlauf des 
Kundenlebenszyklus, könnten durch einen kohärenten Datenansatz minimiert werden, der derzeit entwickelt wird. Darüber 
hinaus sehen wir uns mit der Herausforderung konfrontiert, neue, disruptive Technologien in Verbind
ung mit der bestehenden 
technologischen Architektur zu übernehmen und zu integrieren, um Branchenstandards für Informationssicherheit und Kun-
denerfahrung zu gewährleisten.
 Größere Technologietransformationen in unseren Geschäftsbereichen werden über dedizi
erte Programme durchgeführt. Zu 
den Vorteilen dieser Programme gehören die Senkung der IT
- und Betriebskosten, Verbesserungen im Kontrollumfeld, Um-
satzsteigerungen durch die Bereitstellung neuer Kundenfunktionen oder gezieltes Kundenwachstum. Die damit ver
bundenen 
Risiken bei der Programmdurchführung, wie z. B. Ressourcenknappheit, verlängerte Implementierungszeiträume oder Aus-
wirkungen der mit den Änderungen verbundenen Aktivitäten auf das Kontrollumfeld oder Funktionalitätsprobleme in den ak-
tualisierten A
nwendungen oder der zugrunde liegenden Technologie, werden sorgfältig gesteuert, um das Risiko, dass der 
erwartete Nutzen nicht vollständig realisiert werden kann, teilweise zu minimieren.
 Chancen
 Makroökonomische und Marktbedingungen
 Sollten sich die ökon
omischen Bedingungen, wie z. B. das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts oder Arbeitslosenzahlen, 
das Zinsumfeld und die Wettbewerbsbedingungen in der Finanzdienstleistungsbranche, besser als angenommen entwickeln, 
könnte dies zu höheren Erträgen führen, die
 nur teilweise durch zusätzliche Kosten kompensiert würden. Dies könnte daher 
sowohl zu einer unmittelbaren Verbesserung des Ergebnisses vor Steuern, des Jahresüberschusses und der Aufwand
-Ertrag
-Relation (Cost
-Income
-Ratio) führen und dadurch auch zu eine
r Verbesserung regulatori
scher Kennzahlen, wie z. B. CET
 1 und der Leverage Ratio.
 Ein höheres Inflations
- und Zinsniveau könnte für uns in allen Geschäftsbereichen eine Reihe von Chancen bieten, wie z. B. 
höhere Erträge aus vermehrten Handelsströmen, wenn
 Privat
- und Firmenkunden als auch institutionelle Kunden ihre Portfo-
lios umschichten, höhere Nettozinserträge sowie höhere Margen bei Krediten über unsere Bilanz.
 Ein wesentlicher Teil unserer Vermögenswerte und Verbindlichkeiten besteht aus Finanzinstrum
enten, die wir zum beizule-
genden Zeitwert bilanzieren, wobei Änderungen des beizulegenden Zeitwerts in unserer Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst 
werden. Infolge solcher Änderungen könnten wir in der Zukunft Gewinne realisieren.
 Wenn sich die Marktbedingu
ngen, Preisniveaus, Volatilität sowie das Investorenvertrauen besser als erwartet entwickeln, 
könnte sich dies ebenfalls positiv auf unsere Erträge, Ergebnisse und unsere Kosten der Kreditvergabe auswirken. Gleicher-
maßen könnte sich eine über den Erwartung
en liegende Kundennachfrage und ein höherer Marktanteil ebenfalls positiv auf 
unsere Ergebnisse auswirken.
 Im Falle einer schnelleren Bereitstellung und breiteren Verfügbarkeit von Impfstoffen auf der ganzen Welt könnte sich die 
zugrundeliegende Erholungsr
ate länderübergreifend beschleunigen und zu einer Lockerung der Lockdown
-Maßnahmen so-
wie einer erhöhten Geschäfts
- und Kundenaktivität führen. Dies könnte zu einer Belebung des grenzüberschreitenden Han-
dels, einer erhöhten Kundenaktivität und damit zu zusä
tzlichem Umsatzpotenzial führen. Bestimmte Branchen könnten stärker 
von der Erholung profitieren, insbesondere solche, die stärker von der Pandemie betroffen waren, und somit zusätzliche 
Geschäftsmöglichkeiten für uns bieten.
 Regulatorische Veränderungen
 Regulatorische Veränderungen können die Banken ermutigen, bessere Produkte oder Dienstleistungen anzubieten, die Mög-
lichkeiten zur Differenzierung auf dem Markt bieten. Wenn sich beispielsweise die Berichtsstandards für nachhaltiges Finanz-
wesen weiter entwi
ckeln, kann sich der Markt dahingehend entwickeln, dass er nachhaltige Finanzinitiativen in größerem 
Umfang annimmt. Wenn Kunden und der Markt Initiativen im Bereich der nachhaltigen Finanzen annehmen, haben wir die 
Möglichkeit, die Bank weiter zu differen
zieren, indem wir die Dienstleistungen für ihre Kunden verbessern.
 Strategie
 Mit unserer Strategie verfolgen wir das Ziel, die Eigenkapitalrendite in Zukunft wesentlich zu verbessern, und unsere Bilanz 
und Mittel auf die Aktivitäten mit der höchsten Wertschöpfung auszurichten, im Einklang mit den Interessen unserer Kunden 

  60  Deutsche Bank 
 Risiken und Chancen
  Geschäftsbericht 2020
 Chancen
      und unser
em Risikoappetit. Die Strategie könnte weitere Chancen eröffnen, wenn sie in größerem Umfang oder unter vorteil-
hafteren Bedingungen als angenommen implementiert wird. Sollten sich Geschäftsfelder und Prozesse über die im Plan re-
flektierten Annahmen hinaus 
verbessern und sollten sich Kosteneffizienzen früher oder in größerem Umfang als geplant rea-
lisieren lassen, könnte dies auch unser Ergebnis positiv beeinflussen. Die Fortschritte könnten weiter verstärkt werden, wenn
 die Märkte positiv auf die Entwicklung
 der Deutschen Bank in diesem Bereich reagieren, was zum Beispiel zu einer Herauf-
stufung des Ratings durch eine der Rating
-Agenturen führen könnte. Dies könnte wiederum die Finanzierungskosten senken 
und die Rentabilität der Bank weiter steigern.
 Mit unser
er Ankündigung vom 7. Juli 2019 konzentrieren wir uns mehr auf die Bereiche mit Kernstärken, die für unsere Kunden 
von grundlegender Bedeutung sind. Der Schwerpunkt liegt nach wie vor auf dem Wachstum in unseren vier Kerngeschäfts-
feldern und darauf, weiter
hin Chancen am Markt zu nutzen, um über unsere neue Einheit zu Kapitalfreisetzung (Capital Re-
lease Unit) weiterhin Vermögenswerte zu veräußern, die nicht mehr zu den Kernbereichen unserer Strategie gehören. In einer 
zunehmend globalisierten Welt bieten die
 globale Reichweite, die tiefe lokale Präsenz und die eng miteinander verknüpften 
Geschäftsbereiche der DB eine solide Plattform, die unsere Kunden nutzen können.
 Durch Investitionen in unsere Schlüsselbereiche erwarten wir, dass wir unsere Strategie des g
ezielten Wachstums fortsetzen 
werden. Innerhalb der Unternehmensbank (Corporate Bank) wollen wir die Erträge in unserem Heimatmarkt Deutschland 
weiter steigern, aber auch in den asiatisch
-pazifischen Raum expandieren und insbesondere das Zahlungsverkehrsge
schäft 
nutzen, um die Wertschöpfungskette zu erobern. Die Investment Bank ist nach wie vor weltweit führend bei festverzinslichen 
und Finanzierungsprodukten, und wir konzentrieren uns darauf, den in 2020 gewonnenen Marktanteil zu halten und das Ge-
schäft zu
 stabilisieren und gleichzeitig die Kosten zu senken. In der Privatbank (Private Bank) konzentrieren wir uns weiterhin 
auf deutsche Privat
-, sowie internationale Privat
- und Geschäftskunden und streben Wachstum vor allem im Beratungsbereich 
an. Mit der Sch
affung der Internationalen Privatbank (International Private Bank) wollen wir den Kunden der Privatbank eine 
ganzheitlichere Vermögensverwaltung bieten. Das Asset Management, das die rechtlichen Einheiten der DWS umfasst, ver-
folgt eine Strategie des geziel
ten Wachstums, insbesondere in Europa, um den Status eines führenden Vermögensverwalters 
zu festigen, und auch in Asien, und plant die Einführung neuer Produkte in margenstarken Wachstumsbereichen und verant-
wortungsbewusstem Investieren.
 Die Bank konzentri
ert sich weiterhin auf das Thema Nachhaltigkeit und sieht in diesem Bereich Wachstumschancen in allen 
unseren Kerngeschäftsbereichen, da die Reaktion unserer Kunden im Hinblick auf den Klimawandel weiter an Bedeutung 
gewinnt. Im Mai 2020 haben wir uns das 
Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2025 ein kumuliertes Volumen von 200 Mrd
. • im Bereich 
der nachhaltigen Finanzierungen zu erreichen 
- angesichts des starken Kundeninteresses ist dies eine wichtige Chance und 
ein Investitionsbereich für die kommenden Jahre. Als 
Teil der breiteren Bemühungen, eine Strategie für den Risikoappetit zu 
entwickeln, um Klimarisiken zu steuern, sehen wir Möglichkeiten, unsere Kunden z. B. bei der Entwicklung glaubwürdiger 
Dekarbonisierungsstrategien zu unterstützen und ihren Übergang zu 
begleiten.
 Einzelpersonen und Institutionen, einschließlich Kunden und Nicht
-Kunden von uns, sehen zunehmend ökologische, soziale 
und Governance
-Risiken und 
-Chancen als bedeutsam für die langfristige Rendite an, und wir glauben, dass dies in den 
kommenden
 Jahren zu einem wichtigen Differenzierungsmerkmal werden wird. Das Interesse an speziellen ESG
-Treibern 
wie der Einbeziehung von ESG
-Faktoren in die Investmentprozesse oder die Entscheidungsfindung bei der Vergabe von 
Geschäftsmandaten an unsere Geschäfts
bereiche, wächst. Daher planen wir weiterhin Finanzprodukte oder Anlagemöglich-
keiten zu 
entwickeln
 oder anzubieten, die uns und unseren Kunden helfen können, unsere gemeinsamen ESG
-Ziele zu errei-
chen. Um unsere ganzheitliche ESG
-Strategie voranzutreiben, h
at die DWS außerdem kürzlich ein Beratungsgremium ein-
gerichtet, das die DWS aktiv bei der Beschleunigung der ESG
-Strategie beraten wird. Im weiteren Sinne kann die Förderung 
unserer ESG
-Aktivitäten sowohl zu zusätzlichen Umsatzchancen als auch zu einer ver
besserten Marken
- und Stakeholder
-Wahrnehmung von uns führen.
 Die Capital Release Unit setzt nicht nur finanzielle Mittel, RWA und Leverage
-Exposure frei, sondern trägt auch dazu bei, den 
Liquiditätsbedarf der Bank zu senken. Dies kann sich auf die Gewinn
- und Verlustrechnung auswirken, indem es die Liquidi-
tätskosten für die Gruppe senkt.
 Gleichzeitig könnten wir von Chancen profitieren, unseren Marktanteil und unsere Kundenbasis in der Kernbank zu vergrö-
ßern, insbesondere in Europa und in unserem deutschen
 Heimatmarkt, indem wir Kunden dort unterstützen, wo sich Wettbe-
werber zurückgezogen haben. Außerdem können wir die Wirtschaft unterstützen, indem wir sicherstellen, dass Unternehmen 
das notwendige Kapital erhalten, um die Krise zu überstehen.
 Die COVID
-19-Pandemie hat sich auch auf die Kostenstruktur der Bank ausgewirkt. Während wir kurzfristig Filialen und Bü-
rogebäude mit Infektionsschutzmitteln ausstatten mussten, prüfen wir nun Möglichkeiten, die Kosten einschließlich der Immo-
bilienkosten nachhaltig zu 
senken. Dies könnte durch eine weiterhin höhere Anzahl von Heimarbeitsplätzen erreicht werden, 
was von den Mitarbeitern generell positiv aufgenommen wurde und dazu beitragen kann, unsere Kosteneinsparungsinitiativen 
zu beschleunigen. Bestimmte Kostenkatego
rien wurden durch COVID
-19 vorübergehend positiv beeinflusst, wie z. B. Reisen 
und Spesen sowie Marketing und Veranstaltungen.
 
  61  Deutsche Bank 
 Risiken und Chancen
  Geschäftsbericht 2020
 Chancen
      Technologie und Innovation
 Digitale Innovation bietet verschiedene Umsatzchancen, um die Monetarisierung bestehender Kunden zu er
höhen und neue 
Kundengruppen zu gewinnen, indem wir unser eigenes Produktportfolio erweitern und Produktpartnerschaften mit Drittpar-
teien eingehen, wodurch wir potenziell von einer kürzeren Markteinführungszeit profitieren können. Markttrends wie die Platt-
formökonomie, auf die Kundennachfrage abgestimmte interne und externe Produkte sowie die Abwicklung über eine zentrale 
Plattform, und Open Banking bieten uns eine klare Chance, uns als starker Marktteilnehmer in diesen Ökosystemen zu posi-
tionieren. Das Zie
l ist es, ein Ökosystem umfassender Dienstleistungen zu entwickeln, mit unterschiedlichen Komponenten, 
die von verschiedenen Firmen für Bereiche wie den Marktplatz für Privatkundeneinlagen, automatisierte Finanzplanungs-
dienste (Robo
-Advisor) oder Versicher
ungsempfehlungsdienste unter Einbeziehung der DB Banking
-Plattform entwickelt wer-
den. Darüber hinaus haben wir die Möglichkeit, unsere Datenkompetenz zu erweitern, personalisierte Dienstleistungen für ein 
besseres Kundenerlebnis zu erbringen sowie bahnbrec
hende Technologien wie künstliche Intelligenz zu nutzen, um unser 
Serviceangebot zu erweitern. Unsere globale Reichweite ermöglicht es uns, Produkte schnell und effizient geografisch zu 
skalieren. In diesem Zusammenhang ist die Deutsche Bank offiziell als 
Gründungsmitglied der GAIA
-X Stiftung beigetreten 
(ein Projekt zur Entwicklung gemeinsamer Anforderungen für eine europäische Dateninfrastruktur), um die Ziele von GAIA, 
einen vertrauenswürdigen Datenraum in Europa zu schaffen und den Datenaustausch über B
ranchen und Länder hinweg zu 
verbessern, nachdrücklich zu unterstützen
 Um den Wandel voranzutreiben, die Einführung von Technologien in der Bank zu beschleunigen und die oben genannten 
Marktchancen zu nutzen, hat die Bank die Abteilung Technologie, Daten u
nd Innovation (TDI) geschaffen. Während Digitali-
sierung und Innovation im Allgemeinen in den Geschäftsbereichen stattfindet, ermöglicht uns dieser neue zentralisierte An-
satz, wichtige strategische Herausforderungen in einem fokussierten Setup anzugehen, ei
ne Kultur der Technik und Innova-
tion zu fördern und in mittel
- bis langfristige digitale Dienstleistungen und neue Geschäftsmodelle zu investieren.
 Auf der Kostenseite bietet die Digitalisierung unseren Geschäftsbereichen die Möglichkeit zu erheblichen Eff
izienzsteigerun-
gen. Durch Investitionen in digitale Applikationen wie Selbstbedienungsservices, können Front
-to-Back Prozesse automati-
siert und die Produktivität erhöht werden. Die Stärkung unserer datenbezogenen Kompetenzen sollte unsere Fähigkeit ver-
bess
ern, genaue Vorhersagen über das Kunden
- und Marktverhalten zu treffen, Betrugsrisiken zu minimieren und Produkte 
effizienter zu bepreisen, während wir gleichzeitig die gesetzlichen Bestimmungen unter Verwendung der neuesten Technolo-
gien erfüllen. Um die b
esten Datenschutz
- und Sicherheitsstandards zu gewährleisten und die Risiken bei der Arbeit mit Daten 
zu minimieren, hat die DB eine interne Data Privacy En
gineering
-Initiative gestartet. 
Auch hier soll die neue TDI
-Organisation 
als zentraler Punkt dienen,
 um ausgewählte strategische Initiativen zu beschleunigen und die Gesamtkosten zu senken.
 Deutsche Bank und Google Cloud am 7. Juli 2020 eine Absichtserklärung zur Zusammenarbeit, um gemeinsam neue Wege 
zu beschreiten, wie die Bank ihre Finanzdienstleistun
gen entwickelt und anbietet. Die Partnerschaft soll der Deutschen Bank 
einen direkten Zugang zu erstklassiger Datentechnologie, künstlicher Intelligenz und Maschinellem Lernen ("machine learn-
ing") bieten. Dies könnte zu einer verbesserten Analyse von Risik
en und fortschrittlichen Sicherheitslösungen zum Schutz der 
Kundenkonten führen, aber auch die Deutsche Bank durch die Verbesserung ihrer Fähigkeiten zur Bekämpfung von Finanz-
kriminalität, z.B. durch erweiterte KYC
-Fähigkeiten und Transaktionsüberwachungsl
ösungen. 
 Die Deutsche Bank und Google Cloud haben eine strategische, mehrjährige Partnerschaft abgeschlossen, um den Übergang 
der Bank in die Cloud zu beschleunigen. Sie bietet der Deutschen Bank direkten Zugang zu erstklassiger Datentechnologie, 
künstlic
her Intelligenz und maschinellem Lernen (machine learning). Dies könnte z.B. zu einer verbesserten Analyse von 
Risiken und fortschrittlichen Sicherheitslösungen zum Schutz der Kundenkonten führen, aber auch die Deutsche Bank durch 
die Verbesserung ihrer Fä
higkeiten zur Bekämpfung von Finanzkriminalität, z.B. durch erweiterte KYC
-Fähigkeiten und Trans-
aktionsüberwachungslösungen.
 Die COVID
-19-Pandemie birgt auch neue Chancen, darunter eine Beschleunigung der Digitalisierung in verschiedenen Bran-
chen, die es d
er Bank ermöglicht, den Kunden durch neue digitale Berührungspunkte einen schnelleren Service zu bieten, 
sowie die Möglichkeit, gemeinsam zu innovieren und Kunden bei ihren Investitionen in Digitalisierungsprojekte und 
-strategien 
zu unterstützen. Beides s
tärkt unsere Kundenbeziehungen und eröffnet uns zusätzliche Geschäftsmöglichkeiten.
 

63 Einführung64 Risiko und Kapital Œ Übersicht
64 Wichtige Risikokennzahlen
64 Zusammenfassende Risikobewertung

69 Risiko- und Kapitalrahmenwerk
69 Grundsätze des Risikomanagements
69 Risiko-Governance
73 Risikoappetit und Risikokapazität
73 Risiko- und Kapitalplan
76 Stresstests77 Risikomesssysteme und -berichterstattung
78 Sanierungs- und Abwicklungsplanung80 Risiko- und Kapitalmanagement
80 Kapitalmanagement80 Festlegung von Limiten für Ressourcen



81  
Kreditrisikomanagement und Qualität von 


109 Steuerung des Marktrisikos
116 Operationelles Risiko-Management
121 Steuerung des Liquiditätsrisikos
126 Strategisches Risikomanagement
126 Modellrisikomanagement
127 Reputationsrisikomanagement


129 Materielles Risiko und Kapitalperformance
129 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
146 Kreditengagement
171  
Risikopositionswerte des Marktrisikos aus 
 Handelsaktivitäten
175  
Risikopositionswerte des Marktrisikos aus 
 Nichthandelsaktivitäten
177  
Risikopositionswert des operationellen Risikos
178 Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos

  63  Deutsche Bank 
 Einführung
  Geschäftsbericht 2020
 Offenlegung gemäß den Prinzipien und Empfehlungen der Enhanced Disclosure Task Force (EDTF)
      Einführung
 Veröffentlichungen gemäß IFRS 7
 Der nachstehende Risikobericht enthält qualitative und quantitative Angaben zu Kredit
-, Markt
-, und sonstigen Risiken auf 
Basis des —International Financial Reporting Standard
 7 (IFRS
 7) Financial Instruments: Disclosuresﬁ. Er berücksichtigt auch 
die zugru
ndeliegenden Klassifizierungs
-, Bewertungs
- und Wertminderungsanforderungen nach IFRS 9, wobei weitere Ein-
zelheiten im Abschnitt "Kreditrisikomanagement und 
Œmodellﬁ, im Abschnitt —Qualität von Vermögenswertenﬁ, im Abschnitt 
—Kreditrisikominderungﬁ und in 
der Konzernanhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
Œeinschätzun-
genﬁ dargestellt werden. Die Informationen, die zum Konzernabschluss gehören und über Referenzierungen in diesen einbe-
zogen werden, sind in diesem Risikobericht durch 
graue S
chattierung
en gekennzeichnet.
 Veröffentlichungen gemäß Säule 3 des Kapitalregelwerks nach 
Basel 3
 Der überwiegende Teil der Veröffentlichungsanforderungen gemäß Säule
 3 des Kapitalregelwerks nach Basel
 3, die innerhalb 
der Europäischen Union durch die —Ver
ordnung (EU) Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wert-
papierfirmenﬁ (Capital Requirements Regulation oder —CRRﬁ), 
einschließlich
 kürzlicher Ergänzungen, und unterstützend durch 
EBA Implementing Technical Standards oder die EBA
-Leitlinie —Leitlinien zu den Offenlegungspflichten gemäß Teil 8 der 
Verordnung (EU) NR. 575/2013ﬁ (—EBA Leitlinieﬂ, EBA/GL/2016/11, Version 2*) sowie weiterer Säule
-3 relevanter 
Leitlinien
 eingeführt wurden, sind in unserem zusätzlichen Säule
 3-Bericht publi
ziert, der auf unserer Homepage hinterlegt ist. In den 
Fällen, in denen Veröffentlichungen in diesem Risikobericht auch Säule
 3-Offenlegungsanforderungen unterstützen, ist dies 
durch entsprechende Referenzierungen von dem Säule
 3-Bericht in den Risikoberic
ht gekennzeichnet. 
 Wir führen zum Jahresende 2020 erstmalig regulatorische Bewertungsanpassungen für ausgefallene Forderungen als eine 
Pillar 2
-Messgröße in 
Übereinstimmung
 mit entsprechenden Vorgaben der EZB ein. 
Des Weiteren
 führte die Richtlinie (EU) 
2019/876 ein, dass bestimmte Software
-Aktiva nicht mehr vom Harten Kernkapital (CET1) abgezogen, sondern dem Konzept 
einer regulatorischen Amortisierung unterzogen werden. Darüber hinaus sieht die Richtlinie (EU) 2019/876 eine neue Be-
handlung von Tochterges
ellschaften und Beteiligungen vor, die nur unter IFRS zu konsolidieren sind. Für diese Einheiten 
verwenden wir nun eine Bewertung nach der Equitymethode und nicht mehr eine Bewertung zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten. 
 Offenlegung gemäß den Prinzipien un
d Empfehlungen der 
Enhanced Disclosure Task Force (EDTF)
 In 2012 wurde die Enhanced Disclosure Task Force (—EDTFﬁ) als eine privatwirtschaftliche Initiative unter der Schirmherrschaf
t des Financial Stability Board (—FSBﬁ) mit dem primären Ziel gegründet, d
ie grundlegenden Prinzipien für verbesserte Offenle-
gung von Risiken sowie Empfehlungen für die Verbesserung bereits existierender Offenlegungen von Risiken zu entwickeln. 
Als ein Mitglied der EDTF haben wir die Offenlegungsvorschläge in diesem Risikoberich
t und unserem zusätzlichen Säule
 3-Bericht berücksichtigt.
 
  64  Deutsche Bank 
 Risiko und Kapital 
Œ Übersicht
  Geschäftsbericht 2020
 Zusammenfassende Risikobewertung
      Risiko und Kapital 
Œ Übersicht
 Wichtige Risikokennzahlen
 Die folgenden ausgewählten Risikokennzahlen und die zugehörigen Metriken sind wichtiger Bestandteil unseres ganzheitli-
chen Risikomanagements über a
lle Risikoarten. Die harte Kernkapitalquote (CET
 1 Ratio), die Ökonomische Kapitaladä-
quanzquote, die Verschuldungsquote (Leverage Ratio), Gesamtverlustabsorptionsfähigkeit (TLAC), die Mindestanforderung 
an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlic
hkeiten (MREL), die Mindestliquiditätsquote (Liquidity Coverage Ratio, 
LCR) und die Netto
-Liquiditätsposition unter Stress (stressed Net Liquidity Position, sNLP) sind übergeordnete Metriken und 
integraler Bestandteil unserer strategischen Planung, des Ris
ikoappetit
-Rahmenwerks, unserer Stresstests (außer LCR, 
TLAC und MREL) und der Sanierungs
- und Abwicklungsplanung, die unser Vorstand mindestens einmal jährlich überprüft 
und genehmigt. CET
 1-Ratio, Verschuldungsquote, Gesamtrisikopositionsmessgröße der Ve
rschuldungsquote, TLAC, MREL, 
LCR und risikogewichtete Aktiva sind regulatorisch definierte Risikokennzahlen und Metriken und basieren auf der —Verord-
nung (EU) Nr.
 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmenﬁ (Capital Requi
rements Regu-
lation oder —CRRﬁ) und der —Richtlinie 2013/36/EU über den Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung 
von Kreditinstituten und Wertpapierfirmenﬁ (Capital Requirements Directive, Eigenkapitalrichtlinie, oder —CRDﬁ), 
einsch
ließlich
 kürzlicher Ergänzungen. MREL basiert auf der Single Resolution Mechanism
-Regulation, sowie dem zugehörigen Informati-
onsaustausch mit dem Single Resolution Board. Ökonomische Kapitaladäquanzquote, ökonomischer Kapitalbedarf und sNLP 
sind spezifisch
e Deutsche Bank interne Risikometriken in Ergänzung zu den genannten regulatorischen Metriken.
            Common Equity Tier 1 
- Kapitalquote
   31.12.2020
  13,6 %
 31.12.2019
  13,6 %
    Ökonomische Kapitaladäquanzquote
   31.12.2020
  179 %
 31.12.2019
  163 %
    Verschuldungsquote (Vollumsetzung)
   31.12.2020
  4,7 %
 31.12.2019
  4,2 %
    Gesamtverlustabsorptionsfähigkeit (TLAC)
 31.12.2020 (nach risikogewichteter Aktiva)
  31,94 %
 31.12.2020 (nach Risikoposition der Verschuldungs-
quote)
  9,74 %
 31.12.2019 (nach risikogewichteter Aktiva)
  34,67 %
 31.12.2019 (nach Risikoposition der Verschuldungs-
quote)
  9,62 %
    Mindestliquiditätsquote (LCR)
   31.12.2020
  145 %
 31.12.2019
  141 %
         Risikogewichtete Aktiva
   31.12.2020
   329,0 Mrd. •
 31.12.2019
   324,0 Mrd. •
    Ökonomischer Kapitalbedarf
   31.12.2020
   28,6 Mrd. •
 31.12.2019
   29,2 Mrd. •
    Gesamtrisikopositionsmessgröße
 der Verschuldungsquote
   31.12.2020
   1.078 Mrd. •
 31.12.2019
   1.168 Mrd. •
    Mindestanforderung an 
Eigenmittel und berücksichtigungsfähige 
Verbindlichkeiten (MREL)
 31.12.2020
  10,67 %
 31.12.2019
  11,57 %
          Netto
-Liquiditätsposition unter Stress (sNLP)
   31.12.2020
   43,0 Mrd. •
 31.12.2019
   24,3 Mrd. •
     Für weitere Details verweisen wir auf die Kapitel —Risikoprofilﬁ, —Risikoappetit und Risikokapazitätﬁ, —Risiko
- und Kapitalplanﬁ, 
—Stresstestsﬁ, —Sanierungs
- und Abwicklungsplanungﬁ, —Risiko
- und Kapitalmanagementﬁ, —Kapital, Verschuldungsquote, 
TLAC und 
MRELﬁ (mit und ohne Berücksichtigung der Übergangsregelungen der CRR/CRD
 4), —Mindestliquiditätsquoteﬁ, und 
—Stresstests und Szenarioanalysenﬁ.
 Zusammenfassende Risikobewertung 
 Die wichtigsten Risikoarten, wie in der Risikoarten
-Taxonomie der Deutschen Ba
nk abgebildet, sind Kreditrisiken (inklusive 
Ausfall
-, Verschlechterungs
-, Transaktions
-, Abwicklungs
-, Engagement
-, Länder
-, Absicherungs
-, und Konzentrationsrisi-
ken), Marktrisiken (inklusive Zins
-, Währungs
-, Aktienhandels
-, Credit
-Spread
-, Rohstoff
- und Cross
-Asset
-Risiken), Liquidi-
tätsrisiken (einschließlich des kurzfristigen Liquiditäts
- und Refinanzierungsrisikos), Geschäftsrisiken (inklusive Steuer
- und 
strategische Risiken), risikoartenübergreifende Risiken, Reputationsrisiken und operationelle Risi
ken (mit den wichtigen Un-
terkategorien Compliance
-, Rechts
-, Informationssicherheit und Technologie
-, Betrugs
- und Geldwäscherisiken). Wir steuern 
die Identifikation, Bewertung und Abmilderung der wichtigsten und neu auftretenden Risiken durch einen intern
en Gover-
nance
-Prozess und die Anwendung von Risikomanagementinstrumenten und 
Œprozessen. Unser Ansatz zu Risikoidentifika-
tion und 
-bewertung zielt darauf ab, sicherzustellen, dass die Auswirkungen dieser Risiken auf unsere Finanzergebnisse, 

 65  Deutsche Bank 
 Risiko und Kapital 
Œ Übersicht
  Geschäftsbericht 2020
 Zusammenfassende Risikobewertung
    unsere langfris
tigen strategischen Ziele und unsere Reputation abgemildert werden. Detaillierte Informationen zur Steuerung 
der materiellen Risiken finden Sie im Abschnitt —Risiko
- und Kapitalsteuerungﬁ.
 Als Teil unserer regelmäßigen Analyse werden die Sensitivitäten der
 wichtigen Portfoliorisiken überprüft, wobei wir Einzel
-Risikobewertungen (—Bottom
-up-Ansatzﬁ) mit makroökonomischen und politischen Szenarioanalysen (—Top
-down
-Ansatzﬁ) 
verbinden. Dieser zweiseitige Ansatz erlaubt es uns, Risikotreiber abzudecken, die Aus
wirkungen auf mehrere Geschäftsbe-
reiche und Portfolios haben, als auch solche, die nur für spezielle Portfolios relevant sind. 
 Seit Anfang 2020 wurde unser makroökonomisches Geschäfts
- und operatives Umfeld von der Coronavirus
-Pandemie domi-
niert, und die 
damit verbundenen Abwärtsrisiken blieben über den Jahreswechsel hinaus erhöht. Nach den in den wichtigsten 
entwickelten Volkswirtschaften verzeichneten schweren BIP
-Rückgängen in 2020 erwarten wir, dass sich die ökonomische 
Erholung im Verlauf von 2021 ent
falten wird, da effektive COVID
-19-Impfstoffe breit verfügbar sein werden und zusätzliche 
fiskalische Stimulierung bereitgestellt wird, vor allem in den USA und der EU. Im kurzfristigen Wirtschaftsausblick sehen wir
 weiterhin beträchtliche Abwärtsrisiken f
ür die Weltwirtschaft aufgrund erhö
hter COVID
-19-Infektionslevel, 
Lockdown
-Restrik-
tionen und tieferer Risikoaversion.
 Wegen der weitgehend präzedenzlosen Natur der COVID
-19-Pandemie
 wird die Prognoseunsicherheit noch für einige Zeit 
ungewöhnlich hoch bleib
en. Für uns als Bank bleibt als Arbeitshypothese, dass sich verzögerte Auswirkungen der COVID
-19-Rezession weiter entfalten werden und dass das niedrige Zinsumfeld in der Eurozone zumindest für einige Quartale an-
halten wird.
 Da die wichtigsten Zentralbanke
n reichlich zusätzliche Liquidität zur Unterstützung der Wirtsc
haft bereitgestellt haben, hat 
sich das —lower for longerﬁ Zinsumfeld intensiviert, was Auswirkungen auf unsere Netto
-Zinseinnahmen (NII) und andere zins-
sensitive Geschäftsaktivitäten haben kan
n. Anhaltend niedrigere Zinsen haben außerdem erhöhte Marktbewertungen unter-
stützt, da Investoren nach Rendite suchen. Damit erhöht sich das Risiko deutlicher Preiskorrekturen, die möglicherweise 
breitere Marktinstabilitäten auslösen könnten.
 Eine 
Hinterla
ssenschaft 
der Pandemie werden höhere Schulden von Unternehmen und Staaten sein. Derzeit werden die 
Risiken problematischer und ausfallender Kredite teilweise durch die großzügige Unterstützung seitens der Fiskal
- und Geld-
politik gemindert, aber deren letz
tendliche Rücknahme könnte den Druck der Kreditrisiken über die Zeit erhöhen.
 Wenn die 
schrittweise Auslieferung und Verfügbarkeit von COVID
-19-Impfstoffen 
erfolgreich weiterläuft, und durch massive 
geld
- und fiskalpolitische Unterstützung kontinuierlich v
erstärkt wird, bestehen für die erwartete wirtschaftliche Erholung und 
Reflationierung, mittelfristig erhebliches Aufwärtspotential. In der Folge könnte sich die Inflation von Verbraucher
- und Ver-
mögenspreisen in den entwickelten Volkswirtschaften substant
iell schneller beschleunigen als erwartet. Während dies einiges 
Aufwärtspotential für unsere Geschäftsaktivitäten und Netto
-Zinseinnahmen schaffen könnte, könnte ein ungeordneter, schar-
fer Anstieg der Anleiherenditen eine Abwärtskorrektur von Aktien und an
deren hochbewerteten Märkten für Risikoaktiva aus-
lösen und die Kreditrisiken hochverschuldeter Kunden erhöhen.
 Gegen Ende 2020 hat sich die politische Unsicherheit wohl verringert, angesichts der Wahl des neuen US
-Präsidenten Joseph 
R. Biden im November, d
er EU
-Einigung auf einen mehrjährigen Budgetplan und dem damit verbundenen Wiederaufbaufonds 
Mitte Dezember, und dem Brexit
-Handelsvertrag zwischen Großbritannien und der EU kurz vor Ablauf der Übergangsperiode 
am Jahresende. Allerdings bleiben geopolitisc
he Risiken erhöht und müssen eng beobachtet werden, zum Beispiel hinsicht-
lich der tiefen Spaltung der US
-Gesellschaft, den angespannten Beziehungen zwischen den USA und China im internationalen 
Handel und nach der Verabschiedung des Gesetzes zur nationalen
 Sicherheit in Hong Kong, populistischen Bewegungen in 
verschiedenen EU
-Ländern, oder die weiterlaufenden Verhandlungen zwischen Großbritannien und der EU über ihre künfti-
gen Beziehungen. 
 Andere geopolitische Risiken, die unser Geschäftsumfeld negativ 
bee
influssen
 könnten, umfassen die Spannungen im Süd-
chinesischen Meer sowie zwischen den USA und China bezüglich Taiwans, wie auch eine potentielle Eskalation im Nahen 
Osten über Irans Nuklearprogramm (infolge der jüngsten Schritte zu höherer Urananreicherung
). Zusätzlich zu den oben beschriebenen Risiken sind wir einer Vielzahl von Finanzrisiken ausgesetzt, unter anderem Adres-
senausfallrisiken oder plötzlichen Marktschocks, die sich auf unsere Kredit
- und Marktrisikoprofile auswirken, sowie nichtfi-
nanziellen 
Risiken, unter anderem in der operativen und IT
-Infrastruktur, der Transaktionsabwicklung, und den Risiken von 
Drittanbietern.
 Die möglichen Auswirkungen dieser Risiken auf unsere Bilanz und Rentabilität werden durch Portfolio
-Reviews und Stress-
tests bewer
tet. Stresstests werden auch eingesetzt, um die Belastbarkeit der strategischen Pläne der DB zu testen. Die Er-
gebnisse dieser Tests zeigen, dass die derzeit verfügbaren Kapital
- und Liquiditätsreserven in Kombination mit den vorhan-
denen Gegenmaßnahmen ausr
eichen, die Auswirkungen dieser Risiken im Falle eines Auftretens aufzufangen. Informationen 
zur Risiko
- und Kapitalausstattung unserer Portfolios finden Sie im Abschnitt "Risiko
- und Kapitalentwicklung".
 
 66  Deutsche Bank 
 Risiko und Kapital 
Œ Übersicht
  Geschäftsbericht 2020
 Risikoprofil
    Risikoprofil 
 Die folgende Tabelle zeigt unsere Ges
amtrisikoposition, gemessen am ökonomischen Kapitalbedarf, berechnet für das Kre-
dit
-, Markt
-, operationelle und Geschäftsrisiko. Bei der Ermittlung unserer ökonomischen Gesamtrisikoposition berücksichti-
gen wir in der Regel Diversifikationseffekte zwischen 
den Risikoarten.
 Gesamtrisikoposition, gemessen am ökonomischen Kapitalbedarf nach Risikoart
       Veränderung 2020
 gegenüber 2019
 in Mio. •
 (sofern nicht anders angegeben)
  31.12.2020
  31.12.2019
  in Mio. •
  in %
 Kreditrisiko
   11.636
   10.757
   879   8 Marktrisiko
   10.894
   11.767
   
    Marktrisiko aus Handelspositionen
   2.198
   3.592
   
   
 Marktrisiko aus Nichthandelspositionen
   8.696
   8.175
   521   6 Operationelles Risiko
   5.512
   5.813
   
    Geschäftsrisiko
   5.949
   6.374
   
    Diversifikationseffekte über die Risikoarten¹
   
   
   106    Ökonomischer Kapitalbedarf insgesamt
   28.560
   29.176
   
             1 Diversifikationseffekt über Kredit
-, Markt
-, operationelles und strategisches 
Risiko (größte Komponente des Geschäftsrisiko).
 Zum 31. Dezember 2020 betrug unser ökonomischer Kapitalbedarf 28,6 Mrd. •. Dies entspricht einem Rückgang um 
0,6
 Mrd.
 • oder 2 % gegenüber dem Bedarf von 29,2 Mrd. • zum 31. Dezember 2019. 
 Der ökonomische Ka
pitalbedarf für das Kreditrisiko zum 31. Dezember 2020 erhöhte sich gegenüber dem Jahresende 2019 
um 0,9 Mrd. • oder 8 %. Ursache hierfür waren insbesondere Bonitätsveränderungen infolge der COVID
-19 Pandemie und 
eine verbesserte Methodik zur Modellierung 
von Verlustquoten bei Kreditausfällen. 
 Der ökonomische Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Handelspositionen reduzierte sich zum 31. Dezember 2020 auf 
2,2
 Mrd.
 • im Vergleich zu 3,6 Mrd. • zum Jahresende 2019. Der Rückgang resultierte hauptsächlich aus 
dem geringeren 
Kreditbestand der Investmentbank, vor allem im gewerblichen Immobiliengeschäft. Unser ökonomischer Kapitalbedarf für das 
Marktrisiko aus Nichthandelspositionen erhöhte sich um 0,5 Mrd. • oder 6 % verglichen mit dem 31. Dezember 2019, primär 
verursacht durch den Anstieg des Marktrisikos für das Liquiditätsreserveportfolio und unsere Aktienvergütungspläne. Der 
ökonomische Kapitalbedarf des Marktrisikos wird aktuell mithilfe der Monte Carlo Methodik berechnet und wird zu gegebener 
Zeit auf die M
ethodik der historischen Simulation umgestellt.
 Der ökonomische Kapitalbedarf für das operationelle Risiko betrug zum 31. Dezember 2020 insgesamt 5,5 Mrd. • und war 
damit um 0,3 Mrd. • oder 5 % niedriger als jener in Höhe von 5,8 Mrd. • zum 31. Dezember 
2019. Im Einklang mit der 
Entwicklung unserer RWA für operationelle Risiken wurde dieser Rückgang weitgehend dadurch verursacht, dass ein leicht 
verbessertes Verlustprofil in unser Kapitalmodell einfloss. Teilweise gegenläufig wirkten sich die reduzierte A
bzugsposition 
des erwarteten Verlusts sowie leicht schwächere Metriken des Risikoappetits und der Risikoeinstufung aus. Für eine detail-
lierte Beschreibung verweisen wir auf den Abschnitt —Operationelles Risikomanagementﬁ.
 Unsere Methodik zur Bestimmung des
 ökonomischen Kapitalbedarfs für das Geschäftsrisiko besteht aus vier folgenden Kom-
ponenten: einer Komponente für das strategische Risiko, welches implizit auch Nicht
-Standard
-Risiken wie das Refinanzie-
rungs
- und das Reputationsrisiko beinhaltet, einer Kom
ponente für das Steuerrisiko, der Kapitalanforderung für das Risiko 
aus in Übereinstimmung mit IFRS bilanzierten aktiven latente Steuern auf temporäre Differenzen sowie der neu eingeführten 
Kapitalanforderung für als Vermögenswerte bilanzierte Software. De
r ökonomische Kapitalbedarf für das Geschäftsrisiko re-
duziert sich zum 31. Dezember 2020 auf 5,9 Mrd. • und ist damit um 0,4 Mrd. • oder 7 % niedriger verglichen mit den 
6,4
 Mrd.
 • zum 31. Dezember 2019. Der Rückgang ist Ausdruck eines niedrigeren Bedarfs 
an ökonomischem Kapital für das 
strategische Risiko in Höhe von 2,1 Mrd. •, insbesondere infolge der Umsetzung der Transformation der Deutschen Bank und 
des damit verbundenen verbesserten Ergebnisprognose. Dieser Rückgang wurde teilweise dadurch aufgehoben
, dass eine 
Kapitalanforderung von 1,8 Mrd. • eingeführt wurde, um das Risiko zu berücksichtigen, dass sich durch die Erfassung von 
Software im ökonomischen Kapitalangebot ergibt. Der ökonomische Kapitalbedarf für das Steuerrisiko und die Kapitalanfor-
derun
gen für die nach IFRS bilanzierten aktiven latenten Steuern, blieb während des Jahres stabil.
 Die Reduzierung des ökonomischen Kapitalbedarfs durch Diversifikationseffekte zwischen Kredit
-, Markt
-, operationellen und 
strategischen Risiko verringerte sich u
m 0,1 Mrd. •, vor allem aufgrund von Änderungen im zugrunde liegenden Profil der 
Risikoarten.
 Die Vielfalt unserer Geschäftsaktivitäten führt dazu, dass unsere Geschäftsbereiche verschiedenste Risiken eingehen. Wir 
messen daher auch die den jeweiligen Gesc
häftsmodellen innewohnenden wesentlichen Risiken mit Hilfe der Kenngröße des 
ökonomischen Kapitalbedarfs. Diese gibt das Risikoprofil jedes Unternehmensbereichs wider und berücksichtigt risikoarten-
übergreifende Diversifikationseffekte auf Konzernebene.
 
 67  Deutsche Bank 
 Risiko und Kapital 
Œ Übersicht
  Geschäftsbericht 2020
 Risikoprofil
    Ris
ikoprofil unserer Geschäftsbereiche auf Basis des ökonomischen Kapitals
   31.12.2020
 in Mio. •
 (sofern nicht anders angegeben)
  Corporate 
Bank
  Investment 
Bank
  Private Bank
  Asset 
Management
  Capital 
Release Unit
  Corporate & 
Other
  Konzern 
gesamt
  Konzern 
gesamt
 (in %)
 Kreditrisiko
   2.588
   4.675
   2.404
   60   648   1.262
   11.636
   41 Marktrisiko
   822   2.369
   1.170
   420   235   5.877
   10.894
   38 Operationelles Risiko
   482   2.169
   646   284   1.930
   0   5.512
   19 Geschäftsrisiko
   193   2.767
   80   0   0   2.909
   5.949
   21 Diversifikationseffekte¹
   
   
   
   
   
   
   
   -19 Ökonomischer Kapitalbedarf ins-
gesamt
   3.617
   9.523
   3.766
   584   1.831
   9.239
   28.560
   100 Ökonomischer 
Kapitalbedarf ins-
gesamt in %
   13   33   13   2   6   32   100   N/A
                  N/A 
Œ nicht aussagekräftig
 1 Diversifikationseffekt zwischen Kredit
-, Markt
-, operationellen und strategischem Risiko (größte Geschäftsrisiko
-Komponente).
   31.12.2019¹
 in Mio. •
 (sofern nicht anders angegeben)
  Corporate 
Bank
  Investment 
Bank
  Private Bank
  Asset 
Management
  Capital 
Release Unit
  Corporate & 
Other
  Konzern 
gesamt
  Konzern 
gesamt
 (in %)
 Kreditrisiko
   2.417
   4.064
   2.181
   71   859   1.164
   10.757
   37 Marktrisiko
   539   3.563
   1.827
   456   464   4.920
   11.767
   40 Operationelles Risiko
   585   2.122
   666   366   2.074
   0   5.813
   20 Geschäftsrisiko
   195   4.914
   71   0   20   1.174
   6.374
   22 Diversifikationseffekte²
   
   
   
   
   
   
   
   -19 Ökonomischer Kapitalbedarf ins-
gesamt
   3.226
   12.203
   4.097
   668   2.343
   6.639
   29.176
   100 Ökonomischer Kapitalbedarf ins-
gesamt in %
   11   42   14   2   8   23   100   N/A
                  N/A 
Œ nicht aussagekräftig
 1 Die Betragszuordnung für die Unternehmensbereiche wurde zu Vergleichszwecken an die Struktur zum 31. Dezember 2020 angepasst.
 2 Diversifikationseffekt zwischen Kredit
-, Markt
-, operationellen und strategischem Risiko (größte Geschäft
srisiko
-Komponente).
 Das Risikoprofil der Corporate Bank wird geprägt von den im Trade Finance, Commercial Banking und Cash Management 
angebotenen Produkten und Dienstleistungen. Das Kreditrisiko in der Corporate Bank wird hauptsächlich durch das Geschäft 
in Trade Finance und Commercial Clients bestimmt. Der ökonomische Kapitalbedarf der Corporate Bank erhöhte sich um 
0,4
 Mrd.
 • im Vergleich zum Jahresende 2019 aufgrund von höheren Markt
- und Kreditrisiken. Der ökonomische Kapitalbedarf 
für Marktrisiken erh
öhte sich verglichen mit dem 31. Dezember 2019 um 0,3 Mrd. •. Der Anstieg im ökonomischen Kapitalbe-
darf für Marktrisiken war hauptsächlich verursacht durch den Anstieg des Marktrisikos im Liquiditätsreserveportfolio und in 
den Aktienvergütungsplänen. Der ö
konomische Kapitalbedarf für das Kreditrisiko erhöhte sich zum 31. Dezember 2020 um 
0,2
 Mrd.
 • im Vergleich zum Jahresende 2019, hauptsächlich das Ergebnis eines höheren Kontrahentenrisikos im Global 
Transaction Banking. Die zuvor genannten Steigerungen wu
rden durch einen im Vergleich zum Jahresende 2019 geringeren 
ökonomischen Kapitalbedarf für operationelle Risiken in Höhe von 0,1 Mrd. • ausgeglichen. Dies ist hauptsächlich darauf 
zurückzuführen, dass ein Modell zur verbesserten Erfassung der Risikoprofil
e der Geschäftsbereiche vollumfänglich einge-
führt wurde. Der ökonomische Kapitalbedarf für Geschäftsrisiken der Corporate Bank blieb verglichen mit dem Jahresende 
2019 konstant. 
 Das Risikoprofil der Investment Bank ist geprägt von Handelstätigkeiten im Zu
sammenhang mit Neuemissionen sowie Struk-
turierungs
- und Marktpflegeaktivitäten, die 
mit allen Arten von Risiken verbunden sind. Kreditrisiken in der Investment Bank 
verteilen sich auf eine Vielzahl von Geschäftsfeldern, wobei allerdings der Großteil der Kr
editrisiken in den Geschäftsfeldern 
Global Credit Trading, Rates und Leveraged Debt Capital Markets entsteht. Das Marktrisiko ergibt sich hauptsächlich aus 
Handels
- und Market
-Making
-Aktivitäten. Der Rest des Risikoprofils der Investment 
Bank
 ist auf das G
eschäftsrisiko zurück-
zuführen, welches das Risiko der Volatilität der Gewinne widerspiegelt. Der Rückgang des ökonomischen Kapitalbedarfs der 
Investmentbank um 2,7 Mrd. im Vergleich zum Vorjahresende 2019 ist hauptsächlich auf die geringeren Geschäfts
- und Marktrisiken zurückzuführen. Der ökonomische Kapitalbedarf für Geschäftsrisiken verringert sich insbesondere infolge der 
verbesserten Gewinnprognose um 2,1 Mrd. • gegenüber dem Vorjahr. Der Rückgang des ökonomischen Kapitalbedarfs für 
das Marktrisiko um 1
,2 Mrd. • im Laufe des Jahres war auf einen geringeren Kreditbestand, vor allem im gewerblichen Immo-
biliengeschäft, zurückzuführen. Der Anstieg der Geschäfts
- und Marktrisiken wurde zum Teil durch höhere Kredit
- sowie ope-
rationelle Risiken aufgewogen. Der 
ökonomische Kapitalbedarf für Kreditrisiken war am 31. Dezember 2020 um 0,6
 Mrd.
 • oder 15 % höher als zum Vorjahresende. Der Anstieg reflektiert die 
hohe Aktivität im Anleihehandel
 während des Jahres. Der 
ökonomische Kapitalbedarf für das operationelle 
Risiko 
stieg leicht an, was durch schwächere Risikoappetitmetriken und 
Risikobewertungen sowie durch geschäftsbereichsübergreifende Umverteilungseffekte bedingt sind.
   
 68  Deutsche Bank 
 Risiko und Kapital 
Œ Übersicht
  Geschäftsbericht 2020
 Risikoprofil
    Das Risikoprofil der Private Bank spiegelt Risiken aus dem Geschäft mit deutschen 
Privatkunden, internationalen Privat
- und 
Geschäftskunden sowie m
it Kunden im Wealth Management 
wider. Dazu gehören sowohl Kreditrisiken als auch Marktrisiken 
aus Nichthandelspositionen, wie das Anlagerisiko, das Risiko aus der Modellierung von Kundeneinla
gen und das Credit
-Spread
-Risiko. Der ökonomische Kapitalbedarf für die Private Bank reduzierte sich im Vergleich zum Jahresende 2019 um 
0,3
 Mrd.
 •. Der Rückgang war hauptsächlich auf ein geringeres Marktrisiko zurückzuführen, das im Rahmen der Verschmel-
zung der DB PFK AG auf die DB AG, durch den Übertrag des Liquiditätsrisikoportfolios der DB PFK an Group Treasury und 
damit an den Geschäftsbereich Corporate & Other, übertragen wurde. Dieser Rückgang wurde teilweise durch ein höheres 
Kreditrisiko aufgewogen
, das auf das Portfoliowachstum, die Ratingverschlechterungen im aktuellen Marktumfeld und metho-
dische Änderungen zurückzuführen war. Der ökonomische Kapitalbedarf für operationelle und geschäftliche Risiken blieb im 
Jahresverlauf konstant.
 Asset Managemen
t, in seiner Funktion als treuhänderischer Vermögensverwalter, investiert Vermögen in Namen seiner Kun-
den. Seine Unternehmensaktivitäten sind Schwankungen in den Märkten, in den Kapitalzuflüssen und 
Œabflüssen sowie in 
den Wechselkursen ausgesetzt. Der öko
nomische Kapitalbedarf für Marktrisiken resultiert im Wesentlichen aus dem Marktri-
siko aus Nichthandelspositionen im Zusammenhang mit Garantieprodukten und Co
-Investments in unsere Fonds sowie aus 
operationellen Risikoereignissen. Der ökonomische Kapitalbe
darf reduzierte sich im Vergleich zum Jahresende 2019 um 
0,1
 Mrd.
 •. Dieser Rückgang ist hauptsächlich auf ein geringeres operationelles Risiko infolge eines geringeren Verlustprofils 
zurückzuführen.
 Die Capital Release Unit hat die Abwicklung jener nicht
-strategischen Vermögenswerten und Geschäfte, die ihr im dritten 
Quartal 2019 übertragen wurden, fortgeführt. Entsprechend der im Laufe des Jahres 2020 erzielten Risikoreduzierung, ging 
der ökonomische Kapitalbedarf der Capital Release Unit im Jahresverlauf
 um 0,5 Mrd. • gegenüber dem Jahresende 2019 
zurück.
 Das Ris
ikoprofil von Corporate & Other beinhaltet hauptsächlich Marktrisiken aus Nichthandelspositionen, wie strukturellen 
Währungsrisiken sowie Risiken im Zusammenhang mit Pensionsverpflichtungen 
aktienbasierter Vergütung, sowie Ge-
schäftsrisiken infolge der neuen Kapitalanforderung für Software. Der ökonomische Kapitalbedarf für Corporate & Other er-
höhte sich im Vergleich zum Jahresende 2019 um 2,6 Mrd. •, was hauptsächlich auf die Einführung der z
uvor genannten 
Kapitalanforderung zurückzuführen ist, mit der den mit Bilanzierung von Software verbundenen Risiken Rechnung getragen 
werden soll.
   
 69  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalrahmenwerk
  Geschäftsbericht 2020
 Risiko
-Governance
    Risiko
- und Kapitalrahmenwerk
 Grundsätze des Risikomanagements
 Unser Geschäftsmodell beinhaltet von Natur a
us das Eingehen von Risiken. Risiken können finanzieller und nicht finanzieller 
Natur sein und bilanzielle und außerbilanzielle Risiken umfassen. Unser Ziel ist die Schaffung nachhaltiger Werte im Interess
e des Unternehmens unter Berücksichtigung der Aktio
näre, Mitarbeiter und anderer unternehmensbezogener Interessengrup-
pen. Das Risikomanagement
-Rahmenwerk trägt dazu bei, indem es unsere geplante und tatsächliche Risikobereitschaft mit 
unserem vom Vorstand zum Ausdruck gebrachten Risikoappetit in Einklang b
ringt und gleichzeitig mit unserem verfügbaren 
Kapital und unserer Liquidität im Einklang steht.
 Unser Rahmen für das Risikomanagement besteht aus verschiedenen Komponenten. Für jede Komponente wurden Grunds-
ätze und Standards festgelegt:
 Œ Die Organisationss
trukturen müssen dem Modell der —Drei Verteidigungslinienﬁ (—Three Lines of Defenseﬁ, 3LoD) mit einer 
klaren Definition der Rollen und Verantwortlichkeiten für alle Risikotypen folgen.
 Œ Zur —ersten Verteidigungslinieﬁ (—1.
 LoDﬁ) gehören alle Positionen in d
er Bank, durch deren Tätigkeit Risiken entstehen, 
seien es finanzielle, oder nicht
-finanzielle, und die die Risiken verantworten. Die erste Verteidigungslinie steuert diese 
Risiken innerhalb des definierten Risikoappetits, legt eine angemessene Risikosteue
rung und Risikokultur fest und hält 
sich an die von der —zweiten Verteidigungslinieﬁ (—2. LoDﬁ) definierten Risikomanagement
-Rahmenwerke.
 Œ Die 2.
 LoD umfasst alle Positionen in der Bank, die ein Risikomanagement
-Rahmenwerk für eine bestimmte Risikoart 
defin
ieren. Die 2. LoD bewertet und hinterfragt unabhängig die Umsetzung des Risikomanagement
-Rahmenwerks und 
die Einhaltung des Risikoappetits und berät die 1. LoD bei der Identifizierung, Bewertung und Steuerung von Risiken.
 Œ Die —dritte Verteidigungslinieﬁ (—
3. LoDﬁ) ist die Konzernrevision (Group Audit). Sie verantwortet die unabhängige und 
objektive Gewährleistung der Angemessenheit des Design, der operativen Effektivität und der Effizienz des Risikoma-
nagementsystems und der internen Kontrollen.
 Œ Jeder Mitarb
eiter muss sich als Risikomanager verstehen und im Einklang mit unserem Risikoappetit, unseren Standards 
des Risikomanagements und Werten handeln.
 Œ Der vom Vorstand genehmigte Risikoappetit muss in allen Dimensionen der Gruppe kaskadiert und befolgt werden,
 mit 
entsprechenden Konsequenzen im Falle eines Verstoßes.
 Œ Risiken müssen identifiziert und bewertet werden.
 Œ Risiken müssen aktiv gemanagt werden, auch durch eine angemessene Risikominderung und wirksame interne Kontroll-
systeme.
 Œ Risiken müssen anhand genau
er, vollständiger und zeitnaher Daten unter Verwendung genehmigter Modelle gemessen 
und gemeldet werden.
 Œ Es müssen regelmäßig Stresstests gegen ungünstige Szenarien durchgeführt und eine angemessene Krisenreaktionspla-
nung festgelegt werden.
 Wir fördern ein
e starke Risikokultur in der jeder Mitarbeiter die Risiken, die sich aus seinen Handlungen ergeben könnten, 
vollständig verstehen und ganzheitlich betrachten, die Konsequenzen verstehen und sie entsprechend unseres Risikoappetits 
managen muss. Wir erwarten
 von Mitarbeitern, dass sie Verhaltensweisen an den Tag legen, die in Übereinstimmung mit 
unserem Verhaltens
- und Ethikkodex eine starke Risikokultur fördern. Um dies zu unterstützen verlangen unsere Richtlinien 
eine Berücksichtigung des eingegangenen Risi
kos (auch gegen unseren Risikoappetit) in Leistungsbeurteilungs
- und Vergü-
tungsprozessen. Diese Erwartung wird weiterhin durch Kommunikationskampagnen und obligatorische Schulungen aller DB
-Mitarbeiter verstärkt. Darüber hinaus kommunizieren unsere Vorstän
de und Führungskräfte häufig die Bedeutung einer star-
ken Risikokultur, um einen einheitlichen Ton von der Unternehmensspitze aus zu setzen.
 Risiko
-Governance
 Unsere Aktivitäten in der ganzen Welt werden von den zuständigen Behörden in jedem der Länder, in 
denen wir tätig sind, 
reguliert und überwacht. Diese Aufsicht konzentriert sich auf Lizenzierung, Eigenkapitalausstattung, Liquidität, Risikokonzen
t-ration, Führung des Geschäfts sowie organisatorische Anforderungen und Meldepflichten. Die Europäische Zentr
albank (EZB) 
in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden der EU
-Staaten, die dem Einheitlichen Aufsichtsmechanismus beigetreten 
sind, fungieren über das Gemeinsame Aufsichtsteam als unsere primären Aufsichtsbehörden, um die Einhaltung des deut-
schen Kred
itwesengesetzes und anderer geltender Gesetze und Vorschriften zu überwachen
   
 70  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalrahmenwerk
  Geschäftsbericht 2020
 Risiko
-Governance
    Mehrere Managementebenen stellen eine durchgängige Risiko
-Governance sicher:
 Œ Der Aufsichtsrat wird regelmäßig über unsere Risikolage, unser Risikomanagement und 
Risikocontrolling, unsere Reputa-
tion und wesentliche Rechtsfälle unterrichtet. Er hat verschiedene Ausschüsse gebildet, die sich mit spezifischen Themen 
befassen (eine detaillierte Beschreibung dieser Ausschüsse findet sich unter —Ausschüsse des Aufsichtsr
atsﬁ im Berichtsteil 
—Vorstand und Aufsichtsratﬁ des —Corporate
-Governance
-Berichtsﬁ).
 Œ In den Sitzungen des Risikoausschusses berichtet der Vorstand über aktuelle und zukunftsorientierte Risikopositionen, 
Risikoportfolien, die Risikobereitschaft und 
-strat
egie sowie über Angelegenheiten, die für die Bewertung und Überwa-
chung der Risikosituation der Deutschen Bank AG relevant sind. Er berichtet ferner über die Kredite, die nach Gesetz 
oder Satzung eines Aufsichtsratsbeschlusses bedürfen. Der Risikoausschuss 
berät mit dem Vorstand Fragen des Ge-
samtrisik
oappetits, der Gesamtrisikoposition und der Risikostrategie und hält den Aufsichtsrat über seine Aktivitäten 
unterrichtet
. Œ Der Integritätsausschuss berät und überwacht neben weiteren Aufgaben den Vorstand hinsic
htlich des Engagements 
des Managements für eine wirtschaftlich gesunde und nachhaltige Entwicklung des Unternehmens. Der Ausschuss 
überwacht die Maßnahmen des Vorstands, mit denen die Einhaltung von Rechtsvorschriften und behördlichen Rege-
lungen sowie unte
rnehmensinternen Richtlinien, inklusive Richtlinien zum Risikomanagement, durch das Unternehmen 
sichergestellt wird. Er überprüft auch den Ethik
- und Verhaltenskodex der Bank, und unterstützt auf Anfrage den Risi-
koausschuss bei der Überwachung und Analyse 
der für die Bank wesentlichen Rechts
- und Reputationsrisiken.
 Œ Der Prüfungsausschuss überwacht neben weiteren Aufgaben die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, insbe-
sondere des internen Kontrollsystems und der internen Revision.
 Œ Der Vorstand verantworte
t das Management des Deutsche Bank
-Konzerns in Übereinstimmung mit Gesetzen, der Satzung 
und seiner Geschäftsordnung mit dem Ziel einer nachhaltigen Wertschöpfung im Unternehmensinteresse, also unter Be-
rücksichtigung der Belange der Aktionäre, der Arbeitne
hmer und anderer gesellschaftsbezogener Interessensgruppen. Der 
Vorstand muss eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation gewährleisten. Hierzu gehören ein angemessenes und wirk-
sames Risikomanagement sowie die Einhaltung gesetzlicher Vorschriften und interne
r Richtlinien. Der Vorstand hat das 
Group Risk Committee (GRC) als das zentrale Forum für die Überprüfung und Entscheidung wesentlicher risiko
- und ka-
pitalbezogener Themen geschaffen. Das GRC tagt in der Regel einmal wöchentlich. Es hat einige seiner Pflic
hten an 
Einzelpersonen und Unterausschüsse delegiert. Das GRC und seine Unterausschüsse werden nachfolgend detaillierter 
beschrieben.
 Governance
-Struktur des Risikomanagements des Deutsche Bank
-Konzerns
  Vorstand
Überwachung 
des Risiko
-und Kapitalmanagements
Aufsichtsrat
Financial Resource 
Management Council
Unterstützt die Entscheidungsfindung in 
Phasen von akutem oder antizipiertem 
Kapital
-bzw. Liquiditätsstress und 
diskutiert sowie empfiehlt 
Gegenmaßnahmen
Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats
Überwacht die Wirksamkeit des internen 
Risikomanagementsystems, insbesondere 
des 
internen Kontrollsystems 
und des 
internen Revisionssystems
Risikoausschuss
des Aufsichtsrats
Berät zur Gesamtrisikobereitschaft und 
Risikostrategie und überwacht die 
Implementierung der Strategie durch das 
Management. Diskutiert  die 
Risikostrategie, die wesentlichen 
Risikothemen und Portfolios
Integritätsausschuss
des Aufsichtsrats
Überwacht der Einhaltung von 
Rechtsvorschriften, behördlichen 
Regelungen und  unternehmensinternen 
Richtlinien. Vorbeugende Überwachung 
und strategische Analyse von Rechts
-und Reputationsrisiken
Group Risk Committee
Bewertet und klassifiziert Risiken, 
setzt Regeln für das 
Risikomanagement, plant und 
steuert den Risikoappetit und 
überwacht Risiken
Group Asset & Liability 
Committee
Optimiert die Beschaffung und den 
Einsatz der Bilanz
-und Finanzressourcen 
der Bank im Rahmen 
des 
übergreifenden 
Risikoappetits
Enterprise Risk 
Committee
Wacht und entscheidet über 
finanzielle und 
risikoartenübergreifende 
Risiken, inklusive Definition und 
Überprüfung von Stresstests 
und Management konzernweiter 
Risikostrukturen
Non
-Financial Risk
Committee
Überwacht, steuert und 
koordiniert das Management der 
nicht
-finanziellen Risiken und 
etabliert eine risiko
-übergreifende und ganzheitliche 
Perspektive der wesentlichen 
nicht
-finanziellen Risiken 
Group Reputational Risk 
Committee
Stellt
die 
Überwachung
, Steuerung
und Koordination
des 
Reputationsrisiko
-Managements 
sicher
Product Governance 
Committee
Überwacht, steuert und 
koordiniert die Produkt
-Governance

 71  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapi
talrahmenwerk
  Geschäftsbericht 2020
 Risiko
-Governance
    Die folgenden Fachausschüsse sind von zentraler Bed
eutung für das Risikomanagement in der Deutschen Bank: 
 Œ Das Group Risk Committee (GRC) hat verschiedene Pflichten und dedizierte Rechte, inklusive der Genehmigung neuer 
oder wesentlich geänderter Risiko
- und Kapitalmodelle, der Überprüfung des Risikoinvent
ars, übergeordneter Risikoport-
folien, der Entwicklung von Risikoengagements und der Ergebnisse konzernweiter interner und aufsichtlicher Stresstests. 
Außerdem überprüft und empfiehlt das GRC Themen, die vom Vorstand zu genehmigen sind, wie zum Beispiel zen
trale 
Risikomanagementprinzipien, der Risikoappetit im Konzern, der Konzernsanierungsplan und der —Contingency Funding 
Planﬁ, übergreifende Parameter zum Risikoappetit, sowie Sanierungs
- und Eskalationsindikatoren. Das GRC unterstützt 
den Vorstand während 
konzernweiter Risiko
- und Kapitalplanungsprozesse.
 Œ Das Non
-Financial Risk Committee (NFRC) überwacht, regelt und koordiniert das Management nichtfinanzieller Risiken 
im Deutsche Bank
-Konzern und etabliert eine risikoübergreifende und ganzheitliche Perspekt
ive auf die wichtigsten 
nichtfinanziellen Risiken des Konzerns, einschließlich der Themen ethischen Handelns (Conduct
-Risiko) und Finanzkri-
minalität. Es hat die Aufgabe, die Leitlinien zum nichtfinanziellen Risikoappetits zu definieren, die Wirksamkeit des
 Be-
triebsmodells für nichtfinanzielle Risiken (einschließlich Abhängigkeiten zwischen Geschäftsbereichen und Kontrollfunk-
tionen) zu beaufsichtigen und zu steuern, und die Entwicklung aufkommender, für den Konzern relevanter, nichtfinan-
zieller Risiken zu üb
erwachen.
 Œ Das Group Reputational Risk Committee (GRRC) stellt die Überwachung, Steuerung und Koordination des Manage-
ments der Reputationsrisiken sicher und gewährleistet, dass es Prozesse für Rückschauen und Erkenntnisgewinnung 
aus gemachten Erfahrungen gi
bt. Es analysiert und entscheidet alle Angelegenheiten, die ihm von den regionalen Re-
putationsrisikokomitees (RRRC) vorgelegt werden und Entscheidungen der RRRCs, welche von den Geschäftsberei-
chen, den Infrastrukturfunktionen, oder dem regionalen Managemen
t angefochten werden. Es berät die entsprechenden 
Ebenen des Konzerns in Fragen konzernweiter Reputationsrisiken, inklusive der Kommunikation sensibler Themen. Die 
RRRCs sind als Unterkomitees des GRRC im Namen des Vorstands für die Überwachung, Steuerung 
und Koordination 
des Managements der Reputationsrisiken in den entsprechenden Regionen verantwortlich.
 Œ Das Enterprise Risk Committee (ERC) wurde eingeführt, mit der Aufgabe, sich auf unternehmensweite Risikotrends, 
Ereignisse und risikoübergreifende Portfo
lien zu konzentrieren, indem es Risikospezialisten aus verschiedenen Risiko-
disziplinen zusammenbringt. Im Rahmen seines Mandats genehmigt das ERC das Risikoinventar, die Erhöhung be-
stimmter Länder
- und Branchengrenzwerte sowie die Szenariogestaltungsentwür
fe für schwerwiegendere konzernweite 
Stresstests sowie Reverse
-Stresstests. Es überprüft die Ergebnisse konzernweiter Stresstests, die genutzt werden, um 
den Risikoappetits zu steuern, und überprüft den Risikoausblick, aufkommende Risiken und Themen mit un
ternehmens-
weiten Risikoimplikationen.
 Œ Das Product Governance Committee (PGC) hat die Aufgabe sicherzustellen, dass eine angemessene Aufsicht, Führung 
und Koordination der Product Governance im Konzern gewährleistet ist, indem eine risikoübergreifende und g
anzheit-
liche Perspektive der wichtigsten finanziellen und nicht
-finanziellen Risiken, die mit Produkten und Transaktionen wäh-
rend des gesamten Lebenszyklus verbunden sind, geschaffen wird.
 Œ Der Financial Resource Management Council (FRMC) ist ein ad
-hoc Ste
uerungsgremium unter dem Vorsitz des Chief 
Financial Officer und des Chief Risk Officer mit delegierter Befugnis des Vorstands, das das Finanzkrisenmanagement der 
Bank überwacht. Der FRMC bietet ein einziges Forum, um die Umsetzung sowohl des Notfallplans 
für Liquiditätsengpässe 
(Contingency Funding Plan)
 als auch des Konzernsanierungsplans (
Group Recovery Plan)
 zu überwachen. Das Gremium 
empfiehlt zu ergreifende Maßnahmen in einer Zeit des erwarteten oder tatsächlichen Kapital
- oder Liquiditätsstresses. 
Insbesondere hat es die Aufgabe, die Kapital
- und Liquiditätsposition der Bank im Vorgriff auf ein Stressszenario zu ana-
lysieren, Vorschläge für kapital
- und liquiditätsbezogene Angelegenheiten zu empfehlen, und die Ausführung von Entschei-
dungen sicherzustel
len.
 Œ Das Group Asset & Liability Committee (ALCo) wurde vom Vorstand eingerichtet. Seine Aufgabe ist es, die Beschaffung 
und den Einsatz der Bilanz
- und Finanzressourcen der Bank im Rahmen des vom Vorstand festgelegten übergreifenden 
Risikoappetits zu opti
mieren.
 Unser Risikovorstand (Chief Risk Officer) hat die konzernweite, unternehmensbereichsübergreifende Verantwortung für die 
Einrichtung eines Risikomanagementrahmens mit angemessener Identifizierung, Messung, Überwachung, Minderung und 
Berichterstattun
g von Liquiditäts
-, Kredit
-, Markt
-, Geschäfts
- und nicht
-finanziellen Risiken (einschließlich Reputations
-, IT-, Rechts
- Verhaltens
-, Compliance
- sowie Regulatorischen Risiken), wobei die Rahmen für bestimmte Risiken von anderen 
Geschäftsbereichen gemäß d
em Geschäftsverteilungsplan festgelegt werden.
 Der Risikovorstand trägt direkte Managementverantwortung für das Chief Risk Office. Risikomanagement
- und Kontrollpflich-
ten sind im Wesentlichen spezialisierten Risikomanagementeinheiten zugewiesen, die folgen
de Schwerpunkte haben:
 Œ Spezielle Risikoarten
 Œ Risiken in bestimmten Geschäftsbereichen
 Œ Risiken in bestimmten Regionen
   
 72  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalrahmenwerk
  Geschäftsbericht 2020
 Risiko
-Governance
    Diese spezialisierten Risikomanagementeinheiten gehen grundsätzlich folgenden Kernaufgaben nach:
 Œ Überprüfung der Konsistenz der 
Geschäftsaktivitäten der Unternehmensbereiche mit dem Risikoappetit, den das GRC 
gemäß der Vorgaben des Vorstands festgelegt hat;
 Œ Festlegung und Implementierung von Risiko
- und Kapitalmanagementgrundsätzen, 
-verfahren und 
Œmethoden, die für die 
verschieden
en Geschäftsaktivitäten der Unternehmensbereiche angemessen sind;
 Œ Einführung und Genehmigung von Risikolimiten; 
 Œ Regelmäßige Überprüfung der Portfolios, um sicherzustellen, dass sich die Risiken innerhalb annehmbarer Parameter 
bewegen;
 Œ Entwicklung und Einf
ührung geeigneter Risiko
- und Kapitalmanagementinfrastrukturen und 
-systeme für die jeweiligen 
Unternehmensbereiche.
 Die Leiter der geschäftsbereichsbezogenen Risikomanagementeinheiten verfügen über einen ganzheitlichen Blick auf den 
jeweiligen Geschäftsbe
reich und hinterfragen und beeinflussen die Strategien der Geschäftsbereiche, deren Risikobewußt-
sein und 
-verantwortung sowie das Einhalten des Risikoappetits.
 Die Enterprise Risk Management (—ERMﬁ)
-Funktion setzt das bankweite Risikomanagementrahmenwerk, 
welches sicherstel-
len soll, dass alle Risiken auf Konzern
- und Geschäftsbereichsebene identifiziert, verantwortet und auf ihre Materialität hin 
bewertet werden. ERM verantwortet auch die Aggregation und Analyse von Informationen zum unternehmensweiten Risi
ko 
und Risikokonzentrationen, inklusive der Überprüfung der Risiko
-Ertrags
-Profile von Portfolien, um fundierte strategische Ent-
scheidungen zum Ressourceneinsatz der Bank zu ermöglichen. ERM hat den Auftrag zur:
 Œ Steuerung des unternehmensweiten Risikoappet
its, einschließlich des Rahmens und der Methodik, nach der die Appetit-
verteilung zwischen Risikoarten, Bereichen, Geschäftsfeldern und Tochtergesellschaften erfolgt;
 Œ Integration und Aggregation von Risiken zur Erhöhung der Transparenz hinsichtlich unterneh
mensweiter Risiken, um damit 
die Entscheidungsfindung zu unterstützen;
 Œ Erstellung zukunftsgerichteter Stresstests sowie managen der Konzernsanierungsplanung;
 Œ Steuerung und Verbesserung der Effektivität des Risikomanagementrahmenwerks.
 Die Compliance
-Funkti
on schützt die Aufrechterhaltung unserer Banklizenz, durch Schaffung eines Rahmens, der die Einhal-
tung von Regeln und Vorschriften fördert und durchsetzt. Sie sichert dem Vorstand unabhängig und objektiv die Angemes-
senheit der Gestaltung und Wirksamkeit de
s Kontrollrahmens für das Compliance
-Risiko in den Bereichen zu, für die ihr die 
Verantwortung übertragen wurde.
 Die Abteilung zur Bekämpfung von Finanzkriminalität (AFC) setzt den Rahmen zur Verhinderung von Geldwäsche, zur Be-
kämpfung der Terrorismusfinan
zierung und anderer krimineller Aktivitäten (einschließlich, aber nicht beschränkt auf Betrug, 
Bestechung und Korruption) und zur Gewährleistung der Einhaltung von Finanz
- und Handelssanktionen.
 Die oben beschriebenen Funktionen haben eine Berichtslinie zu
m Risikovorstand.
 Unsere Finanz
- und Risikofunktionen sind unabhängig voneinander und von den Geschäftsbereichen tätig und tragen die 
gemeinsame Verantwortung für die Quantifizierung und Überprüfung der von uns übernommenen Risiken.
   
 73  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalrahmenwerk
  Geschäftsbericht 2020
 Risiko
- und Kapitalplan
    Risikoappetit und Ris
ikokapazität
 Der Risikoappetit ist Ausdruck des aggregierten Niveaus und der Art des Risikos, das wir einzugehen bereit sind, um unsere 
strategischen Ziele zu erreichen. Er wird anhand von quantitativen Messgrößen und qualitativen Aussagen festgelegt. Risiko-
kapazität i
st definiert als das maximale Risikoniveau, das wir hinsichtlich unserer Kapital
- und Liquiditätsbasis, Risikomanage-
ment
- und Steuerungsfähigkeiten sowie regulatorischer Schwellenwerte eingehen können. 
 Der Risikoappetit ist ein integraler Bestandteil unse
rer Prozesse zur Entwicklung unseres Risikoplans
- und unserer Strategie, 
sodass sichergestellt ist, dass Risiko
-, Kapital
- und Performanceziele, auch unter Berücksichtigung von Risikokapazität und 
Risikoappetit für finanzielle und nicht
-finanzielle Risiken
, abgestimmt sind. Zudem wird getestet, ob der Risikoplan auch unter 
Marktstresssituationen im Einklang mit unserem Risikoappetit und unserer Risikokapazität ist. Der deduktiv ermittelte Risiko-
appetit dient als Limit für die Risikobereitschaft in der induk
tiven Planung der Geschäftsbereiche. 
 Der Vorstand überprüft und genehmigt unseren Risikoappetit und unsere Risikokapazität jährlich oder 
Œ bei unerwarteten 
Änderungen des Risikoumfelds 
Œ auch in kürzeren Abständen, um sicherzustellen, dass diese unserer K
onzernstrategie, dem 
Geschäftsumfeld, den aufsichtsrechtlichen Bestimmungen sowie den Anforderungen der Anspruchsberechtigten entspre-
chen. 
 Um unseren Risikoappetit und unsere Risikokapazität näher zu bestimmen, haben wir auf Konzernebene unterschiedliche 
zukunftsgerichtete Indikatoren und Schwellenwerte festgelegt, und Eskalationsmechanismen zur Ergreifung erforderlicher 
Maßnahmen definiert. Wir wählen Risikokennzahlen, die wesentliche Risiken, denen wir ausgesetzt sind, und die Finanzlage 
insgesamt reflek
tieren. Zudem verbinden wir unser Governance
-Rahmenwerk für das Risiko
- und Sanierungsmanagement 
mit dem Rahmenwerk für den Risikoappetit.
 Berichte, die unser Risikoprofil mit unserem Risikoappetit und unserer Risikostrategie vergleichen, sowie unsere Über
wa-
chung hiervon, werden regelmäßig dem Vorstand präsentiert. Treten Ereignisse ein, bei denen unsere festgelegte Risikoap-
petitschwelle überschritten wird, wenden wir eine vorab definierte Governance
-Matrix für deren Eskalation an. 
 Risiko
- und Kapitalplan
 Strategie
- und Kapitalplan
 Wir führen alljährlich einen integrierten strategischen Planungsprozess durch, der die Entwicklung unserer zukünftigen stra-
tegischen Ausrichtung als Gruppe und unserer Geschäftsbereiche widerspiegelt. Der strategische Plan zielt 
darauf ab, eine 
ganzheitliche Perspektive zu entwickeln, die Kapital, Finanzierung und Risiko unter Risiko
- und Renditegesichtspunkten be-
rücksichtigt. Dieser Prozess übersetzt unsere langfristigen strategischen Ziele in messbare kurz
- und mittelfristige Fi
nanzziele 
und erlaubt eine unterjährige Überprüfung der Zielerreichung und deren Management. Dabei zielen wir darauf ab, Wachs-
tumsmöglichkeiten zu identifizieren, die eine nachhaltige Ertragsentwicklung unter Berücksichtigung der damit verbundenen 
Risiken 
ermöglichen und die eine entsprechende Allokation des verfügbaren Kapitals erlauben. Risikospezifische Portfo-
liostrategien ergänzen diesen Rahmen und erlauben eine weiterführende Umsetzung der Risikostrategie auf Portfolioebene, 
die Besonderheiten der Risi
koarten sowie Risikokonzentrationen berücksichtigt. 
 Der strategische Planungsprozess umfasst zwei Phasen: eine deduktive Zielfestsetzung sowie eine induktive Substanziie-
rung. 
 In der ersten Phase 
Œ der Zielfestsetzung durch die Leitungsebene 
Œ werden die 
Kernziele für Gewinne und Verluste (inklusive 
Umsatz und Kosten), Kapitalangebots
- und Kapitalbedarfsentwicklung sowie Bilanzentwicklung (Bilanzsumme, Refinanzie-
rung und Liquidität) für die Gruppe wie auch die Hauptgeschäftsbereiche diskutiert. Die Ziele f
ür die nächsten fünf Jahre 
basieren auf unserem makroökonomischen Ausblick und den Erwartungen bezüglich des aufsichtsrechtlichen Rahmenwerks. 
In der Folge genehmigt der Vorstand die Ziele. 
 In der zweiten Phase werden die gesetzten Ziele in Detailplänen f
ür Geschäftseinheiten entwickelt, auf monatlicher Basis als 
operativer Plan, die Jahre zwei bis drei werden in Quartalen geplant, und die Jahre vier und fünf werden als Jahrespläne 
ausformuliert. Die vorgeschlagenen Detailpläne werden von Finance und Risk 
einer kritischen Prüfung unterzogen und mit 
jedem Geschäftsbereichsleiter einzeln erörtert. Dabei werden die Besonderheiten des Geschäftsbereichs berücksichtigt und 
konkrete Ziele vereinbart, die alle darauf ausgerichtet sind, unsere Strategie zu unterstüt
zen. Die Detailpläne enthalten Ziele 
für wichtige Gesellschaften, um die lokale Risiko
- und Kapitalausstattung zu prüfen. Stresstests ergänzen den strategischen 
Plan, um auch gestresste Marktbedingungen zu würdigen. 
 
 74  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalrahmenwerk
  Geschäftsbericht 2020
 Risiko
- und Kapitalplan
    Der resultierende Strategie
- und Kapita
lplan wird dem Vorstand zur Diskussion und Genehmigung vorgelegt. Der finale Plan 
wird dem Aufsichtsrat vorgelegt.
 Der Strategie
- und Kapitalplan ist darauf ausgerichtet, unsere Vision zu unterstützen, Deutschlands führende Bank mit globa-
lem Netzwerk und f
est verwurzelt in Europa zu sein. Er zielt darauf ab, sicherzustellen, dass wir
 Œ ein ausgewogenes risikoadjustiertes Ergebnis in allen Geschäftsbereichen und 
-einheiten erreichen; 
 Œ die Risikomanagementstandards mit speziellem Fokus auf Risikokonzentrationen
 hochhalten;
 Œ aufsichtsrechtliche Anforderungen einhalten;
 Œ eine starke Kapital
- und Liquiditätsposition sicherstellen;
 Œ mit einer stabilen Refinanzierungs
- und Liquiditätsstrategie die Geschäftsplanung innerhalb der Liquiditätsrisikotoleranz 
sowie der aufsic
htsrechtlichen Vorgaben unterstützen.
 Unser Strategie
- und Kapitalplanungsprozess ermöglicht uns damit die
 Œ Festlegung ertrags
- und risikobezogener Kapitaladäquanzziele unter Berücksichtigung der strategischen Ausrichtung und 
der Geschäftspläne; 
 Œ Bewertung 
unserer Kapitaladäquanz mit Blick auf interne und externe Anforderungen (d.h. in Bezug auf das ökonomische 
Kapital und das aufsichtsrechtliche Eigenkapital); 
 Œ Durchführung angemessener Stresstests zur Ermittlung der Auswirkungen auf Kapitalbedarf, Kapitalb
asis und Liquiditäts-
position.
 Alle extern kommunizierten finanziellen Ziele werden in entsprechenden Managementkomitees laufend überwacht. Bei Ab-
sehbarkeit der Verfehlung eines Zieles werden mögliche Alternativstrategien diskutiert, um letztendlich auf dem
 Weg zur 
Erreichung unserer Ziele zu bleiben. Änderungen des Strategie
- und Kapitalplans müssen vom Vorstand genehmigt werden. 
Die Erfüllung unserer extern kommunizierten Solvabilitätsziele stellt sicher, dass wir auch jene solvabilitiätsbezogenen Anfo
r-derungen erfüllen, die uns unsere Herkunftslandaufsichtsbehörde für die Gruppe im Rahmen des aufsichtsrechtlichen Über-
prüfungs
- und Bewertungsprozesses (Supervisory Review and Evaluation Process) kommuniziert hat. 
 Am 9
. Dezember 2019 wurde die Deutsche Bank 
wurde von der EZB über ihre Entscheidung hinsichtlich der ab dem 1. Januar 
2020 geltenden aufsichtsrechtlichen Mindestkapitalanforderungen informiert, welche aus d
en Ergebnissen des SREP im 
Jahr
 2019 resultierte. Die Entscheidung erkennt die 
Fortschritte
 der Deutsche Bank seit der ersten SREP Einschätzung im 
Jahr 2016 an und führt zu einer Reduzierung der Säule 2 Anforderung (SREP Zuschlag) von 2
,75 % auf 2
,50 % der risikoge-
wichteten Aktiva bezogen auf das harte Kernkapital per 1. Januar 2020. Dies führt da
zu, dass die Deutsche Bank auf konso-
lidierter Ebene eine harte Kernkapitalquote von mindestens 11
,58 % aufrechterhalten musste. Diese Anforderung an das 
harte Kernkapital umfasst die Säule
 1 Mindestkapitalanforderung in Höhe von 4,50
 %, die reduzierte Säul
e 2 Anforderung 
(SREP Zuschlag) in Höhe von 2,50
 %, den Kapitalerhaltungspuffer in Höhe von 2,50
 %, den antizyklischen Kapitalpuffer in 
Höhe von 0,08
 % (mit entsprechenden Änderungen im Laufe des Jahres) und den G
-SII
-Puffer in Höhe von 2,00
 %. Entspre-
chen
d lagen die Anforderungen zu Beginn des Jahres 2020 an die Kernkapitalquote der Deutschen Bank bei 13,08 % und an 
die Gesamtkapitalquote bei 15,08 %. 
 Am 12. März 2020 hat die EZB verschiedene aufsichtliche Maßnahmen als Reaktion auf die 
COVID
-19-Pandemie 
angekün-
digt. In diesem Zusammenhang wurde die Deutsche Bank von der EZB über ihre Entscheidung informiert, Artikel 104a der 
Richtlinie (EU) 2019/878 des Europäischen Parlaments (CRDV) mit Wirkung zum 12. März 2020 umzusetzen. Die Entschei-
dung erfordert, da
ss die Deutsche Bank ihre unveränderte 2,50 %
-Anforderung der Säule 2 (SREP
-Add
-on) mit mindestens 
56,25 % CET 1, 18,75 % zusätzlichem Kernkapital und 25 % Ergänzungskapital erfüllt. Zum 31. Dezember 2020 muss die 
Deutsche Bank auf konsolidierter Basis ein
e harte Kernkapitalquote von mindestens 10,42 %, eine Kernkapitalquote von 
mindestens 12,39 % und eine Gesamtkapitalquote von mindestens 15,02 % vorhalten. Die harte Kernkapitalanforderung setzt 
sich zusammen aus der Säule
-1-Mindestkapitalanforderung in Hö
he von 4,50 %, der Säule
-2-Anforderung (SREP
-Add
-on) in 
Höhe von 1,41 %, dem Kapitalerhaltungspuffer in Höhe von 2,50 %, dem antizyklischen Puffer (vorbehaltlich unterjähriger 
Änderungen) in Höhe von 0,02 % und dem höheren unserer G
-SII/O
-SII
-Puffer von 2,
00 %. Entsprechend beinhaltet die 
Kernkapitalanforderung eine Zusätzliches Kernkapitalanforderung von 1,50 % plus eine Säule
-2-Anforderung von 0,47 %, und 
die Gesamtkapitalanforderung beinhaltet weiterhin eine Ergänzungskapitalanforderung von 2,00 % und ei
ne Säule
-2-Anfor-
derung von 0,63 %. Ferner hat uns die EZB eine individuelle Erwartung mitgeteilt, einen CET
 1-Kapital
-Zusatzbetrag gemäß 
Säule
 2 bereitzuhalten, auch bekannt als ‡—Säule
 2ﬁ-Empfehlung oder —Eigenmittelzielkennzifferﬁ. Der Kapitalzusatzbetra
g ge-
mäß der —Eigenmittelzielkennzifferﬁ besteht eigenständig von und ergänzend zur Säule 2 Anforderung. Die EZB hat ihre Er-
wartung geäußert, dass Banken die —Eigenmittelzielkennzifferﬁ einhalten, obwohl diese nicht rechtsverbindlich ist, und mitge-
teilt, da
ss sie keine Kennziffer darstellt, deren Unterschreitung automatisch zu Beschränkungen der Kapitalausschüttung führt. 
Zusätzlich wurde von der EZB eine Schwelle in der Säule 2 Anforderung definiert ab welcher die Bank einen Kapitalwieder-
herstellungsplan vo
rlegen und Maßnahmen treffen muss um das CET
 1-Kapital wieder zu stärken.
   
 75  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalrahmenwerk
  Geschäftsbericht 2020
 Risiko
- und Kapitalplan
    Im Dezember 2020 teilte die EZB der Deutschen Bank mit, dass diese Kapitalanforderungen im Jahr 2021 unverändert blei-
ben, ohne dass die Anforderungen im Rahmen des SREP 2020 
aktualisiert werden. Angesichts der Pandemie und der 
dadurch entstandenen einzigartigen wirtschaftlichen und finanziellen Situation und im Einklang mit der Erklärung der Europä-
ischen Bankenaufsichtsbehörde (EBA) vom 22. April 2020 hat die EZB einen "pragma
tischen Ansatz" gewählt, auf dessen 
Grundlage im Zyklus 2020 grundsätzlich keine neuen Beschlüsse erlassen werden, wobei die SREP
-Beschlüsse von 2019 
weiterhin gelten, ergänzt um die oben erwähnten, am 12. März 2020 angekündigten zusätzlichen Aufsichtsmaßn
ahmen
 Im Jahr 2021 wird die Deutsche Bank am EBA
-Stresstest 2021 teilnehmen, der aufgrund der COVID
-19-Pandemie von 2020 
verschoben wurde. Gemäß ihren Standardverfahren wird die EZB unsere quantitative Performance im adversen Szenario als 
Input bei der Übe
rprüfung der Höhe der Säule
-2-Anforderung in ihrer SREP
-Bewertung 2021 und unsere qualitative Perfor-
mance als einen Aspekt bei der ganzheitlichen Überprüfung der Säule
-2-Anforderung berücksichtigen. Wie aus dem veröf-
fentlichten adversen makroökonomischen S
zenario und dem Marktschock hervorgeht, wird der Bankensektor gegen das 
schwerste Szenario aller bisher durchgeführten europäischen regulatorischen Stresstests getestet. 
 Es ist zu beachten, dass das Financial Stability Board 2019 angekündigt hat, dass uns
er G
-SII
-Puffer ab dem 1. Januar 2021 
auf 1,5 % reduziert wird. Dies ändert jedoch nichts an den Kapitalanforderungen der Banken, da der O
-SII
-Puffer bei 2,0
 % bleibt. 
 Interner Kapitaladäquanz
-Bewertungsprozess 
Œ ICAAP
 Der Prozess zur Sicherstellung der 
angemessen Abdeckung der Risiken mit Kapital, Internal Capital Adequacy Assessment 
Process (—ICAAPﬁ), des Deutsche Bank Konzerns besteht aus den folgenden etablierten Komponenten, die sicherstellen, 
dass die Deutsche Bank ausreichend Kapital vorhält zur De
ckung der Risiken, denen die Bank auf kontinuierlicher Basis 
ausgesetzt ist:
 Œ Identifikation und Bewertung des Risikos: Der Risikoidentifikationsprozess bildet die Grundlage des ICAAP und ermittelt 
die Risikoinventur für den Konzern. Alle identifizierten Ri
siken werden auf ihre Wesentlichkeit bewertet. Weitere Informati-
onen finden Sie im Abschnitt —Identifikation und Bewertung des Risikosﬁ.
 Œ Kapitalbedarf/Risikobewertung: Risikobewertungsmethoden und 
Œmodelle werden angewendet zur Quantifizierung des 
regulato
rischen und ökonomischen Kapitalbedarfs, der erforderlich ist, um alle wesentlichen Risiken abzudecken, ausge-
nommen solche, die nicht angemessen durch Kapital abgesichert werden können, wie z.B. Liquiditätsrisiko. Weitere Infor-
mationen finden sich in den A
bschnitten —Risikoprofilﬁ und —Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MRELﬁ.
 Œ Kapitalangebot: Die Quantifizierung des Kapitalangebotes bezieht sich auf die Definition der verfügbaren Kapitalressour-
cen zur Abdeckung unerwarteter Verluste. Weitere Informatione
n finden Sie in den Abschnitten —Kapital, Verschuldungs-
quote, TLAC und MRELﬁ und —Ökonomische Kapitaladäquanzﬁ.
 Œ Risikoappetit: Die Deutsche Bank hat eine Reihe von quantitativen Messgrößen, qualitative Aussagen und Schwellenwerte 
festgelegt, die das Risiko
 widerspiegeln, das wir zur Erreichung unserer strategischen Ziele bereit sind zu tragen. Schwel-
lenwertverletzungen unterliegen einem speziellen Governance
-Rahmen, der Managementmaßnahmen auslöst, um die 
Kapitaladäquanz abzusichern. Weitere Informationen f
inden sich in den Abschnitten —Risikoappetit und Risikokapazitätﬁ 
und —Wichtige Risikokennzahlenﬂ.
 Œ Kapitalplanung: Die Risikoappetit
-Schwellenwerte für Kapitaladäquanzkennzahlen stellen Grenzen dar, die in unserem 
strategischen Plan eingehalten werden müss
en, um die Kapitaladäquanz auf einer vorausschauenden Basis zu sichern. 
Weitere Informationen finden Sie im Abschnitt —Strategie
- und Kapitalplanﬁ.
 Œ Stresstests: Kapital
-Planzahlen werden in verschiedenen Stresstestszenarien bewertet um die Widerstandsfähig
keit und 
Risikotragfähigkeit der Bank zu belegen. Die regulatorischen und ökonomischen Kapitaladäquanzkennzahlen unterliegen 
zudem während des gesamten Jahres regelmäßigen Stresstests, um die Kapitalposition der DB in hypothetischen Stress-
szenarien laufend
 zu überprüfen und Schwachstellen unter Stress zu identifizieren. Weitere Informationen finden Sie im 
Abschnitt —Stresstests".
 Œ Kapitaladäquanzbewertung: Obwohl die Kapitaladäquanz während des gesamten Jahres kontinuierlich überwacht wird, 
schließt der ICAA
P mit einer speziellen jährlichen Beurteilung der Risikotragfähigkeit ab. Die Bewertung besteht aus einer 
Erklärung des Vorstands zur Angemessenheit der Kapitalausstattung (Capital Adequacy Statement 
Œ CAS), die mit spezi-
fischen Schlussfolgerungen und Mana
gementmaßnahmen verknüpft ist, welche ergriffen werden müssen, um die Kapital-
adäquanz auf einer vorausschauenden Basis zu sichern.
 Im Rahmen des ICAAP unterscheidet die Bank zwischen einer normativen und einer ökonomischen internen Perspektive. Die 
normati
v interne Perspektive bezieht sich auf den internen Prozess, in dessen Rahmen in einer Mehrjahresbetrachtung die 
Fähigkeit beurteilt wird, die laufende Einhaltung aller kapitalbezogenen gesetzlichen Verpflichtungen und aufsichtsrechtliche
n Anforderungen ab
zusichern, sowohl unter einem Basisszenario als auch einem adversen Szenario. Die ökonomisch, interne 
Perspektive bezieht sich auf den internen Prozess zur Sicherstellung der Kapitaladäquanz unter Verwendung von internen, 
ökonomischen Risikobewertungsmodel
len und der internen, ökonomischen Definition des Kapitalangebots. Beide Perspekti-
ven haben zum Ziel die dauerhafte Fortführung der Unternehmenstätigkeit des Konzerns abzusichern.
 
 76  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapita
lrahmenwerk
  Geschäftsbericht 2020
 Stresstests
    Stresstests
 Deutsche Bank hat ein Stresstest
-Rahmenwerk implementiert, um de
n internen und externen Anforderungen zu genügen. 
Interne Stresstests basieren auf intern entwickelten Modellen und werden in verschiedenen Risikomanagementprozessen 
(risikoartenspezifisch als auch risikoartenübergreifend) verwendet. Sie sind damit ein int
egraler Bestandteil unseres Risiko-
management
-Rahmenwerks und vervollständigen traditionelle Risikomaße. Das risikoartenübergreifende Stresstest Rahmen-
werk, der gruppenweite Stresstest (GWST), unterstützt eine Reihe von Gesamtbanksteuerungsprozessen wie den
 strategi-
schen Planungsprozess, den ICAAP, das Rahmenwerk zur Setzung von Risikoappetit, sowie die Kapitalallokation auf die 
Geschäftsbereiche. Wir führen einen für die Kapitalplanung relevanten Stresstest durch, um die Umsetzbarkeit des Kapital-
plans der D
eutsche Bank bei ungünstigen Marktgegebenheiten zu bewerten und einen klaren Zusammenhang zwischen Ri-
sikotoleranz, Geschäftsstrategie, Kapitalplan und Stresstests aufzuzeigen. Die regulatorischen Stresstests, z.B. der EBA 
Stresstest und der US
-basierte CCA
R (Comprehensive Capital Analysis and Review) Stresstest folgen streng den von den 
jeweiligen Regulatoren publizierten Methodenanforderungen. 
 Wir führen interne Stresstests regelmäßig durch, um die Auswirkungen eines erheblichen Konjunkturabschwungs sowie
 ad-verser bankspezifischer Ereignisse auf unser Risikoprofil und unsere Finanzlage zu bewerten. Unser Stresstest
-Rahmenwerk 
umfasst regelmäßige sensitivitätsbasierte und szenariobasierte Ansätze und adressiert verschiedene Schweregrade und un-
terschiedliche
 räumliche Ausdehnung. In unseren Stresstests erfassen wir alle wesentlichen Risikoarten. Diese Aktivitäten 
werden um portfolio
- und länderspezifische Stresstests, sowie aufsichtsrechtliche Anforderungen, wie jährliche Reverse
-Stresstests und zusätzlich vo
n Regulatoren auf Konzern
- oder Tochtergesellschaftslevel angeforderte Stresstests, ergänzt. 
Unsere Methoden werden vom Deutsche
-Bank
-internen Validierungsteam (Model Risk Management) regelmäßig geprüft, um 
zu beurteilen, ob die Auswirkungen eines gegebene
n Szenarios korrekt erfasst werden.
 In der ersten Phase unserer internen risikoübergreifenden Stresstests (GWST) definiert ERM Risk Research in Zusammen-
arbeit mit Experten aus dem Marktbereich ein makroökonomisches Krisenszenario. ERM Risk Research beobach
tet die poli-
tische und wirtschaftliche Entwicklung rund um den Globus und bildet diese in einer makroökonomischen —Heatmapﬁ ab. In 
dieser Heatmap werden potenzielle negative Szenarien identifiziert. Anhand von quantitativen Modellen und Expertenschät-
zungen
 werden ökonomische Parameter wie Wechselkurse, Zinsen, BIP
-Wachstum oder Arbeitslosenquoten entsprechend 
festgelegt, um die Auswirkungen auf unser Geschäft darzustellen. Die Beschreibung des Szenarios wird von Experten in den 
jeweiligen Risikoeinheiten in
 spezifische Risikoparameter übersetzt. Im Rahmen unserer internen Modelle für Stresstests 
werden die folgenden Messgrößen unter Stress ermittelt: Risikogewichtete Aktiva, Ökonomisches Kapital pro Risikotyp und 
die Auswirkung auf unsere Erträge und Verlust
e. Diese Ergebnisse werden auf Konzernebene aggregiert und wesentliche 
Größen wie die die Kernkapitalquote, die interne Kapitaladäquanzquote, die Verschuldungsquote sowie die Mindestanforde-
rung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten 
(MREL) unter Stress hergeleitet. Ebenso werden 
Stress
-effekte für die Liquiditätsreserve sowie die Liquiditäts
-Deckungsquote (LCR) ermittelt. Der Zeithorizont für unsere in-
ternen Stresstests beträgt zwischen einem und fünf Jahren, je nach Anwendungsfall bz
w. Szenario. Im Enterprise Risk Com-
mittee (ERC) werden die endgültigen Stresstestergebnisse überprüft und diskutiert. Nach Vergleich mit unserer festgelegten 
Risikotoleranz diskutiert das ERC auch spezifische Risikominderungsmaßnahmen, sofern bestimmte Gre
nzwerte überschrit-
ten werden. Darüber hinaus werden Stresstestergebnisse in der Sanierungsplanung berücksichtigt. Dies ist in einer existen-
ziellen Krisensituation für die Sanierungsfähigkeit der Bank unerlässlich. Das Ergebnis wird dem Senior Management un
d schließlich dem Vorstand vorgestellt, um Bewusstsein auf höchster Ebene zu schaffen. Es gibt einen wesentlichen Einblick in 
geschäftsbereichspezifische Schwachstellen und trägt zur Gesamtbewertung des Risikoprofils der Bank bei. 
 Die im Jahr 2020 durchge
führten konzernweiten Stresstests zeigten, dass zusammen mit den verfügbaren Risikominderungs-
maßnahmen gemäß des Sanierungsplans die Bank ausreichend kapitalisiert bleibt, um den intern festgelegten Stress
-Exit
-Level zu erreichen. 
 Neben den oben genannten
 Stresstests wird üblicherweise jährlich ein risikoartenübergreifender Reverse
-Stresstest auf Basis 
des GWST Rahmenwerks durchgeführt, um das Geschäftsmodell auf Nachhaltigkeit zu überprüfen. Der Stresstest basiert auf 
hypothetischen makroökonomischen Szen
arien und idiosynkratischen Ereignissen, die von den individuellen Risikoabteilun-
gen als relevant erachtet werden und ernsthafte Auswirkungen auf unsere Ergebnisse haben. Vergleicht man die resultieren-
den hypothetischen Szenarien, die zum maximal verkraftb
aren Verlust führen, mit dem derzeitigen makroökonomischen Um-
feld, ist der Eintritt des Szenarios als sehr unwahrscheinlich zu bewerten. Daher betrachten wir unsere Geschäftskontinuität 
nicht als gefährdet.
 Im zurückliegenden Zeitraum haben wir folgende We
iterentwicklungen in unser Stress
-Rahmenwerk eingeführt:
 Œ Umstellung der makroökonomischen 
Projektionen
 im Baselineszenario auf ‚Consensus™ basierte Daten
 Œ Anbindung der Stresstest
-Plattform an die Kapitalberechnungsplattform zur verbesserten Abdeckung von ‡
second order‚
-Effekten.
 
 77  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalrahmenwerk
  Geschäftsbericht 2020
 Risikomesssysteme und 
-berichterstattung
    Zusätzlich zu dem GWST, welcher alle materiellen Risikoarten und die wesentlichen Ertragsmetriken umfasst und auch zum 
Zwecke der oben 
genannten
 Anwendungsfälle durchgeführt wird, haben wir gemäß der regulatorischen Anforderungen für 
alle relevanten Risikoarten individuelle Stresstestprogramme implementiert. Für die jeweiligen Stresstestprogramme verwei-
sen wir auf die Abschnitte, welche die Method
en in den Risikoarten beschreiben.
 Deutsche Bank hat im Berichtsjahr am US
-basierten CCAR Stresstest teilgenommen. In den USA hat die Federal Reserve 
öffentlich bekannt gegeben, dass sie keine Einwände gegen die Kapitalplanungen der DB USA Corporation und 
der DWS 
USA Corporation hatte.
 GWST
-Rahmenwerk des Deutsche Bank
-Konzerns
 Risikomesssysteme und 
-berichterstattung
 Unsere Risikosysteme unterstützen das aufsichtsrechtliche Meldewesen, externe Veröffentlichungen und die interne Manage-
mentberichterstattung zu Kredit
-, Markt
-, Liquiditäts
-, übergreifenden (—cross riskﬁ), Geschäfts
-, operationellen und 
Reputati-
ons-Risiken. Die Risiko
-Infrastruktur durchdringt die relevanten Konzerngesellschaften sowie Unternehmensbereiche und bil-
det die Grundlage für die regelmäßige sowie Ad
-hoc-Berichterstattung zu Risikopositionen, Kapitaladäquanz und Limit
-, Schwellen
wert
- oder Zielgrößeninanspruchnahmen an die zuständigen Funktionen. Etablierte Einheiten in der Finanz
- und Risikoabteilung übernehmen die Verantwortung für die Messung und Analyse von Risiken sowie die entsprechende Bericht-
erstattung. Dabei stellen sie d
ie erforderliche Qualität und Integrität der risikorelevanten Daten sicher. Unsere Risikomanage-
mentsysteme werden nach einem risikobasierten Prüfungsansatz durch die Konzernrevision überprüft.
 Die Risikoberichterstattung bildet einen integralen Bestandteil
 zur ganzheitlichen Risikosteuerung, und ist dem Aufbau der 
Organisation angepasst, um konsistente Informationen für den Konzern, wesentliche Konzerngesellschaften sowie aufge-
schlüsselt nach Risikoarten, Unternehmensbereichen und wesentlichen Geschäftsbere
ichen bereitzustellen.
 Die folgenden 
Grundsätze kommen bei der 
Risikoberichterstattung und 
Überwachung
 zur Anwendung
: Œ Die Deutsche Bank überwacht eingegangene Risiken unter Berücksichtigung des Risikoappetits sowie unter Risiko
-Er-
trags
-Gesichtspunkten auf 
verschiedenen Ebenen der Organisation, zum Beispiel auf Konzernebene, auf Unternehmens-
bereichsebene, auf Ebene der wesentlichen Geschäftsbereiche und Konzerngesellschaften, beziehungsweise in Abhän-
gigkeit von Risikoart, Portfolio und Geschäftspartner.
 Œ Die 
Risikoberichterstattung muss akkurat, klar, nützlich und vollständig sein und validierte Risikodaten in gut verständlicher 
Art und Weise vermitteln, um sicherzustellen, dass das finanzielle und nicht finanzielle Risikoprofil der Bank gut verständ-
lich ist.
 Œ Hochrangige Risikomanagement
-Komitees, wie zum Beispiel das Enterprise Risk Committee (ERC) sowie das Group Risk 
Committee (GRC), als auch der Vorstand, die für das Risiko
- und Kapitalprofil verantwortlich sind, erhalten regelmäßig, 
und sofern notwendig ad
-hoc, Berichte.
 Œ Spezialisierte Teams innerhalb der Deutschen Bank steuern proaktiv wesentliche finanzielle und nicht finanzielle Risiken 
und müssen sicherstellen, dass die erforderlichen Managementinformationen vorhanden sind, um Risiken proaktiv zu er-
kenn
en und zu kontrollieren und um zu hohe Konzentrationen innerhalb eines bestimmten Risikotyps und Risikotyp
-über-
greifend zu vermeiden (—cross riskﬁ
-Perspektive).
 ERM Risk 
 Research:
 Definition des
 Szenarios
 Risk Research 
 definiert ein 
 Szenario 
 mit verschiedenen 
 Risikoparametern 
 wie Wechselkurse, 
 Zinsen und BIP
 - Wachstum.
 Risikoeinheiten:
 Übersetzung von 
 Parametern 
 Die Szenarien 
 werden in 
 spezifische 
 Risikotreiber 
 übersetzt
 Risikoeinheiten:
 Berechnung
 Alle Risikoeinheiten 
 berechnen 
 gestresste 
 Kennzahlen
 Zentrale Funktion:
 Aggregation der 
 Ergebnisse
 Berechnung des 
 aggregierten 
 Ergebnisses des 
 Stresstests 
 basierend auf dem
 Kapitalplan für 
 mehrere Kennzahlen,
 wie RWA, Tier
 - 1 - Kernkapitalquote 
 etc.
 Zentrale Funktion:
 Vergleich mit 
 Risikotoleranz
 Die Stressergebnisse 
 werden mit der
 Risikotoleranz 
 verglichen und 
 bei 
 Limitüberschrei
 - tungen
 werden 
 Anpassungs
 - maßnahmen 
 erwogen
 Senior 
 Management:
 Korrekturmaß
 - nahmen
 Strategische 
 Entscheidungen 
 über 
 angemessene 
 Risikominderung  
 aus einem 
 Maßnahmen
 - katalog
 vordefinierter 
 Optionen
 Senior 
 Management:
 Keine Maßnahmen
 erforderlich
 Finance:
 Kapitalplan
 
 78  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalrahmen
werk
  Geschäftsbericht 2020
 Sanierungs
- und Abwicklungsplanung
    Durch die Anwendung der oben genannten Grundsätze erreicht die Deutsche Bank eine gemeinsame Gr
undlage für alle 
Risikoberichte, die darauf abzielt, gesonderte Berichterstattungsmaßnahmen zu minimieren, um sicherzustellen, dass die 
Deutsche Bank konsistente Informationen bereitstellt, und die sich nur in Bezug auf Granularität und Zielgruppenfokussie
rung 
unterscheiden.
 Die Bank identifiziert eine große Anzahl von Kennzahlen innerhalb ihrer Risikosysteme, die das aufsichtsrechtliche Berichts-
wesen und externe Offenlegungen sowie das interne Management
-Reporting über Risiken hinweg und für wesentliche Ri
si-
koarten unterstützen. Die Deutsche Bank bezeichnet die wichtigste Untergruppe von diesen als Wichtige Risikokennzahlen 
("Key Risk Metrics"), für die die Bank einen Appetit, ein Limit, einen Schwellenwert oder eine Zielgröße auf Konzernebene 
vorgibt und /
 oder die routinemäßig der Geschäftsleitung zur Diskussion oder Entscheidungsfindung vorgelegt werden. Zu 
den identifizierten wichtigen Risikokennzahlen gehören Kapitaladäquanz
- und Liquiditätskennzahlen und weitere Details be-
finden sich im Abschnitt —Wich
tige Risikokennzahlenﬁ.
 Während eine große Anzahl von Berichten in der gesamten Bank Verwendung findet, bezeichnet die Deutsche Bank die 
wichtigste Untergruppe von diesen als wichtige Risikoberichte (—Key Risk Reportsﬁ). Als Teil des Risikomanagement
-Rah-
menwerkes leisten diese einen wichtigen Beitrag durch die Bereitstellung von Risikoinformationen an das obere Management 
und ermöglichen zuständigen Gremien, die Risiken der Bank wirksam zu überwachen, zu steuern und zu kontrollieren.
 Die wesentlichen Berich
te zur Steuerung des Risiko
- und Kapitalprofils, mit denen die zentralen Governance
-Gremien der 
Deutsche Bank über das konzernweite Risikoprofil informiert werden, sind folgende:
 Œ Der monatliche Risiko
- und Kapitalprofilbericht (RCP) ist ein übergreifender 
Risikobericht und gibt einen umfassenden 
Überblick über das Risikoprofil der Deutschen Bank. Er wird dem ERC, dem GRC, dem Vorstand und anschließend dem 
Risikoausschuss des Aufsichtsrats vorgestellt. Der RCP behandelt risikotypspezifische und geschäftsorie
ntierte Übersich-
ten und übergreifende Risikothemen. Darüber hinaus enthält der RCP Informationen zu wichtigen Kennzahlen, die den 
Risikoappetit auf Konzernebene behandeln, und andere wichtigen risikotypspezifische Messgrößen sowie Informationen 
zu aktuelle
n Themen in der Risikoentwicklung. Diese heben besonders interessante Entwicklungen hervor und informieren 
über entsprechende Risikomanagementstrategien.
 Œ Der wöchentliche Risikobericht (WRR) ist ein wöchentliches Update, das sich mit hoch aktuellen Themen 
aus den wich-
tigsten Risikobereichen befasst und jeden Freitag den Mitgliedern des ERC, des GRC und des Vorstands und anschließend 
den Mitgliedern des Risikoausschusses des Aufsichtsrats zur Verfügung gestellt wird. Der WRR zeichnet sich durch den 
Ad-hoc-Charakter seiner Kommentare sowie durch die Themenabdeckung aus und konzentriert sich auf die eher volatilen 
Risikokennzahlen.
 Œ Konzernweite makroökonomische Stresstests werden typischerweise zweimal pro Quartal (oder häufiger, falls erforderlich) 
durchgeführ
t. Deren Ergebnisse werden dem ERC zur Diskussion vorgelegt und im Bedarfsfall an das GRC eskaliert. Die 
gestressten Leistungskennzahlen werden mit den Schwellenwerten für den Risikoappetit des Konzerns verglichen.
 Während die oben genannten Berichte auf K
onzernebene zur ganzheitlichen Überwachung und Überprüfung des Risikoprofils 
der Deutschen Bank verwendet werden, gibt es weitere, ergänzende Standard
- und Ad
-hoc-Managementberichte, unter an-
derem für Risikotypen oder Fokus
-Portfolios, die zur Überwachung 
und Steuerung des Risikoprofils genutzt werden.
 Sanierungs
- und Abwicklungsplanung
 Die Richtlinie zur Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten (Bank Recovery and Resolution Directive, BRRD) wurde 
2014 eingeführt und 2019 aktualisiert, um die Wahrschei
nlichkeit einer weiteren Finanzkrise zu verringern, die Widerstands-
fähigkeit von Instituten in Stresssituationen zu erhöhen und schließlich die langfristige Stabilität der Finanzsysteme zu unt
er-
stützen, ohne den Steuerzahler potenziellen Verlusten auszuset
zen. In Übereinstimmung mit der BRRD und dem einschlägigen deutschen Sanierungs
- und Abwicklungsgesetz (SAG) haben wir 
ein Rahmenwerk für die Sanierungs
- und Abwicklungsplanung eingeführt und verbessern dies kontinuierlich. Dieses ist darauf 
ausgerichtet, 
die Auswirkungen unerwünschter Ereignisse auf die Gruppe und ihre Fähigkeit zur Fortführung des Unterneh-
mens koordiniert und rechtzeitig zu antizipieren, identifizieren, abzuschwächen und zu bewältigen.
 Die Aktualisierung des Konzern
-Sanierungsplans für da
s Jahr 2020 zeigt ein gut etabliertes Rahmenwerk für die Sanierungs-
planung und spiegelt gezielte Verbesserungen zur Berücksichtigung des neuesten regulatorischen Feedbacks wider. Die 
folgenden Aktualisierungen sind in der diesjährigen Iteration des Plans e
nthalten:
 - Die Recovery
-Governance spiegelt die Änderungen in den Infrastruktur
- und Geschäftsfunktionen wider, um eine schnelle 
Kommunikation und den Übergang zwischen 
—Business
-as-usual
ﬁ- und —Krisen
ﬁ-Gremien zu erleichtern; 
 
 79  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalrahmenwerk
  Geschäftsbericht 2020
 Sanierungs
- und Abwicklungsplanung
    - Alle Sanierungsmetriken wurde
n an die neue Risikobereitschaft des Konzerns und die aufsichtsrechtlichen Vorgaben an-
gepasst, wobei das Net Stable Funding Ratio (NSFR) und neue Frühwarnkennzahlen (z.B. neue Kennzahlen mit Schwer-
punkt auf Rentabilität) integriert wurden um die Fähigkeit 
weiter zu verbessern schwere Krisen zu antizipieren; und
 - Die aktualisierte Gesamtsanierungskapazität wurde anhand eines schweren 
COVID
-19-Stressszenarios bewertet und wird 
als ausreichend erachtet, um schweren Kapital
- und Liquiditätsstressszenarien gemäß 
der BRRD
-Anforderung standzu-
halten.
 Ähnlich wie in den vergangenen Jahren wurde der Sanierungsplan für 2020 durch die gemeinsame Anstrengung der Teams 
aus den Bereichen Risiko, Finanzen sowie aus den Geschäftsbereichen unter der Aufsicht des Vorstands erst
ellt. Der Vor-
stand ist für die Genehmigung und Vorlage des Plans bei den Behörden verantwortlich.
 Im Gegensatz dazu wird der Gruppenabwicklungsplan von den Abwicklungsbehörden und nicht von der Bank selbst erstellt. 
Wir arbeiten eng mit dem Einheitlichen A
bwicklungsausschuss (Single Resolution Board, SRB) und der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) zusammen und unterstützen diese bei der Entwicklung des Gruppenabwicklungsplans 
für die Deutschen Bank gemäß eines Single Point of Entry (SPE
) Bail
-in als der aktuell bevorzugten Abwicklungsstrategie. 
Unter einer SPE Bail
-in Strategie würde die Konzernmuttergesellschaft (Deutsche Bank AG) über eine Herabschreibung oder 
Umwandlung von Kapitalinstrumenten (hartes Kernkapital, zusätzliches Kernkap
ital, Ergänzungskapital) und berücksichti-
gungsfähigen Verbindlichkeiten rekapitalisiert, um die gesamte Gruppe zu stabilisieren. Innerhalb eines Monats nach der 
Anwendung eines Bail
-in ist ein Institut gemäß BRRD (wie im SAG umgesetzt) verpflichtet, einen 
Reorganisationsplan vorzu-
legen, welcher die Ursachen für die Bestandsgefährdung adressiert und die langfristige Überlebensfähigkeit der Bank wieder-
herstellt. Um die operative Kontinuität der Bank für die Abwicklungsplanung weiter zu verbessern, hat die Deu
tsche Bank im 
Vorfeld zusätzliche Vorbereitungen weitestgehend abgeschlossen wie z.B. die Aufnahme von Klauseln zur Aussetzung von 
Beendigungsrechten in Finanzverträgen mit Kunden welche nicht dem EU
-Recht unterliegen und die Aufnahme von Kontinu-
itätsbesti
mmungen in wichtigen Dienstleistungsverträge. Finanz
- und Dienstleistungsverträge welche EU
-Recht unterliegen 
sind bereits durch gesetzliche Bestimmungen, die eine Beendigung allein aufgrund einer Abwicklungsmaßnahme verhindern, 
abgedeckt.
 Die BRRD 
verlangt, dass Banken in EU
-Mitgliedsstaaten einen Mindestbetrag an Eigenmitteln und berücksichtigungsfähigen 
Verbindlichkeiten (Minimum Requirements for own funds and Eligible Liabilities, MREL) vorhalten, um so durch hinreichende 
Verlustabsorptions
- und Rekapitalisierungskapazität eine zuverlässige Abwicklung zu ermöglichen. Neben den MREL
-Anfor-
derungen unterliegt die Deutsche Bank als globale systemrelevante Bank den weltweiten Mindeststandards zur Verlust-
absorptionsfähigkeit (Total Loss Absorbing Capaci
ty, TLAC). Diese beinhalten strenge Anforderungen an den Betrag und die 
Berücksichtigungsfähigkeit von Instrumenten, welche Banken für Bail
-in-Zwecke vorzuhalten haben. Insbesondere müssen 
TLAC
-Instrumente (einschließlich sogenannter vorrangiger —nicht bev
orzugterﬁ Schuldtitel, aber auch in Form von regulatori-
schen Eigenkapitalinstrumenten) anderen vorrangigen Verbindlichkeiten gegenüber nachrangig sein. Dies ermöglicht, dass 
der Bail
-in zunächst auf Eigenkapital
- und TLAC
-Instrumente angewendet wird, bevor
 vorrangige (—bevorzugteﬁ) Verbindlich-
keiten wie Einlagen, Derivate, —strukturierteﬁ Schuldtitel und vorrangige, bevorzugte Plain Vanilla Anleihen herangezogen wer-
den könnten.
 In den USA ist die Deutsche Bank gemäß Titel I des Dodd
-Frank Wall Street Reform
 and Consumer Protection Act (der "Dodd
-Frank Act") in seiner aktuellen Fassung verpflichtet, entweder einen vollständigen oder eine gezielte Aktualisierung des Ab-
wicklungsplans (ﬁU.S. Resolution Planﬂ) innerhalb eines vom Federal Reserve Board und der Fed
eral Deposit Insurance Cor-
poration ("FDIC") vorgegebenen Zeitrahmens zu erstellen und einzureichen. Der U.S. Resolution Plan muss nachweisen, 
dass die Deutsche Bank in der Lage ist, eine Strategie auszuführen und umzusetzen
, die ihre wesentlichen US
-Tochte
rge-
sellschaften und Geschäfte im Falle eines Scheiterns der DB USA Corporation abwickelt. Für Banken mit Sitz außerhalb der 
Vereinigten Staaten 
Œ wie der Deutschen Bank AG 
Œ bezieht sich der U.S. Resolution Plan nur auf Tochtergesellschaften, 
Niederlassung
en, Geschäftsstellen und Geschäftsaktivitäten, die insgesamt in den Vereinigten Staaten angesiedelt sind oder 
in weiten Teilen dort betrieben werden. 
 Die Deutsche Bank hat ihren letzten vollständigen Abwicklungsplan für die USA 
am 1. Juli
 2018 eingereicht
. Der U.S. Reso-
lution Plan 2018 beschreibt die Single
-Point
-of-Entry
-Strategie für das US
-Geschäft der Deutschen Bank und legt fest, wie 
die DB USA Corporation ihre wesentlichen US
-Tochtergesellschaften mit Liquidität und Kapital unterstützen und deren sol-
vente Abwicklung außerhalb der anwendbaren Abwicklungsverfahren sicherstellen würde. Im Dezember 2018 erhielt die 
Deutsche Bank aufsichtsrechtliches Feedback von der Federal Reserve und der FDIC, die feststellten, dass der U.S. Reso-
lution Plan der Deutsche
n Bank zwar keine Mängel aufwies, jedoch eine Unzulänglichkeit im Plan identifizierten, welche mit 
Governance
-Mechanismen und damit verbundenen Eskalationsauslösern zusammenhing. Im Anschluss an das vorgenannte 
Feedback wurde die Deutsche Bank von der Fede
ral Reserve und der FDIC aufgefordert, in einer gezielten Einreichung 
nachzuweisen, dass der Mangel behoben wurde. In Übereinstimmung mit den Anforderungen der Federal Reserve und der 
FDIC reichte die Deutsche Bank dies im September 2020 ein. Im Dezember 2
020 bestätigten die Federal Reserve und die 
FDIC, dass der Mangel behoben worden war. Nach dieser Einreichung sind die nächste zielgerichtete und der nächste voll-
ständige U.S. Resolution Plan der Bank in den Jahren 2021 bzw. 2024 vorgesehen.
 
 80  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapita
lmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Festlegung von Limiten für Ressourcen
    Risiko
- und Ka
pitalmanagement
 Kapitalmanagement
 Unsere Treasury
-Abteilung steuert die Solvabilität, die Kapitaladäquanz, die Verschuldungsquote und die Abwicklungskapa-
zität auf Konzernebene und auf lokaler Ebene in jeder Region, wie notwendig. Treasury implementiert uns
ere Kapitalstrategie, 
die vom Group Risk Committe entwickelt und vom Vorstand genehmigt wird. Treasury steuert, direkt oder durch das Group 
Asset and Liability Committee, das 2018 etabliert wurde, unter anderem, die Emission sowie den Rückkauf von Aktien u
nd Kapitalinstrumenten, die Absicherung von Kapitalquoten gegenüber Devisenkursschwankungen, die Festlegung von Kapazi-
täten für wesentliche 
Größen
 des Kapitalbedarfs, die Allokation von Eigenkapital sowie die regionale Kapitalplanung. Es ist 
unser Ziel, st
ets eine solide ökonomische und aufsichtsrechtliche Kapitalisierung aufrechtzuerhalten. Wir überwachen und 
passen fortwährend Kapitalnachfrage und 
-angebot an im Bestreben, ein adäquates Gleichgewicht ökonomischer und auf-
sichtsrechtlicher Bedingungen zu je
der Zeit und unter allen Aspekten zu erzielen. Die verschiedenen Sichtweisen beinhalten 
das Buchkapital nach IFRS, das aufsichtsrechtliche Kapital sowie das Ökonomische Kapital und die Kapitalanforderungen 
durch Ratingagenturen.
 Treasury steuert die Emissi
on und den Rückkauf von Kapitalinstrumenten, das heißt von Tier
-1-Kernkapital, zusätzlichen Tier
-1-Kapital sowie die Tier
-2-Kapital sowie von TLAC/MREL anrechenbaren Schuldtiteln. Treasury beobachtet den Markt für 
Passiv
-Management
-Geschäfte fortlaufend. S
olche Transaktionen stellen eine antizyklische Möglichkeit dar, Tier
-1-Kern
-Ka-
pital durch den Rückkauf von Deutsche Bank
-Fremdkapitalemissionen unter deren Ausgabepreis zu schaffen.
 Treasury steuert die Sensitivität unserer Kapitalquoten im Hinblick auf Wä
hrungsschwankungen. 
Zu diesem Zweck bestimmt 
Treasury welche Währungen abgesichert werden sollen, entwickelt geeignete Absicherungsstrategien in enger Abstimmung 
mit dem Risikomanagement und schließt entsprechende Absicherungsgeschäfte ab. Das Kapital unse
rer ausländischen 
Tochtergesellschaften und Niederlassungen in unseren Hauptwährungen Euro, US
-Dollar, Chinesischen Renminbi und Briti-
sches Pfund wird nicht abgesichert um entsprechende Effekte aus den Währungsschwankungen unserer Kapitalabzugsposi-
tionen u
nd Risikoaktiva auszugleichen. Das Kapital in anderen Währungen wird entweder teilweise abgesichert, unter Be-
rücksichtigung des Kapitalbedarfs, oder vollständig abgesichert.
 Festlegung von Limiten für Ressourcen 
 Der Verbrauch von wesentlichen 
Größen
 des K
apitalbedarfs wird durch folgende Governance
-Prozesse und Anreizmecha-
nismen beeinflusst. 
 Die angestrebten Zielkapazitäten für die Ressourcennutzung werden in unserem jährlichen Strategischen Plan überprüft und 
mit unseren angestrebten Zielen für die Tier
-1-Kernkapitalquote sowie die Verschuldungsquote abgestimmt. In einem quar-
tärlichen Prozess genehmigt das Group 
Asset and Liability Committee, 
die auf dem strategischen Plan basierenden divisio-
nalen Limite für die Ressourcennutzung hinsichtlich Kapitalanfor
derung (bestehend aus der Summe der risikogewichteten 
Aktiva (RWA) sowie gewissen RWA Äquivalenten von Kapitalabzugspositionen) und Verschuldungsposition, welche um ak-
tuelle Marktbedingungen und den kurzfristigen Ausblick angepasst werden. Die Einhaltung d
er Limite wird über einen engen 
Überwachungsprozess und durch Strafzahlungen für Überziehungen durchgesetzt.
 Die aufsichtsbehördlichen Kapitalanforderungen ergeben sich grundsätzlich entweder auf Basis der Tier
-1-Kernkapitalquote 
oder der Verschuldungsquot
e, abhängig davon, welche Anforderung mehr einschränkend wirkt. Für die interne Kapitalalloka-
tion erfolgt die Zuteilung auf Basis des kumulierten Beitrags jedes Segments zur Tier
-1-Kernkapitalquote des Konzerns, zu 
seiner Verschuldungsquote und zu seinem K
apitalverlust unter Stressbedingungen. Die Beiträge zu jeder dieser drei Kenn-
zahlen werden zur Berücksichtigung ihrer relativen Bedeutung und des Grades der Einschränkung für den Konzern gewichtet. 
Die Beiträge zur Tier
-1-Kernkapitalquote und zur Verschuld
ungsquote werden anhand von risikogewichteten Aktiva (RWA) 
und der CRR/CRD
-Verschuldungsposition (Leverage Ratio Exposure; LRE). Der Kapitalverlust des Konzerns unter Stressbe-
dingungen ist eine Messgröße für das ökonomische Risiko in einem bestimmten Stres
sszenario. Der Geschäfts
- oder Firmen-
wert und andere immaterielle Vermögenswerte werden direkt den Segmenten des Konzerns zugeordnet, um eine Ermittlung 
des allokierten materiellen Eigenkapitals und der jeweiligen Renditen zu ermöglichen. In der Leistungsm
essung, verwendet 
unsere Methode unterschiedliche Eigenkapitalkosten für die einzelnen Geschäftsfelder, um die Ergebnisvolatilität der einzel-
nen Geschäftsmodelle differenzierter zu reflektieren. Dies ermöglicht verbesserte Leistungssteuerung und Investitio
nsent-
scheidungen.
   
 81  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Die meisten unserer Tochtergesellschaften und eine Reihe unserer Niederlassungen unterliegen gesetzlichen und aufsichts-
rechtlichen Kapitalanforderungen. Bei der Entwicklung, Umsetzung und Prüfung unserer Kapital
- und Liquiditätsausstatt
ung 
berücksichtigen wir diese gesetzlichen und regulatorischen Anforderungen in vollem Umfang. Alle wesentlichen Kapitalanfor-
derungen unserer Niederlassungen und Tochtergesellschaften auf der ganzen Welt werden dem Group Investment Commit-
tee vorgelegt und 
von diesem vor der Ausführung genehmigt.
 Außerdem ist Treasury im Anlageausschuss des größten Pensionsfonds der Bank vertreten. Dieser Ausschuss legt die In-
vestitionsrichtlinien des Pensionsfonds fest. Durch diese Vertretung wird eine Absicherung unserer K
apitalbasis durch die 
Abstimmung von Pensionsfondsvermögen und 
-verbindlichkeiten beabsichtigt.
 Identifikation und Bewertung des Risikos
 Wir identifizieren regelmäßig Risiken für den operativen Betrieb unserer Geschäfte und Infrastrukturen, auch unter gest
ressten 
Bedingungen, und bewerten die Wesentlichkeit der identifizierten Risiken im Hinblick auf ihre Schwere und Eintrittswahr-
scheinlichkeit. Der Prozess berücksichtigt Beiträge der ersten Verteidigungslinie, sowie der zweiten Verteidigungslinie. Die 
Bewe
rtung der laufenden Risiken wird ergänzt durch die vorrauschauende Betrachtung aufkommender Risiken. Dieser Pro-
zess der Risikoidentifikation und 
-bewertung führt zu unserem Risikoinventar, das die wesentlichen Risiken in allen relevanten 
Geschäftsbereichen
 und rechtliche Einheiten erfasst. Regelmäßige Aktualisierungen des Risikoinventars werden an die Ge-
schäftsleitung berichtet und informieren unsere internen Risikomanagementprozesse.
 Diese Vorgehensweise schafft die Voraussetzung, die Risiken über die Gesc
häftsbereiche und wichtige Tochterunternehmen 
und Auslandsfilialen hinweg zu aggregieren. Nach Überprüfung und kritischer Würdigung durch das Management wird das 
resultierende Risikoinventar in weiteren Risikomanagementprozessen verwendet. Dazu gehören die
 Ableitung von auf das 
Risikoprofil des Konzerns zugeschnittenen Stressszenarien, die Festlegung des Risikoappetits, sowie die Überwachung und 
Berichterstattung über das Risikoprofil. Die Risiken im Risikoinventar werden außerdem den folgenden Risikoarten 
in der 
Risikoarten
-Taxonomie zugeordnet: Kredit
-, Markt
-, operationelles
-, Liquiditäts
-, Geschäfts
-, Reputations
- und risikoarten-
übergreifendes Risiko.
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
 Rahmenwerk für die Steuerung des Kreditrisikos
 Das Kreditrisiko entsteht bei Transaktionen, aus denen sich tatsächliche, eventuelle oder künftige Ansprüche gegenüber ei-
nem Geschäftspartner, Kreditnehmer oder Schuldner (im Folgenden einheitlich —Geschäftspartnerﬁ genannt) ergeben, ein-
schließlich Forderun
gen, die zum Weiterverkauf vorgesehen sind. Diese Transaktionen gehören in der Regel zu unserem 
traditionellen nicht handelsbezogenen Kreditgeschäft (wie Kredite und Eventualverbindlichkeiten), gehaltene Anleihen und 
Schuldverschreibungen oder unseren dire
kten Handelsaktivitäten mit Kunden (wie beispielsweise außerbörslich gehandelte 
Derivate, Devisentermingeschäfte und Zinstermingeschäfte). Die Bilanzwerte unserer Beteiligungspositionen werden eben-
falls in den Kapiteln über das Kreditrisiko dargestellt. Wi
r steuern die jeweiligen Positionen innerhalb unserer Marktrisiko
- und Kreditrisikorahmenwerke. 
 Basierend auf 
der Risikotyp
-Taxonomie unterscheiden wir im Kreditrisiko f
ünf wesentlichen Kategorien: Ausfallrisiko / Risiko 
einer Verschlechterung der Kreditq
ualität , Länderrisiko, Transa
ktions
- / Zahlungsausgleichsrisiko, Risiken im Zusammenhang 
mit der Risikominderung und Konzentrationsrisiko. Dies wird ergänzt um einen jährlichen Risikoidentifizierungs
- und Bewer-
tungsprozess.
 Œ Das Ausfallrisiko / Risiko 
einer Verschlechterung der Kreditqualität, als wichtigstes Element des Kreditrisikos, ist das Risiko, 
dass Geschäftspartner vertragliche Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen oder eine materielle Verschlechterung der 
Kreditqualität erleiden, die die Wah
rscheinlichkeit eines Ausfalls erhöht.
 Œ Das Länderrisiko ist das Risiko, 
dass ein sonst zahlungsfähiger und 
-williger Kreditnehmer aufgrund staatlicher Eingriffe 
oder 
Maßnahmen nicht in der Lage ist, seinen Verpflichtungen nachzukommen.
 Œ Das Transaktions
- / Zahlungsausgleichsrisiko 
ist das Risiko, das aus bestehenden Forderungen, Eventualforderungen 
oder potenziellen zukünftigen Risikopositionen resultiert.
 Œ Das Risiko im Zusammenhang mit der Risikominderung ist
 das Risiko erhöhter Verluste falls Maßnahmen, di
e zur Risi-
kominderung ergriffen wurden, nicht die erwartete Risikoverringerung bewirken.
 Œ Das Konzentrationsrisiko ist das Risiko, dass eine negative Entwicklung auf Seiten eines einzelnen Kreditnehmers / eines 
Landes / einer Branche / eines Produktes zu ei
ner überproportionalen Verschlechterung des Risikoprofils der Kreditforde-
rungen gegenüber diesem Kunden / diesem Land / dieser Branche / dieses Produktes führt. 
 
 82  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Wir steuern unser Kreditrisiko anhand der nachstehend beschriebenen Philosophie und Grundsätze
: Œ Unsere Kreditrisikomanagementfunktion ist unabhängig von unseren Geschäftsbereichen und in jedem unserer Geschäfts-
bereiche werden Kreditentscheidungsstandards, 
-prozesse und 
-grundsätze einheitlich angewandt.
 Œ Das Grundprinzip für das Kreditrisikomanageme
nt ist die Kundenanalyse. Unsere Kundenselektion erreichen wir in Zu-
sammenarbeit mit den Partnern aus den Geschäftsbereichen, welche die erste Verteidigungslinie bilden.
 Œ Wir beabsichtigen, hohe Konzentrationsrisiken und Tail
-Risks (große unerwartete Verlus
te) zu vermeiden, indem wir ein 
diversifiziertes Kreditportfolio halten. Kunden
-, branchen
-, länder
- und produktspezifische Konzentrationen werden anhand 
unserer Risikotoleranz bewertet und gesteuert.
 Œ Wir wenden Genehmigungsstandards an, um große gebündelt
e Kreditrisiken auf Kreditnehmer
- und Portfolioebene zu 
vermeiden. Dabei gehen wir unbesicherte Barkredit
-Positionen ein und nutzen aktiv Absicherungsinstrumente zur Risiko-
minimierung. Zusätzlich streben wir für unser Derivateportfolio nach einer Absicheru
ng durch angemessene Besicherungs-
vereinbarungen und schließen in einzelnen Fällen auch zusätzliche Sicherungsgeschäfte gegen Konzentrationsrisiken ab, 
um Kreditrisiken aus Marktbewegungen weiter zu reduzieren.
 Œ Jede Gewährung einer neuen Kreditfazilität und
 jegliche materielle Veränderung einer bereits existierenden Kreditfazilität 
gegenüber einem Geschäftspartner (wie zum Beispiel Laufzeit, Sicherheitenstruktur oder wichtige Vertragsbedingungen) 
erfordern eine Kreditgenehmigung auf der angemessenen Kompeten
zebene. Kreditgenehmigungs
kompetenzen erhalten 
Mitarbeiter, die über eine entsprechende Qualifikation, Erfahrung und Ausbildung verfügen. Diese Kreditkompetenzen wer-
den regelmäßig überprüft.
 Œ Wir steuern unser gesamtes Kreditengagement gegenüber einem Kred
itnehmer und fassen es konzernweit in Überein-
stimmung mit den aufsichtsrechtlichen Anforderungen zu Kreditnehmereinheiten (gemäß Artikel 4 Absatz 1 Nummer 39 
der CRR), bei denen alle Kreditfazilitäten von Kreditnehmern, die miteinander verbunden sind (beis
pielsweise dadurch, 
dass ein Kontroll
- oder Beherrschungsverhältnis besteht), konsolidiert in einer Gruppe zusammen.
 Œ Innerhalb des Kreditrisikomanagements haben wir 
Œ wo es sinnvoll erscheint 
Œ spezialisierte Teams etabliert, die für die 
Ermittlung interne
r Bonitätseinstufungen, die Analyse und Genehmigung der Transaktionen, die Überwachung von Portfo-
lios oder die Betreuung von Spezialkreditmanagement
-Kunden verantwortlich sind. Für die Genehmigung von Transaktio-
nen sind die Teams des strukturierten Kreditr
isikomanagements auf die jeweiligen Kreditgeschäftsbereiche ausgerichtet.
 Œ Bei Bedarf haben wir Prozesse eingerichtet, um Kreditrisiken auf Ebene der juristischen Personen zu melden.
 Messung des Kreditrisikos
 Das Kreditrisiko wird gemessen an der Bonitätsei
nstufung, dem regulatorischen und internen Kapitalbedarf und den unten 
genannten wesentlichen Kreditkennzahlen. 
 Die Bonitätseinstufung ist ein wesentlicher Bestandteil unseres Genehmigungs
- und Kreditprozesses und bildet die Basis für 
die Ermittlung der R
isikotoleranz auf Kreditnehmer
- und Portfolioebene, der Kreditentscheidung und des Transaktionspreises 
wie auch die Ermittlung des regulatorischen Kapitalbedarfs für das Kreditrisiko. Jeder Kreditnehmer muss eine Bonitätsein-
stufung erhalten, die mindestens
 einmal jährlich überprüft werden muss. Eine fortlaufende Beobachtung der Geschäftspartner 
bezweckt, dass die Bonitätseinstufungen auf dem neuesten Stand sind. Es darf keine Kreditlimite ohne Bonitätseinstufung 
geben. Für jede Bonitätseinstufung muss die b
estmögliche Bewertungsmethode angewendet werden und die sich ergebende 
Bonitätseinstufung muss in den maßgeblichen Systemen erfasst sein. Es wurden unterschiedliche Bonitätseinstufungsmetho-
den eingeführt, um die besonderen Beurteilungsmerkmale von Risikopo
sitionsklassen, einschließlich Zentralregierungen und 
Zentralbanken, Institutionen, Unternehmen und Privatkunden, widerzuspiegeln.
 Geschäftspartner in unseren nichthomogenen Portfolien werden durch 
unser unabhängiges Kreditrisiko
management bewer-
tet. Auf da
s Länderrisiko bezogene Bonitätseinstufungen werden durch ERM Risk Research bereitgestellt.
 Unsere Bonitätseinstufungsanalyse basiert auf einer Kombination von qualitativen und quantitativen Einflussfaktoren. Bei der 
Beurteilung von Kunden wenden wir hausi
nterne Bewertungsmethoden, Ratingsysteme und unsere 21
-stufige Bewertungs-
skala zur Ermittlung der Bonität unserer Geschäftspartner an.
 Alle Veränderungen in Bonitätseinstufungsmethoden und die Neueinführung müssen vor ihrer erstmaligen Verwendung bei 
Kredi
tentscheidungen und Kapitalberechnungen beziehungsweise im Fall wesentlicher Änderungen zunächst von dem Re-
gulatory Credit Risk Model Committee (RCRMC) unter Vorsitz des Leiters des Kreditrisikomanagements genehmigt werden. 
Daneben ist die Genehmigung des 
Leiters der Modellrisikofunktion notwendig. Geringf
ügige Änderungen können ggf. im Rah-
men einer 
delegierten
 Kompetenz der jeweiligen Funktion genehmigt werden. Vorschläge mit erheblichen Veränderungen 
werden dem Group Risk Committee zur Genehmigung empfohl
en. Gegebenenfalls ist auch eine Regulatorische Genehmi-
gung erforderlich. Die Validierung der angewandten Modelle wird unabhängig von der Modellentwicklung durch die Funktion 
Model Risk Management durchgeführt. Die Ergebnisse der regelmäßigen Validierungsp
rozesse, wie sie in internen Richtlinien 
festgelegt sind, werden dem Regulatory Credit Risk Model Forum (RCRMF) und dem RCRMC zur Kenntnis gebracht, auch 
wenn die Validierungsergebnisse nicht zu einer Änderung führen. 
 
 83  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kre
ditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Zur Ermittlung der aufsichtlichen Kap
italanforderung für das Kreditrisiko wenden wir sowohl den fortschrittlichen auf internen 
Bonitätseinstufungen basierenden Ansatz (Advanced Internal Rating Based Approach, IRBA), als auch den IRB
-Basis Ansatz 
und den Standardansatz an, gemäß den entspreche
nden Genehmigungen durch unsere Bankenaufsicht. 
 Der fortgeschrittene IRBA stellt den differenziertesten Ansatz innerhalb des aufsichtsrechtlichen Regelwerks für das Kreditri-
siko dar, wodurch wir sowohl interne Bonitätseinstufungsverfahren nutzen als auch 
interne Schätzungen von verschiedenen 
spezifischen Risikoparametern vornehmen können. Diese Methoden und Parameter sind bereits seit Langem bewährte 
Schlüsselkomponenten im internen Risikomess
- und Risikosteuerungsprozess zur Unterstützung des Kreditgenehm
igungs-
prozesses, zur Berechnung des Ökonomischen Kapitals und des erwarteten Verlusts und zur internen Überwachung und 
Berichterstattung von Kreditrisiken. Zu den relevanten Parametern zählen die Ausfallwahrscheinlichkeit (Probability of Defaul
t, 
auch —PDﬁ
), die Verlustquote bei Ausfall (Loss Given Default, auch —LGDﬁ), und die Fälligkeit (Maturity, auch —Mﬁ), welche das 
aufsichtsrechtliche Risikogewicht und den Konversionsfaktor (Credit Conversion Factor, auch —CCFﬁ), als Bestandteile des 
Risikopositionswe
rts (Exposure at Default, auch —EADﬁ) beeinflussen. Für unsere Risikopositionen aus Derivate
- und Wertpa-
pierfinanzierungsgeschäften wird der Risikopositionswert im Wesentlichen auf Basis der Internal Model Method (—IMMﬁ) im 
Einklang mit der CRR und der Sol
vV bestimmt. Für die meisten unserer internen Bonitätseinstufungsverfahren steht uns für 
die Einschätzung dieser Parameter eine Datenhistorie von mehr als sieben Jahre zur Verfügung. Unsere internen Bonitäts-
einstufungsverfahren stellen eher zeitpunktbezoge
ne (—point
-in-timeﬁ) als zyklusbezogene (—through
-the
-cycleﬁ) Bonitätsein-
stufungen bereit aber im Einklang mit den aufsichtsrechtlichen Anforderungen werden sie auf der Grundlage langfristiger 
Durchschnittswerte der beobachteten Ausfallraten kalibriert.
 Der IRB
-Basis
-Ansatz steht im aufsichtsrechtlichen Regelwerk für Kreditrisiken zur Verfügung und erlaubt den Instituten die 
Verwendung ihrer internen Bonitätseinstufungsverfahren bei Berücksichtigung vordefinierter aufsichtsrechtlicher Werte für 
alle weitere
n Risikoparameter. Die auf internen Abschätzungen basierenden Parameter umfassten die Ausfallwahrscheinlich-
keit (PD), während die Verlustquote bei Ausfall (LGD) und der Konversionsfaktor (CCF) im aufsichtsrechtlichen Regelwerk 
definiert sind. Der IRBA
-Basi
s Ansatz bleibt für einige Engagements aus dem Ex
-Postbank
-Bereich bestehen.
 Wir wenden für eine Teilmenge unserer Kreditrisikopositionen den Standardansatz an. Der Standardansatz misst das Kre-
ditrisiko entweder gemäß festgelegten Risikogewichten, die aufs
ichtsrechtlich definiert sind, oder durch die Anwendung ex-
terner Bonitätseinstufungen. In Übereinstimmung mit Artikel
 150 CRR ordnen wir bestimmte Risikopositionen dauerhaft dem 
Standardansatz zu. Hierbei handelt es sich in erster Linie um Risikopositionen
, deren Erfüllung von der Bundesrepublik 
Deutschland oder anderen öffentlichen Stellen in Deutschland sowie Zentralregierungen anderer Mitgliedsstaaten der Euro-
päischen Union, soweit sie die erforderlichen Voraussetzungen erfüllen, geschuldet werden. Diese
 Risikopositionen machen 
den Großteil der Risikopositionen im Standardansatz aus und erhalten überwiegend ein Risikogewicht von 0
 %. Für interne 
Zwecke werden sie jedoch im Rahmen einer internen Kreditbewertung angemessen erfasst und in die Prozesse für di
e Risi-
kosteuerung und das Ökonomische Kapital integriert. 
 Neben dem oben beschriebenen aufsichtsrechtlichen Kapitalbedarf für das Kreditrisiko bestimmen wir auch den internen 
Kapitalbedarf über ein ökonomisches Kapitalmodell.
 Wir berechnen das Ökonomische
 Kapital für das Ausfall
-, Länder
- und Abwicklungsrisiko als Komponenten des Kreditrisikos. 
Übereinstimmend mit unserem Rahmenwerk für das Ökonomische Kapital soll das berechnete Ökonomische Kapital für Kre-
ditrisiken mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,9 %
 extreme aggregierte unerwartete Verluste innerhalb eines Jahres abdecken. 
Unser Ökonomisches Kapital für Kreditrisiken wird bestimmt aus der Verlustverteilung eines Portfolios, die mithilfe einer 
Monte
-Carlo
-Simulation von korrelierten Bonitätsveränderung
en ermittelt wird. Die Verlustverteilung wird in zwei Schritten 
modelliert. Zunächst werden individuelle Kreditengagements aufgrund von Parametern für Ausfallwahrscheinlichkeit, —Expo-
sure
-at-Defaultﬁ (Engagementhöhe bei Ausfall) und —Loss
-given Defaultﬁ (V
erlustquote), bestimmt. In einem zweiten Schritt 
wird die Wahrscheinlichkeit eines gemeinsamen Ausfalls mithilfe ökonomischer Faktoren modelliert, die den geografischen 
Regionen und Branchen entsprechen. Unter Verwendung eines eigenentwickelten Modells, da
s Bonitätsveränderungen und 
Laufzeiteffekte berücksichtigt, wird dann eine Simulation der Portfolioverluste durchgeführt. Effekte durch negativ korrelier
te 
(—Wrong
-Wayﬁ) Derivaterisiken (das heißt, das derivatebezogene Kreditrisikoengagement ist im Ausfall
 höher als in einem 
Szenario ohne Ausfall) werden modelliert durch die Anwendung unseres eigenen Alpha
-Faktors bei der Ermittlung des —Ex-
posure
-at-Defaultﬁ für Derivate
- und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte gemäß CRR. Erwartete Verluste und Ökonomisches 
Kapital aus dieser Verlustverteilung werden bis auf Transaktionsebene zugewiesen, um eine Steuerung auf Transaktions
-, Kunden
- und Geschäftsebene zu ermöglichen.
 Neben der Bonitätseinstufung, die für die Steuerung unseres Kreditportfolios einschließlich der 
Genehmigung von Transakti-
onen und der Festlegung der Risikobereitschaft der Hauptmaßstab ist, legen wir Kreditlimits für alle Kreditengagements fest. 
Kreditlimite legen die Obergrenze für Kreditengagements fest, die wir für bestimmte Zeiträume einzugehen b
ereit sind. Bei 
der Festlegung der Kreditlimite für einen Geschäftspartner berücksichtigen wir dessen Kreditwürdigkeit unter Zugrundelegung 
der internen Bonitätseinstufung. Kreditengagements werden sowohl auf Brutto
- als auch auf Nettobasis gemessen. Hierb
ei 
wird der Nettowert durch Abzug von Kreditsicherungsinstrumenten und bestimmten Sicherheiten von den jeweiligen Brutto-
werten ermittelt. Bei Derivaten betrachten wir die aktuellen Marktwerte und das potenzielle zukünftige Risiko über den rele-

 84  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    vanten Zeitho
rizont, der auf unseren rechtlichen Vereinbarungen mit dem Kontrahenten basiert. Grundsätzlich berücksichti-
gen wir auch das Risiko
-Rendite
-Verhältnis der einzelnen Transaktionen und des Portfolios. Die Risiko
-Rendite
-Kennzahlen 
beschreiben die Entwicklung 
der Umsätze mit Geschäftspartnern wie auch die Kapitalbindung. In diesem Zusammenhang 
betrachten wir auch die Umsätze mit Geschäftspartnern im Verhältnis zur Inanspruchnahme von risikogewichteten Aktiva. 
 Ansatz zur Risikovorsorge nach IFRS 9
 Die Wertminde
rungsvorschriften des IFRS 9 gelten für alle Kreditengagements, die zu fortgeführten Anschaffungskosten oder 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, sowie für außerbilanzielle Kreditzusagen, wie Kreditzusagen und 
Finanzgarantien. Für die
 Zwecke unseres Wertminderungsansatzes bezeichnen wir diese Instrumente als finanzielle Vermö-
genswerte.
 Die Risikovorsorge gemäß IFRS 9 wird für alle Kredit ermitteln wir wie folgt:
 Œ Stufe 1 spiegelt finanzielle Vermögenswerte wider, bei denen davon ausgega
ngen wird, dass sich das Kreditrisiko nach 
der erstmaligen Erfassung nicht wesentlich erhöht hat. 
 Œ Stufe 2 enthält alle finanziellen Vermögenswerte, die nicht ausgefallen sind, aber seit der erstmaligen Erfassung einen 
signifikanten Anstieg des Kreditrisik
os erfahren haben.
 Œ Stufe 3 enthält alle finanziellen Vermögenswerte, die gemäß der Capital Requirem
ents Regulation (CRR) nach Art.
 178 
als notleidend klassifiziert sind. Der Konzern definiert diese finanziellen Vermögenswerte als wertgemindert. 
 Œ Die signif
ikante Erhöhung des Kreditrisikos wird anhand quantitativer und qualitativer Informationen auf der Grundlage der 
historischen Erfahrungen des Konzerns, der Kreditrisikobewertung und zukunftsorientierter Informationen ermittelt.
 Œ Purchased or Originated Cred
it Impaired (POCI) sind erworbene oder originäre kreditbehaftete finanzielle Vermögenswerte 
in Stufe 3, bei denen zum Zeitpunkt der erstmaligen Erfassung objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen. 
 Der IFRS 9 Wertberichtigungsprozess ist ein inte
graler Bestandteil des Kreditrisikomanagements in der Gruppe. Die Berech-
nung des ECLs (Expected Credit Loss) als Grundlage für die Wertberichtung der Gruppe erfolgt entweder automatisiert durch 
eine ECL
-Engine oder durch Kreditanalysten auf einer Einzelfal
lbasis. In beiden Fällen erfolgt die Berechnung für jeden finan-
ziellen Vermögenswert einzeln. Die ECL
-Engine der Gruppe wird verwendet, um die Wertberichtigung für alle finanziellen 
Vermögenswerte im homogenen Portfolio sowie für alle finanziellen Vermögen
sgegenstände des nicht homogenen Portfolios 
in Stufe 1 und Stufe 2. Die Wertberichtigung für unsere finanziellen Vermögenswerte in unserem nicht homogenen Portfolio 
in Stufe 3 sowie für die POCI erfolgt durch Kreditanalysten auf einer Einzelfallbasis. 
 Der
 Konzern verwendet drei Hauptkomponenten zur Messung des ECL (Expected Credit Loss): Ausfallwahrscheinlichkeit 
(—Probability of Default 
Œ PDﬁ), Verlustquote bei Ausfall (—Loss Given Default 
Œ LGDﬁ) und Forderungshöhe bei Ausfall (—Expo-
sure at Defaultﬁ 
Œ EaD). Er nutzt die bestehenden Parameter zur Ermittlung der Kapitalunterlegung basierend auf dem auf 
internen Bonitätseinstufungen basierten Ansatzes (IRBA) und der internen Risikomanagementpraxis soweit wie möglich zur 
Berechnung des ECL auf Transaktionsebe
ne. Diese Parameter werden bei Bedarf an die Anforderungen von IFRS 9 ange-
passt (z.B. Verwendung von Point
-In-Time
-Ratings und Beseitigung von Abschwungselementen in den aufsichtsrechtlichen 
Parametern). Die Einbeziehung von Prognosen der künftigen wirtsch
aftlichen Rahmenbedingungen in die Bewertung der 
erwarteten Kreditausfälle hat Auswirkungen auf die Risikovorsorge für Stufe 1 und Stufe 2. Für die Berechnung der erwarteten 
Kreditverluste der Restlaufzeit werden die entsprechenden Ausfallwahrscheinlichkei
ten für die Restlaufzeit aus Migrations-
matrizen abgeleitet, die wirtschaftliche Prognosen widerspiegeln. 
 Weitere Details hierzu finden sich in den folgenden Abschnitten und in der Konzernanhangangabe 1 
Œ Wesentliche Rech-
nungslegungsgrundsätze und 
-einschä
tzungen.
 Stufenzuweisung
 Zunächst sind finanzielle Vermögenswerte, die nicht als POCI klassifiziert sind, in Stufe 1 einzuordnen. Bei einem signifi
-kanten Anstieg des Kreditrisikos werden die finanziellen Vermögenswerte in Stufe 2 übertragen. Signifikante 
Verschlechte-
rungen
 werden mit Hilfe von ratingbezogenen und prozessbezogenen Indikatoren ermittelt, wie unten näher beschrieben. 
Demgegenüber basiert die Zuordnung eines Finanzinstruments zu Stufe 3 auf dem Ausfallstatus des Schuldners. Die Zuord-
nung eines
 Finanzinstruments zur Stufe 2 basiert nicht auf einer kollektiven sondern stets auf einer individuellen Betrachtung 
des Kreditrisikos. Die einzige Ausnahme bilden die EBA
-konformen Moratorien und Zugeständnisse, die Kunden gewährt 
werden, deren Bonität du
rch COVID
-19 nicht wesentlich beeinträchtigt geworden wäre. Gemäß den Leitlinien der EBA lösen 
verzögerte Zinszahlungen und Zahlungen an diese Kunden keine Stufenmigration oder einen Ausfall aus. Zugeständnisse für 
Kunden mit finanziellen Schwierigkeiten, 
die von 
COVID
-19 ausgelöst wurden, wurden nur unter der Annahme gewährt, dass 
das jeweilige Geschäftsmodell und die finanzielle Situation eine rasche Stabilisierung nach der Krise ermöglichen. Solche 
Zugeständnisse lösen ebenfalls keine Stufenmigration aus
.   
 85  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Ratingbezogene Indikatoren: Basierend auf der dynamischen Veränderung der Ausfallwahrscheinlichkeit des Kontrahenten, 
die allen Transaktionen des Kunden zugewiesen wird, vergleicht der Konzern die tatsächliche Laufzeit
-Ausfallwahrscheinlich-
keit zum Sti
chtag mit den ursprünglichen Erwartungen zum Zeitpunkt der erstmaligen Erfassung. Basierend auf dem beo-
bachteten Migrationsverhalten und simulierten makroökonomischer Szenarien, wird eine Verteilung der Laufzeit
-Ausfallwahr-
scheinlichkeiten ermittelt. Für j
edes Kundensegment wird ein Quantil dieser Verteilung als Schwellenwert gewählt. Der finan-
zielle Vermögenswert hat eine signifikante Erhöhung des Kreditrisikos erfahren, wenn für die verbleibende Laufzeit die Aus-
fallwahrscheinlichkeit einer Transaktion bei
 gegebenen aktuellen Erwartungen die Ausfallwahrscheinlichkeit des Schwellen-
wertes übersteigt. Die Quantile, die zu den rating
-bezogenen Schwellenwerten für Stufe 2 führen, basieren auf Expertenein-
schätzung und werden jährlich validiert und haben sich info
lge von 
COVID
-19 nicht geändert. Die angewandte Schwelle hängt 
von der ursprünglichen Kreditqualität des Kreditnehmers, der vergangenen Lebensdauer, der verbleibenden Lebensdauer 
und dem Kundensegment ab.
 Prozessbezogene Indikatoren: Die qualitativen Proze
sse des Konzerns stützen sich auf bestehende Risikomanagementindi-
katoren, die geeignet sind, ein signifikant erhöhtes Kreditrisiko von finanziellen Vermögenswerten festzustellen. Dazu gehöre
n die obligatorische Aufnahme in eine Kreditüberwachungsliste, die
 obligatorische Übertragung ins Workout, Stundungsmaß-
nahmen sowie Zahlungen, die mindestens 30 Tage überfällig sind. Als Indikatoren, die derer der Gruppe angepasst sind, 
gelten bei der früheren Postbank eine Kreditüberwachungsliste, die Kunden mit Workout
-Status und Stundungsmaßnahmen 
umfasst, und Zahlungen, die 30 Tage oder länger überfällig sind. 
 Solange die Bedingung für einen oder mehrere der Indikatoren erfüllt ist und der finanzielle Vermögenswert nicht als ausge-
fallen klassifiziert wird, bleibt er 
in Stufe 2. Wenn keine der Indikatoren mehr zutreffen und der finanzielle Vermögenswert 
nicht ausgefallen ist, erfolgt wieder eine Zuordnung zu Stufe 1. Im Falle eines Ausfalls wird der finanzielle Vermögenswert d
er 
Stufe 3 zugeordnet. Falls ein vormals au
sgefallener finanzieller Vermögenswert nicht mehr als ausgefallen klassifiziert ist, 
wird er wieder der Stufe 2 oder Stufe 1 zugeordnet. Wenn ein zuvor ausgefallener finanzieller Vermögenswert zu einem 
späteren Zeitpunkt nicht mehr als ausgefallen eingestu
ft wird, wird er auf Stufe 2 oder Stufe 1 zurückübertragen, wenn die in 
den aufsichtsrechtlichen Leitlinien festgelegten Probezeiten eingehalten werden.
 Bei der Berechnung des erwarteten Kreditausverlusts (ECL) für Stufe 3 wird zwischen Transaktionen in ho
mogenen und nicht 
homogenen Portfolios und gekauften bzw. ausge
gebenen ausfallgefährdeten Transaktionen (POCI) unterschieden. Für 
Transaktionen, die in Stufe 3 und in einem homogenen Portfolio enthalten sind, verwendet die Gruppe die ECL
-Engine, um 
die erw
arteten Kreditausverluste zu ermitteln. Die erwarteten Kreditverluste für unsere finanziellen Vermögenswerte in unse-
rem nicht homogenen Portfolio in Stufe 3 sowie für POCIs erfolgt durch Kreditanalysten auf einer Einzelfallbasis. Wenn eine 
Transaktion der 
Stufe 3 zugeordnet ist, ist die Ausfallwahrscheinlichkeit gleich 100 %. Um aktuell verfügbare Informationen 
einzubeziehen, werden die LGD
-Parameter zeitabhängig modelliert und erfassen so die Zeitabhängigkeit der erwarteten 
Rückflüsse nach dem Ausfall.
 Gru
ndlage der Eingangsgrößen und Annahmen sowie der Schätzverfahren
 Die einjährige Ausfallwahrscheinlichkeit eines Kunden wird durch interne Ratingsysteme ermittelt. Der Konzern teilt jedem 
relevanten Kreditexposure eine Ausfallwahrscheinlichkeit zu, basieren
d auf der 21
-stufigen Masterratingskala.
 Die Ratings der Schuldner werden auf Grundlage von internen Modellen bestimmt, die auf konsistenten und eindeutigen 
kundenrelevanten Kriterien basieren. Sie legen ein Rating anhand spezifischer Kriterien für einen K
unden fest. Die Kriterien 
werden aus einer Menge an Informationen, die für bestimmte Kundensegmente relevant sind, wie zum Beispiel generelles 
Kundenverhalten, Finanz
- und externe Daten, selektiert. Die verwendeten Methoden umfassen statistische Scoringmod
elle, 
aber auch expertenbasierte Modelle, und verwenden alle relevante quantitative und qualitative Information. Expertenbasierte 
Modelle werden normalerweise für Kunden in der Forderungsklasse —Central Governments and Central Banksﬁ, —Institutionsﬁ 
und —C
orporatesﬁ angewendet. Eine Ausnahme bilden solche —Corporatesﬁ
-Segmente, für die genügend Daten für statistische 
Scoringmodelle vorhanden sind. Für diese und für das Retailsegment finden in der Regel statistische Scoringmodelle oder 
Hybridmodelle, die bei
de Ansätze verbinden, Anwendung. Quantitative Ratingmethoden werden mit Hilfe von geeigneten 
statistischen Verfahren, wie zum Beispiel Logistischer Regression, entwickelt.
 Ausgehend von einjährigen Ausfallwahrscheinlichkeiten werden Kurven von mehrjährigen
 Ausfallwahrscheinlichkeiten kon-
struiert, die auf through
-the
-cycle (—TTCﬁ) 
-Matrizen und auf makroökonomischen Prognosen beruhen. Basierend auf diesen 
Vorhersagen werden TTC
-Matrizen in Point
-in-time (—PITﬁ) Ratingmigrationsmatrizen umgewandelt, typischer
weise für einen 
Zeitraum von zwei Jahren. Die Berechnung der PIT
-Matrizen erfolgt durch die Modellierung einer direkten Verbindung zwi-
schen makroökonomischen Variablen und dem Ausfall
- und Ratingverhalten der Kunden. Die makroökonomischen Prognosen 
werden 
verwendet, um die Verteilung der jeweiligen makroökonomischen Faktoren anzupassen und somit Ratingmigrations-
matrizen und Migrations
- und Ausfallwahrscheinlichkeiten zu verändern. Die eigentliche Berechnung basiert auf einer Monte
-Carlo
-Simulation einer gro
ßen Anzahl von Szenarien oder auf gleichwertigen analytischen Techniken. Auf diese Weise wer-
den mehrjährige PDs und Ratingmigrationsmatrizen abgeleitet und auf Portfolios im Anwendungsbereich von IFRS
 9 ange-
wendet, die nach folgenden Kundensegmenten katego
risiert sind: Retail Deutschland, Retail Spanien, Retail Italien, Finan-
zinstitute, mittelständische Unternehmen, große Unternehmen und Staaten. 
 
 86  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagemen
t  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Der LGD ist definiert als die wahrscheinliche Verlustrate, wenn ein Kunde ausfällt. Er liefert einen Schätzer f
ür das Exposure, 
dass im Falle eines Ausfalls nicht einbringbar ist, und zeigt somit, wie schwerwiegend ein Verlust ist. Konzeptionell ist ein
 LGD
-Schätzer unabhängig von der Ausfallwahrscheinlichkeit eines Kunden. Die LGD
-Modelle stellen sicher, dass die 
Haupt-
faktoren für Verluste, wie verschiedene Sicherheitenqualitäten, Produkttypen oder Alter des Kredits, reflektiert werden. In d
en LGD
-Modellen der Deutschen Bank werden Sicherheiten
-spezifische LGD
-Parameter für das besicherte Exposure (Sicher-
heitenwert
 nach der Anwendung von Bewertungsabschlägen) verwendet. In unseren LGD
-Modellen, die außerhalb der ehe-
maligen Postbank verwendet werden, ordnen wir dem besicherten Exposure (Sicherheitenwert nach Anwendung von Hair-
cuts) sicherheitenartenspezifische LGD
-Parameter zu.
 Der EAD über die Laufzeit einer Transaktion wird mit Hilfe des erwarteten Rückzahlungsprofils modelliert. Spezifische CCFs 
(Credit Conversion Factor) werden zur Berechnung des EAD angewandt. Der EAD ist definiert als die erwartete Höhe des 
Kred
itexposures eines Kontrahenten zum Zeitpunkt seines Ausfalls. Wenn Transaktionen ein ungenutztes Limit haben, wird 
ein prozentualer Anteil dieses ungenutzten Limits zum ausstehenden Betrag addiert, um den erwarteten ausstehenden Betrag 
zum Zeitpunkt des Au
sfalls korrekt zu reflektieren. Dies spiegelt die Erwartung wieder, dass für zugesicherte Limite die Nut-
zung zum Zeitpunkt des Ausfalls höher sein wird als aktuell. Falls die Transaktion außerdem eine Haftungskomponente, etwa 
eine Garantie, beinhaltet, wir
d ein zusätzlicher prozentualer Anteil als Teil des CCF
-Modells aufgeschlagen. Dies hat das Ziel, 
die genutzten Garantien zum Zeitpunkt des Ausfalls zu schätzen. Die Kalibrierung der Parameter basiert auf statistischen 
Ansätzen sowie interner Empirie. Hier
bei werden Kunden und Produkttypeigenschaften reflektiert.
 Erwartete Laufzeit
 Die erwartete Laufzeit eines finanziellen Vermögenswertes ist ein wesentlicher Faktor, der in die Bestimmung der erwarteten 
Kreditverluste während der Laufzeit (—Life
-Time
-Expect
ed-Credit
-Loss 
Œ LTECLﬁ) eingeht. Die erwarteten Kreditverluste für 
die Restlaufzeit stellen Ausfallereignisse über die erwartete Laufzeit eines finanziellen Vermögenswertes dar. Der Konzern 
misst die erwarteten Kreditverluste unter Berücksichtigung des Au
sfallrisikos über die maximale Vertragslaufzeit (einschließ-
lich etwaiger Verlängerungsoptionen des Kreditnehmers), über die er dem Kreditrisiko ausgesetzt ist.
 Überziehungskredite, Kreditkartenfazilitäten und bestimmte revolvierende Fazilitäten von Unterne
hmen umfassen in der Re-
gel sowohl einen Kredit als auch eine nicht in Anspruch genommene Kreditlinie. Die erwartete Laufzeit solcher Abruffazilitäte
n übersteigt die Vertragslaufzeit, da sie in der Regel erst dann gekündigt werden, wenn dem Konzern ein erhö
htes Kreditrisiko 
bekannt wird. Die erwartete Laufzeit wird unter Berücksichtigung historischer Informationen und der Maßnahmen des Kreditri-
sikomanagements des Konzerns, wie z. B. Kreditlinienkürzungen und Fazilitätskündigungen, geschätzt. Sofern solche Fa
zili-
täten einer individuellen Überprüfung durch das Kreditrisikomanagement unterliegen, beträgt die Laufzeit für die Berechnung 
der erwarteten Kreditverluste 12 Monate. Für Fazilitäten, die keiner Einzelprüfung durch das Kreditrisikomanagement unter-
liegen,
 wendet die Deutsche Bank eine Laufzeit von 24 Monaten für die Berechnung der erwarteten Kreditausfälle an.
 Projektion der Besicherung über die Laufzeit eines Geschäftes
 Die ECL
-Engine projiziert die Höhe der Besicherung für jeden Zeitpunkt im Leben eines 
finanziellen Vermögenswertes. Die 
ECL
-Engine verwendet für das Berichtsdatum den für das EL/EC
-Modell angewandten Prozess der Sicherheitenverteilung für 
die Zuordnung von Sicherheiten zu finanziellen Vermögenswerten, um zwischen besicherten und unbesichert
en Forderungen 
zu unterscheiden.
 Bei persönlichen Sicherheiten (z.B. Bürgschaften) geht die ECL
-Engine davon aus, dass der relative Besicherungsgrad über 
die Zeit stabil bleibt. In diesem Fall nehmen die absoluten Exposure
- und Sicherheitenwerte zusammen m
it der Zeit ab. Bei 
unpersönlichen Sicherheiten (z.B. Grundpfandrechte) geht die ECL
-Engine davon aus, dass der absolute Sicherungswert 
konstant bleibt. In diesem Fall erhöht sich der besicherte Teil des Exposures im Laufe der Zeit und somit wird das Expos
ure 
irgendwann vollständig besichert.
 Bestimmte Finanzgarantiekontrakte sind ein integraler Bestandteil des garantierten finanziellen Vermögenswertes. In diesen 
Fällen wird die Finanzgarantie als Sicherheit für den finanziellen Vermögenswert betrachtet und
 der Nutzen der Garantie wird 
zur Reduzierung der erwarteten Kreditverluste des garantierten finanziellen Vermögenswertes angewandt.
 Für weitere Details zur Ermittlung des Verwertungswertes unserer Sicherheiten möchten wir auf den Abschnitt —Steuerung 
und Minderung von Kreditrisikenﬁ verweisen.
 Zukunftsgerichtete Informationen
 IFRS 9 verlangt, dass im Rahmen der ECL Berechnung alle angemessenen und belastbaren Informationen über vergangene 
Ereignisse, aktuelle Bedingungen und zukünftige wirtschaftliche Bedi
ngungen, die ohne übermäßigen Aufwand zum Berichts-
stichtag verfügbar sind, berücksichtigt werden müssen.
   
 87  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Um die Anforderung gemäß IFRS 9 zu erfüllen, hat der Konzern einen Ansatz entwickelt, der auf zwei wesentlichen Kompo-
nenten basiert:
 Œ Als Basisszenari
o verwendet der Konzern für eine Reihe makroökonomischer Variablen (z.B. BIP und Arbeitslosenraten) 
auf externen Quellen beruhende Durchschnittsprognosen ergänzt um Marktprojektionen von Zinssätze und Wechselkur-
sen. Außerdem werden Vorhersagen für makroöko
nomische Variable, für die keine externen Prognosen oder Marktinfor-
mationen zur Verfügung stehen, mit Hilfe eines Szenarioerweiterungsmodells erstellt, das ursprünglich für die Spezifikation 
von Stressszenarien entwickelt wurde. Alle Prognosen spiegeln die
 wahrscheinlichste Entwicklung der entsprechenden 
Variablen wider und werden vierteljährlich aktualisiert.
  Œ Dieses Basisszenario wird durch die Nutzung statistischer Techniken in eine Multi
-Szenario
-Analyse übersetzt. Die multip-
len Szenarien spezifizieren 
Abweichungen vom Basisszenario und dienen als Grundlage für die Ableitung von mehrjähri-
gen Kurven für die Ausfallwahrscheinlichkeiten verschiedener Rating
- und Kontrahentenklassen, die bei der Berechnung 
der erwarteten Kreditausfälle und bei der Identifizi
erung einer signifikanten Verschlechterung der Kreditqualität von finan-
ziellen Vermögenswerten 
- wie zuvor beschrieben 
- verwendet werden.
 Die allgemeine Verwendung von zukunftsgerichteten Informationen, einschließlich makroökonomischer Faktoren, sowie An-
passungen unter Berücksichtigung von Sondereffekten werden durch das Risk and Finance Credit Loss Provision Forum des 
Konzerns überwacht. In bestimmten Situationen können Kreditrisikobeauftragte und Führungskräfte über zusätzliche Infor-
mationen in Bezug auf
 bestimmte Portfolios verfügen, die darauf hindeuten, dass die im Rahmen der ECL Berechnung ver-
wendete statistische Verteilung nicht angemessen ist. In solchen Situationen würde der Konzern eine entsprechende Anpas-
sung vornehmen.
 Das Standardmodel der Grup
pe zur Einbeziehung makroökonomischer Variablen in die ECL Berechnung besteht darin, Prog-
nosen für die nächsten zwei Jahre unter Verwendung von acht diskreten vierteljährlichen Beobachtungen zu berücksichtigen. 
Diese Methodik, die die historische Beziehung
 zwischen Bewegungen bei diesen makroökonomischen Variablen und Ausfall-
quoten widerspiegelt, wurde während der Umsetzung von IFRS 9 entwickelt und ab dem 31.
 Dezember 2019 angewandt. 
 Auswirkungen der COVID
-19-Pandemie auf zukunftsorientierte Informationen
 Zur Bekämpfung der COVID
-19-Pandemie im Jahr 2020 verhängten viele Länder strenge Beschränkungen der Wirtschaftstä-
tigkeit 
- insbesondere in Bezug auf Reisen, Gastgewerbe und die Veranstaltungsbranche. Die Beschränkungen zusammen 
mit dem Einbruch der Konsu
m- und Investitionsneigung bei Verbrauchern und Unternehmen führten zu einer der schwersten 
Rezessionen der jüngeren Geschichte. In Folge der Pandemie kürzten die Ökonomen ihre Prognosen für Variablen wie Brut-
toinlandsprodukt und Beschäftigung drastisch. 
 Die Abwärtskorrekturen der Wirtschaftsprognosen beschleunigten sich Ende März 2020, als klar wurde, dass die Pandemie 
nicht eingedämmt werden konnte und Länder auf der ganzen Welt einen Lockdown verhängten. Die Konsensprognosen ha-
ben sich seit Mai 2020 wie
der leicht verbessert, als viele Unternehmen ihre Geschäftstätigkeit wieder aufnehmen konnten. 
Darüber hinaus boten viele Länder den Unternehmen, Arbeitnehmern und Arbeitslosen Unterstützungs
- und Konjunkturpakete 
an, die dazu beitrugen, die Auswirkungen v
on COVID
-19 abzumildern. Diese Pakete wurden anfänglich nicht voll in den 
Prognosen berücksichtigt. Spätere Prognosen haben diese Konjunkturpakete dann zunehmend eingerechnet, was zu weite-
ren Verbesserungen der Wirtschaftsprognosen beitrug.
 Die Ökonomen sc
hätzten, dass die Wirtschaftsleistung in der Europäischen Währungsunion im vierten Quartal 2020 erneut 
um 2
-3 % gegenüber dem Quartal zurückgehen würde. Grund waren die erneuten Einschränkungen der Geschäftstätigkeit 
sowie Einbußen im Konsumklima in Folge 
der zweiten Welle von COVID
-19-Infektionen. Die mittelfristigen Aussichten für 
2021 und die Folgejahre haben sich dagegen dank besserer Wirtschaftsdaten im dritten Quartal 2020 und der Aussicht auf 
wirksame Impfstoffe gegen COVID
-19 stabilisiert. 
 Basieren
d auf der Meinung des Managements, dass die Standardmethode keinen verlässlichen Indikator für künftige Kredit-
ausfälle liefert, da sie die Entwicklung dieser Variablen sehr kurzfristig betrachtet, und unter Berücksichtigung der regulat
ori-
schen Vorgaben, en
tschied das Management, dass der repräsentativste Ansatz für die Schätzung der erwarteten Kreditaus-
fälle im Jahr 2020 die Verringerung des Gewichts einiger kurzfristiger Daten (da sie an Relevanz verloren hatten und sie nich
t die beispiellose Höhe der staa
tlichen Unterstützung und fiskalischen Anreize in der gesamten Weltwirtschaft berücksichtigten) 
und die Ableitung angepasster Inputfaktoren auf der Grundlage längerfristiger Durchschnittswerte berücksichtigte. Dieser An-
satz spiegelte die zugrunde liegenden
 Kreditverhältnisse im Jahr 2020 besser wider und verhinderte die Bildung unrealistisch 
hoher Wertberichtigungen in der ersten Jahreshälfte und ihre anschließende Auflösung im dritten und vierten Quartal 2020. 
Die Gruppe hielt es daher für angemessener, de
n Overlay für das gesamte Jahr 2020 beizubehalten, um sicherzustellen, 
dass die ECL
-Berechnung angemessen ist.
 Das Overlay basiert auf eine Mittelung der für die nächsten drei Jahre prognostizierten durchschnittlichen BIP
- und Arbeitslo-
senquoten für ihre E
CL Schätzung, welche die Grundlage für die Ermittlung der Wertberichtigung der Bank am Jahresende 
2020 bildet.
 
 88  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die dreijährigen zukunftsgerichteten Informationen, die zur Bestimmung des 
Dreijahresdurchschnitts
 und der Wertberichtigung für Kreditausfälle des Konzerns zum Jahresende 2020 herangezogen wur-
den. Es ist zu beachten, dass die in den zukunftsorientierten Informationen für die Berechnung der Wertberichtigung für Kreditver-
luste verwendeten Wirtschaftsdate
n von den im Abschnitt 
—Wirtschaftliche Aussichten
ﬁ verwendeten Prognosen abweichen 
können. Der Grund dafür ist, dass die wirtschaftlichen Aussichten auf den spezifischen Ansichten der DB Research
-Ökono-
men basieren, während zukunftsorientierte Informatione
n aus einem breiteren Konsens und marktnahen Prognosen abgeleitet 
werden, die als aggregierte, erweiterte und qualitätsgesicherte Daten innerhalb des Risikomanagements dienen.
 In die ECL
-Berechnung zum 31. Dezember 2020 gehen die folgenden makroökonomische
n Prognosen ein:
   Dezember 2020
1,2
   Jahr 1
 (4 Quartals
- durchschnitt)
  Jahr 2
 (4 Quartals
- durchschnitt)
  Jahr 3
 (4 Quartals
- durchschnitt)
 Credit 
- ITX Europe 125
   52,81
       FX 
- EUR/USD
   1,20
       BIP Eurozone
  1,38 %
  4,37 %
  2,32 %
 BIP 
Deutschland
  1,54 %
  4,01 %
  2,08 %
 BIP Italien
  1,92 %
  3,80 %
  1,93 %
 BIP USA
  2,80 %
  3,35 %
  2,29 %
 Rate 
- US Treasury 2y
  0,17 %
      Œ Arbeitslosigkeit 
- Eurozone
  8,86 %
  8,35 %
  7,94 %
 Arbeitslosigkeit 
- Deutschland
  4,30 %
  3,95 %
  3,72 %
 Arbeitslosigkeit 
- Italien
  10,65 %
  10,38 %
  9,85 %
 Arbeitslosigkeit 
- Spanien
  17,89 %
  16,32 %
  15,49 %
 Arbeitslosigkeit 
- USA
  6,40 %
  5,19 %
  4,46 %
        1 Zinssätze, Wechselkurs
- und Kreditspreads gemäß der Veröffentlichung vom 7. Dezember; 
aktualisierte Prognosen von BIP und Arbeitslosigkeit vom 16. Dezember 2020
. 2 Jahr 1 entspricht Q4 2020 bis Q3 2021, Jahr 2 entspricht Q4 2021 bis Q3 2022 und Jahr 3 gleich Q4 2022 bis Q3 2023
. Im dritten Quartal 2020 führte die Gruppe einen zusätzliches O
verlay ein und behielt diesen für das Jahresende 2020 bei, da 
die Unsicherheit weiterhin hoch ist, insbesondere da die COVID
-19 Pandemie, der damit verbundene Lockdown und wirt-
schaftlichen Unterstützungsmaßnahmen der Zentralregierungen die Fähigkeit zur Ei
nschätzung der tatsächlichen Kapazität 
der Kreditnehmer, ihre finanziellen Verpflichtungen zu erfüllen, weiter beeinträchtigen werden. Auch unter Berücksichtigung 
der sich abzeichnenden Nachteile, die insbesondere aufgrund des Auslaufens der Moratorien (we
nn auch teilweise ausge-
weitet, z.B. in Spanien und Italien) und des im Dezember 2020 eingeleiteten zweiten Lockdowns zu erwarten sind.
 Unter Berücksichtigung der oben genannten Overlays berichtet der Konzern für das Jahr 2020 Wertberichtigungen für Kredit-
verluste in Höhe von 1,8 Mrd. •, was einen erheblichen Anstieg gegenüber 723 
Mio.
 • für das Jahr 2019 darstellt. Dies ist in 
erster Linie auf eine signifikante Erhöhung der Wertberichtigungen der Stufe 3 zurückzuführen, die auf Kundenausfälle infolge
 der CO
VID
-19 Pandemie zurückzuführen ist, vor allem in der Investmentbank und der Privatbank. Die Entwicklung der Wert-
berichtigungen in Stufe 1 und Stufe 2 wurde hauptsächlich durch die Berücksichtigung 
zukunftsgerichteter
 Konsensprognosen 
beeinflusst, was zu Ne
ubildungen in der ersten Jahreshälfte und anschließende Auflösungen in der zweiten Jahreshälfte 
führte. Der kumulierte Volljahreseffekt mit Nettoauflösungen in Stufe 1 und Stufe 2 wurde vollständig durch das zusätzlichen 
Overlay ausgeglichen, welcher im dr
itten Quartal gebildet und bis zum vierten Quartal 2020 aufrechterhalten wurde.
 Sensitivität des Modells
 Für Vermögenswerte der Stufen 1 und 2 gibt es zwei Hauptquellen der Volatilität der ECL. Erstens beeinflussen Änderungen 
der Portfoliozusammensetzung, 
des Risikopositionsprofils oder der Gegenparteiratings, die aufgrund möglicher Auswirkungen 
auf die Stufenbestimmung besonders wichtig sind, die Höhe der ECL und damit die Höhe unserer Kreditausfallr
ate.
 Zweitens wird ECL nicht nur durch Portfolioänderunge
n beeinflusst, sondern auch durch makroökonomische Prognosen. Da 
die relevanten makroökonomischen Variablen je nach Gegenparteiklasse variieren, sind die ECL
-Empfindlichkeiten für mak-
roökonomische Prognosen portfoliospezifisch, wobei die BIP
-Wachstumsraten
 und die Arbeitslosenquoten im Euro
-Wäh-
rungsgebiet und in den USA insgesamt als dominierende Faktoren gelten. 
 Die Empfindlichkeit unseres Modells in Bezug auf künftige Veränderungen makroökonomischer Variablen (MEVs) wird in der 
folgenden Tabelle veransch
aulicht, in der die ECL
-Auswirkungen für die Stufen 1 und 2 von einer Abwärts
- und Aufwärtsbe-
wegung in allen bei der ECL
-Berechnung verwendeten Szenarien dargestellt werden. Beide Verschiebungen werden zusätz-
lich zu der ECL
-Basis zum 31. Dezember 2020 ange
wandt, indem MEV
-Werte nach unten und nach oben angegeben werden, 
die alle entweder eine Standardabweichung über oder unter den Basisprognosen liegen, z. B. die prognostizierten BIP
-Quoten 
um durchschnittlich 2 Prozentpunkte verschieben.
 Der ECL für Stufe 
3 wird nicht berührt und wird in den folgenden Tabellen nicht berücksichtigt, da ihre Modellierung unabhän-
gig von den makroökonomischen Szenarien ist.
 
 89  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanag
ement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Sensitivitäten der makroökonomischen Prognosen, der in der Berechnung verwendeten Modellvariablen
   Abwär
ts- Verschiebung
  ECL Kalkulation 
zum 31.12.2020
  Aufwärts
- Verschiebung
  Corporate Bank
   425   293   213  Investment Bank
   462   330   244  Private Bank
   1.014
   788   701  Asset Management
   2   2   1  Capital Release Unit
   10   8   6  Corporate & Other
   17   9   5  Insgesamt
   1.929
   1.429
   1.171
                Abwärts
- Verschiebung
  ECL Kalkulation 
zum 31.12.2019
  Aufwärts
- Verschiebung
 Corporate Bank
   374   241   170 Investment Bank
   438   288   198 Private Bank
   890   697   572 Asset Management
   4   3   2 Capital Release Unit
   13   10   7 Corporate & Other
   29   12   6 Insgesamt
   1.747
   1.250
   955            Fokusindustrien angesichts der COVID
-19 Pandemie
 Während die negativen Auswirkungen der COVID
-19 Pandemie
 in Volkswirtschaften und Sektoren weltweit schlagend wer-
den, erfahren bestimmte Industrien besonders schwere direkte und indirekte Auswirkungen. Diese Sektoren machen in etwa 
30 % der Wertberichtigungen für Kredite der Gruppe in 2020 aus. Die nach
folgenden Informationen basieren auf der internen 
Risikosichtweise, welche nicht in vollem Umfang mit dem an anderen Stellen des Berichtes (z.B. im Kapitel zu Asset Quality) 
angewendeten NACE (Nomenclature des Activities Economiques dans la Communate Europ
eenne, welche die statistische 
Klassifizierung von wirtschaftlichen Aktivitäten in der Europäischen Union ist) deckungsgleich sein muss.
 Œ Gewerbliche Immobilienkunden (27 Mrd. • Kreditengagement zum 31. Dezember 2020): Gewerbliche Immobilienkunden 
(Commerci
al Real Estate, CRE) wurden stark von der COVID
-19 Pandemie betroffen. Die stärksten Auswirkungen wurden 
in den Bereichen Hotel und Einzelhandel aufgrund der direkten Auswirkungen der Lockdowns, Reisebeschränkungen und 
sozialer Distanzierung auf diese Immo
bilientypen, festgestellt. Kreditnehmer in diesen Bereichen waren mit Immobilien 
Schließungen, Mieteranfragen bezüglich Mietpreisstundungen und Mieterausfällen, welche wiederum eine große Anzahl 
von Anträgen auf Kreditänderungen auslösten und zu einem erhe
blichen Anstieg der Kreditvorsorge in unserem CRE 
Kreditportfolio führten, konfrontiert. Die Auswirkungen auf andere Immobilientypen einschließlich 
Mehrfamilienhäuser
, Bü-
ros, Industrie und Logistik war weniger stark. Das Engagement im Bereich CRE (bestehen
d aus der Commercial Real 
Estate Group, dem CRE Engagement in der Region Asien Pacific in der Investmentbank (APAC CRE) und dem regress-
losen CRE Geschäft in der Geschäftskundenbank) beträgt 6 % des gesamten Kreditportfolios. Das Risikoprofil des Port-
folios
 hat sich im 
vierten
 Quartal in Folge punktueller 
Risikoabbauinitiativen, einschließlich Kreditverkäufen in den Verei-
nigten Staaten, verbessert. Die Portfolien werden unter Zugrundlage hoher Standards bei der Kreditvergabe mit regelmä-
ßigen Stresstests unte
r konservativen Annahmen geführt. Zu Beginn der Krise waren die Relation der Darlehenssumme 
zum Wert der Sicherheiten (Loan to Value) über das gesamte Portfolio moderat unter 60 % und boten erheblichen Puffer 
um Preisrückgänge von Sicherheiten aufzufangen,
 welche am stärksten im Hotel Bereich in den Vereinigten Staaten aus-
geprägt waren. Kreditengagements im Bereich Hotel sind in den Vereinigten Staaten konzentriert und profitieren von einem 
beträchtlichen Eigenkapitalanteil der Sponsoren an den Aktiva und n
achgewiesener Unterstützung in den meisten Fällen, 
wenngleich die Unterstützung der Sponsoren sich in einem verlängerten Pandemieszenario abschwächen könnte.
 Œ Öl & Gas (7 Mrd. • Kreditengagement zum 31. Dezember 2020): Ein erheblicher Rückgang des Reise
- und Handelsvolu-
mens sowie der allgemeinen wirtschaftliche Abschwung führten zu einem deutlichen Rückgang der Ölnachfrage und einem 
erheblichen Preisverfall Anfang 2020 bevor einer Erholung in der zweiten Jahreshälfte. Es gab eine Reihe von Konkursen 
kleinere
r und schwächerer Unternehmen in den letzten Monaten. Unser Kreditengagement 
in diesem Sektor ist circa um 
1 Mrd.
 • in 2020 gefallen und macht weniger als 2 % unseres gesamten Kreditbuches aus. Wir beobachteten eine anhal-
tende Abwärtsbewegung der Kreditrat
ings unsere Kunden, allerdings ist das Portfoliorisiko durch die Konzentration auf die 
widerstandsfähigeren großen Öl
- und Gas Konzerne und die nationalen Erdölgesellschaften gemildert. Mehr als 80
 % unserer netto Kreditlimite sind mit Investment Grad bewe
rteten Kunden. Unser Engagement im risikoreicheren Schieferöl
-Sektor in Nordamerika ist gering, da wir unser Portfolio in den letzten Jahren neue ausgerichtet haben.
 Œ Einzelhandel (ohne Lebensmittel und Verbrauchsgüter) (4 Mrd. • Kreditengagement zum 31. De
zember 2020): Die Aus-
wirkung der Lockdowns und der Rückgang des Verbrauchervertrauens kamen zu den strukturellen Herausforderungen, 
einschließlich der Digitalisierung und der sich ändernden Verbraucherpräferenzen, denen sich die Einzelhandelsbranche 
gegenü
bersieht noch hinzu. In Folge sehen wir eine Abwärtsbewegung der Kreditbewertungen innerhalb unseres Portfo-
lios. Das Kreditengagement macht circa 1 % unseres gesamten Kreditbuches aus. Die Portfoliorisiken werden durch die 
Konzentration auf starke globale 
Marken mit ungefähr 
zwei Drittel
 der netto Kreditlimite für Investment Grade Bereich 
eingestuften Kunden, gemildert.
 
 90  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Œ Luftfahrtbranche (3 Mrd. • Kreditengagement zum 31. Dezember 2020): Die Die Branche durchläuft ihre tiefste Krise in 
der Geschichte. Die In
ternational Air Transport Association (IATA) rechnet mit erheblichen Verlusten in der gesamten 
Branche und Konkurse bei schwächeren Fluggesellschaften wurden beobachtet. Unser
 Kreditengagement macht unter 
1 % des gesamten Kreditbuches aus. Unsere Portfolio
risiken werden durch einen erheblichen Anteil von besicherten Flug-
zeugfinanzierungen mit Schwerpunkt auf neuere und liquidere Flugzeuge, gemildert. Das ungesicherte Portfolio ist auf 
nationale Fluggesellschaften in entwickelten Märkten fokussiert, von dene
n viele von starken staatlichen Unterstützungs-
paketen profitieren.
 Œ Reise
- und Freizeitindustrie (2 Mrd. • Kreditengagement zum 31. Dezember 2020): Die Branche wurde von einem sehr 
starken Rückgang sowohl bei Geschäfts
- als auch bei Privatreisen während de
r Lockdowns, getroffen. 
Es ist unwahr-
scheinlich, dass sich die Aktivitäten in naher Zukunft auf das Vorkrisenniveau erholen werden. Das Kreditengagement ist 
weit unter 1 % des gesamten Kreditbuches begrenzt, welches sich auf die Branchenführer im Segment Ho
tels und Casinos 
konzentriert, die hauptsächlich auf dem US Markt ansässig sind. Wir haben ein sehr begrenztes Kreditengagement mit 
Reiseveranstaltern und Kreuzfahrtgesellschaften.
 Anwendung der EBA
-Richtlinien bezüglich Default, Forbearance und IFRS 9 im 
Lichte der 
COVID
-19-Maßnahmen
 In der am 25. März 2020 veröffentlichten —Erklärung der EBA zur Anwendung des aufsichtsrechtlichen Rahmens in Bezug auf 
Ausfall, Unterlassung und IFRS
 9 im Lichte der COVID
-19-Maßnahmen heißt es, dass von den Institutionen 
erwartet wird, ein 
gewisses Maß an Urteilsvermögen anzuwenden und zwischen Kreditnehmern, deren Bonität durch die aktuelle Situation 
langfristig nicht wesentlich beeinträchtigt würde, und solchen zu unterscheiden, bei denen eine Wiederherstellung der Kredi
t-würdigkeit unwahrscheinlich ist. Die Bank führte Portfolioüberprüfungen durch und wandte diese regulatorischen Richtlinien 
auf eine Reihe von Kunden an, hauptsächlich in der Investment Bank und der Corporate Bank.
 Die EBA ist ferner der Ansicht, dass die 
öffentlichen und privaten Moratorien als Reaktion auf die COVID
-19-Pandemie
 nicht 
automatisch als Forborne eingestuft werden müssen, wenn die Moratorien nicht kreditnehmerspezifisch sind, auf dem an-
wendbaren nationalen Recht oder auf einer branchen
- oder s
ektorweiten privaten Initiative beruhen, die von den betreffenden 
Kreditinstituten vereinbart und weitgehend angewandt wird. Die Deutsche Bank hat diese Richtlinie in ihre internen Risikoma-
nagementprozesse eingeführt.
 Staatliche und private Moratorien und 
öffentliche Garantiesysteme im Zusammenhang mit der 
COVID
-19-Pand
emie
 Nach dem Ausbruch der COVID
-19-Pandemie haben eine Reihe von Regierungen Programme herausgegeben, die staatliche 
Moratorien und Garantiesysteme anbieten. Darüber hinaus wurden private Mo
ratorien zur Unterstützung unserer Kunden 
entwickelt sowie individuelle Maßnahmen mit unseren Kunden vereinbart.
 Am 2. April 2020 und am 25. Juni 2020 veröffentlichte die EBA ihre Leitlinien zu staatlichen und privaten Moratorien für 
Kreditrückzahlungen, d
ie im Zusammenhang der COVID
-19-Pandemie
 angewendet wurden. Diese Leitlinien bieten Klarheit 
über die Behandlung von vor dem 30. September 2020 angewandten staatlichen und privaten Moratorien und ergänzen die 
EBA-Leitlinien zur Anwendung der Definition von
 Zahlungsausfall in Bezug auf die Behandlung notleidender Umstrukturierun-
gen. Am 21. September 2020 gab die EBA bekannt, dass sie —ihre Leitlinien zu staatlichen und privaten Moratorien gemäß 
ihrer Frist von Ende September auslaufen lassen wirdﬁ. —Die in d
en Leitlinien festgelegte regulatorische Behandlung gilt wei-
terhin für alle Zahlungsaufschübe, die vor dem 30. September 2020 im Rahmen förderfähiger Moratorien gewährt wurden.
 Am 2. Dezember 2020 hat die EBA nach intensiver Beobachtung der Entwicklungen d
er COVID
-19-Pandemie unter Berück-
sichtigung der zweiten COVID
-19-Welle und der damit verbundenen staatlichen Beschränkungen in vielen EU
-Ländern ent-
schieden, seine Leitlinien zu staatlichen und privaten Moratorien zu reaktivieren.
 Die folgende Tabelle biet
et einen Überblick über Kredite und Vorschüsse, die zum 31. Dezember 2020 und 30. September 
2020 EBA
-konformen Moratorien und COVID
-19-bezogenen Forbearance
-Maßnahmen unterliegen sowie Kredite und Vor-
schüsse, für die eine öffentliche Garantie im Zusammenha
ng der COVID
-19-Pandemie besteht. Die Definition in den oben 
genannten EBA
-Richtlinien wurde angewendet.
 
 91  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Überblick über Moratorien und Garantiesysteme im Hinblick auf die COVID
-19-Pandemie
   01.04. bis 31.12.2020
  01.04. bis 30.9.2020
  in Mio. •
  Kredite 
und Vorschüsse, die 
EBA-konformen 
Moratorien 
unterliegen
  Kredite und 
Vorschüsse, die 
COVID
-19-bezogenen 
Forbearance
-Maßnahmen 
unterliegen
  Neu 
aufgenommene 
Kredite und 
Vorschüsse, die 
im Rahmen der 
COVID
-19-Pandemie
 öffentlichen 
Garantie
-systemen 
unterlie
gen
1  Kredite und 
Vorschüsse, die 
EBA-konformen 
Moratorien 
unterliegen
  Sonstige Kredite 
und Vorschüsse, 
die COVID
-19-bezogenen 
Forbearance
-Maßnahmen 
unterliegen
  Neu 
aufgenommene 
Kredite und 
Vorschüsse, die 
im Rahmen der 
COVID
-19-Pandemie
 öffentlichen 
Gar
antie
-systemen 
unterliegen
  Corporate Bank
   610   2.956
   2.362
   651   2.716
   1.974
  Investment Bank
   107   4.353
   60   222   4.449
   60  Private Bank
   7.499
   1.114
   1.124
   7.747
   1.514
   928  Capital Release Unit
   433   0   0   430   20   0  Total
   8.649
   8.424
   3.546
   9.050
   8.699
   2.962
                1 Beinhaltet nicht 0.3 Mrd. • zum 31 Dezember 2020 und 0,2 Mrd. • zum 30 September 2020, da diese Darlehen die Durchgangskriter
ien für Finanzinstrumente nach IFRS 9 
erfüllen und 
somit ausgebucht werden können.
 EBA-konforme Moratorien lassen sich unterteilen in staatliche Moratorien, die von der Regierung erlassen werden, und private 
Moratorien, die von Finanzinstitutionen gewährt werden. Bei den ausgewiesenen Krediten und Darlehen
, die EBA
-konformen 
Moratorien unterliegen, handelt es sich hauptsächlich um staatliche Moratorien, die von der deutschen, italienischen, indi-
schen und spanischen Regierung erlassen wurden und private Moratorien in Deutschland, Italien und Spanien.
 Im Rahmen der staatlichen Moratorien hat die Gruppe eine Stundung von Zinsen und / oder Kapitalzahlungen in Abhängigkeit 
der jeweiligen staatlich festgelegten Anforderungen gewährt. Die Stundung von Kapitalzahlungen führt zu einer Laufzeitver-
längerung der 
Darlehen. Das deutsche Moratorium wurde für Verbraucherkreditverträge und Hypotheken gewährt und bein-
haltet nur den Aufschub von Tilgungszahlungen, wobei die Zinsen während des Zahlungsaufschubs erlassen wurden. Die 
italienischen, spanischen und indischen 
Moratorien gewährten hingegen einen Zahlungsaufschub von sowohl Kapital
- als 
auch Zinszahlungen an Haushalte und Finanzintermediäre in Italien und an Darlehen mit Standardlaufzeiten und Betriebsmit-
telkredite in Indien. 
 Die Möglichkeit, das deutsche staatl
iche Moratorium in Anspruch zu nehmen, endete für alle Kreditnehmer Ende Juni 2020 
und das indische staatliche Moratorium endete Ende August 2020. Italien verfügt über zwei staatliche Moratorien, eines für 
private Haushalte, welches am 16. Dezember 2020 en
dete, und ein zweites für SMEs und Unternehmen. Das Moratorium für 
SME und Unternehmen sollte ursprünglich am 30. September 2020 enden, wurde aber bis Ende Januar 2021 und nochmals 
bis Juni 2021 verlängert. Auch die spanische Regierung verlängerte das staa
tliche Moratorium für SME und Unternehmen bis 
2021. 
 Im Rahmen der privaten Moratorien hat die Gruppe eine Verschiebung der Zinsen und / oder Kapitalzahlungen in Abhängigkeit 
von den Anforderungen gewährt, die von den lokalen Bankengruppen, die die jeweili
gen Moratorien in Deutschland, Italien 
und Spanien einrichten, festgelegt wurden. Die privaten Moratorien wurden nur für Verbraucherkreditverträge und Hypotheken 
an Privatkunden gewährt. Alle private Moratorien sollten ursprünglich zum Jahresende 2020 ende
n. Aufgrund der COVID
-19 Entwicklung wurde in Italien ein neues privates Moratorium aufgelegt um Kunden mit Konsumentenfinanzierungen von Januar 
2021 bis Ende März 2021 zu unterstützen. Die Kriterien zur Gewährung wurden vom vorherigen privaten Moratorium 
über-
nommen. Insgesamt betrifft die Mehrzahl der betroffenen Kredite die Privatbank, hauptsächlich Konsumentenkredite und Hy-
potheken. Bei Gewährung der Moratorien wurde der Buchwert des Darlehens geändert, indem die neuen erwarteten Zah-
lungsströme mit dem u
rsprünglichen Effektivzinssatz abgezinst wurden. Die Differenz des Buchwerts wurde als Verlust des 
Zinsertrags in der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Der Betrag war für den Konzern nicht wesentlich.
 Vom Höhepunkt im zweiten Quartal hat sich im zweiten
 Halbjahr 2020 die Anzahl der Kunden oder Kredite unter einem 
Moratorium signifikant reduziert. 6
 Mrd.
 • sind zwischenzeitlich ausgelaufen. Zum 31. Dezember 2020 haben mehr als 95
 % der Kunden die ein Moratorium in Anspruch genommen die Zahlungen wieder au
fgenommen. Kredite im Moratorium werden 
aktiv betreut, die Bank kontaktiert jeden Privatkunden, damit die Kunden wissen, dass sie die Zahlungen auch vor dem Ende 
des Moratoriums wieder aufnehmen können.
 COVID
-19-bezogene Forbearance
-Maßnahmen wurden Kunden
 gewährt, die die EBA
-konformen Moratorien
-Kriterien nicht 
erfüllten, die Bank aber auf individueller Kundenbasis beschloss, die Bedingungen des Kredits zu ändern. Individuelle CO-
VID
-19 Forbearance
-Maßnahmen wurden Kreditnehmern in mehreren Geschäftsbereic
hen und Portfolios gewährt. Für die 
Investment Bank wurde ein erheblicher Betrag für gewerbliche Immobilienkunden gewährt, im Bereich der Privatbank für das 
Kreditgeschäft und in unsere Unternehmensbank für das Trade Finance Geschäft. Bei Gewährung der Änd
erungen an die 
Kreditnehmer wurde der Buchwert des Darlehens geändert, indem die neuen erwarteten Zahlungsströme mit dem ursprüng-
lichen Effektivzinssatz abgezinst wurden. Die Differenz des Buchwerts wurde als Verlust des Zinsertrags in der Gewinn
- und 
Verl
ustrechnung erfasst. Der Betrag war für die Gruppe nicht wesentlich. Zum 31. Dezember 2020 wurden für Kredite in Höhe 
von 8,4 
Mrd. 
• Forbearance
-Maßnahmen gewährt, die ein breites Spektrum von Modifikationen ausgewählter Zugeständnisse 

 92  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalm
anagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    im jeweiligen Kredit
vertrag bis hin zu Zahlungsaufschüben widerspiegeln. Um die Kreditüberwachung weiter zu stärken, wur-
den Forbearance
-Maßnahmen als zusätzliches Kriterium zur Aufnahme in eine Kreditüberwachungsliste eingeführt.
 Neu aufgenommene Kredite und Vorschüsse, die e
inem öffentlichen Garantiesystem unterliegen, umfassen Kredite und Vor-
schüsse europäischer Kunden im Unternehmensgeschäft in allen Branchen, die hauptsächlich von der KfW (Kreditanstalt für 
Wiederaufbau), einer nationalen Förderbank, garantiert werden. Ähn
liche Garantien wurden auch von der luxemburgischen 
öffentlichen Investmentbank und vom spanischen Ministerium für Wirtschaft und digitale Transformation (MINECO) angebo-
ten. Weniger als 1
 % des Kreditportfolios besitzt den EBA
-Status Forborne oder ist notl
eidend.
 Die Gruppe hat im Rahmen des öffentlichen Garantiesystems Darlehen in Höhe von rund 3,8
 Mrd.
 • vergeben, und in den 
meisten Fällen liegen die Laufzeiten der neu vergebenen Darlehen und Vorschüsse zwischen zwei und fünf Jahren. Diese 
Darlehen wurden
 in erster Linie Firmen
- und Privatkunden in Europa angeboten. Rund 2,1
 Mrd.
 • an Krediten wurden in 
Deutschland über von der KfW geförderte Programme vergeben, von denen 0,3
 Mrd.
 • ausgebucht wurden, da die Bedingun-
gen der Kredite und Garantien die Kriter
ien für eine Ausbuchung nac
h IFRS 9 erfüllten, 1,2
 Mrd.
 • in Spanien und 0,5
 Mrd.
 • in Luxemburg. Zum 31. Dezember 2020 wurde für 98,7% der Kredite mit öffentlichen Garantien die Zahlungen regelmäßig 
erbracht.
 Aufschlüsselung Maßnahmen im Zusammenhang mit 
COVID
-19 und Stufen
   31.12.2020
    Staatliche und private Moratorien
 Forbearance Maßnahmen im 
Zusammenhang mit COVID
-19 Staatliche Garantiesysteme
 in Mio
. •  Bruttobuchwert
  Erwartete 
Kreditausfälle
  Bruttobuchwert
  Erwartete 
Kreditausfälle
  Bruttobuchwert
  Erwartete 
Kreditausfälle
  Stufe 1
   6.464
   
   5.746
   
   3.135
     Stufe 2
   1.872
   
   1.994
   
   360     Stufe 3
   313   
   684   
   51     Insgesamt
   8.649
   
   8.424
   
   3.546
   
                    Die Deutsche Bank beobachtet und handhabt die COVID
-19-Situation weiterhin in Anbetracht der aktuellen und zukünftigen 
Entwicklungen. Von den 8,6 Mrd. • an staatlichen und privaten Moratorien ist ein Exposure von rund 1,5 Mrd. • nach wie vor 
hauptsäc
hlich aufgrund von Verlängerungen in Italien mit moderaten Erhöhungen in Stufe 3 aufgrund von abgelaufenen Mo-
ratorien aktiv. Bisher gab es keine wesentlichen wirtschaftlichen Verluste im Zusammenhang mit der freiwilligen Stundung, 
wo die Deutsche Bank eine
 Reihe von Maßnahmen vorsieht, und zwar nicht nur tilgungsfreie Zeiten, auf die etwa 8 % der 
8,4
 Mrd.
 • Forderungen nach ergriffenen Stundungsmaßnahmen entfallen. Da COVID
-19 Stundungsmaßnahmen auf Kunden 
mit positiven Aussichten nach der Krise angewandt w
erden, erwarten wir unter der Annahme einer normalisierten Wirtschafts-
lage keine signifikanten Staffelungen dieser Vermögenswerte. Darüber hinaus ist das wirtschaftliche Risiko für die Beteiligun
g der Deutschen Bank an öffentlichen Garantieregelungen zum 3
1. Dezember 2020 gering.
 Qualität von Vermögenswerten
 Der Abschnitt zur Qualität von Vermögenswerten nach IFRS 9 beschreibt die Qualität von Schuldinstrumenten, die einer 
Wertminderung unterliegen. Diese bestehen unter IFRS 9 aus Schuldinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
(AC) bewertet werden
, Finanzinstrumenten, die erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden (FVOCI), sowie 
außerbilanziellen Kreditzusagen wie zum Beispiel Kreditzusagen und Finanzgarantien (im Folgenden zusammenfassend als 
"Vermögenswerte" bezeichnet) zusammenset
zen. 
   
 93  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Überblick über wertminderungsrelevante finanzielle Vermögenswerte
 Die folgenden Tabellen geben einen Überblick über den Forderungsbetrag und die Risikovorsorge je Klasse der finanziellen 
Vermögenswerte, aufgeschlüsselt in Stufen gemäß der IFRS 9 An
forderungen.
 Überblick über wertminderungsrelevante finanzielle Vermögenswerte
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio. •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3
 POCI
  Insgesamt
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3
 POCI
  Insgesamt
 Zu fortgeführten
 Anschaffungskosten
 bewertete finanzielle
 Vermögenswerte¹
                     Brutto
buchwert
   651.941
   35.372
   10.655
   1.729
   699.697
   645.967
   24.680
   7.531
   2.150
   680.328
 Wertmi
nderungen für Kre-
ditausfälle²
   544   648   3.614
   139   4.946
   549   492   3.015
   36   4.093
 davon:
 Kredite
                     Brutto
buchwert
   385.422
   34.537
   10.138
   1.710
   431.807
   400.434
   23.832
   7.437
   2.130
   433.833
 Wertminderungen für 
Kreditausfälle²
   522   647   3.506
   133   4.808
   537   488   2.932
   33   3.990
                      Zum beizulegenden
 Zeitwert über die sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalveränderung
 bewertete finanzielle
 Vermögenswerte
                     Beizulegender Zeitwert
   55.566
   163   105   0   55.834
   45.083
   397   23   0   45.503
 Wertmi
nderungen für Kre-
ditausfälle
   12   6   2   0   20   16   9   10   0   35                      Außerbilanzielle
 Verpflichtungen
                     Bruttobuchwert
   251.545
   8.723
   2.587
   1   262.856
   251.930
   5.864
   1.424
   0   259.218
 Wertmi
nderungen für Kre-
ditausfälle³
   144   74   200   0   419   128   48   166   0   342                      1 Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten, Barreserven und Zentralbankeinlagen, Einlagen bei Kre
ditinstituten (ohne 
Zentralbanken), Forde-
rungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos), Forderungen aus Wertpapierl
eihen sowie einzelne Bestandteile der 
Sonstigen Aktiva.
 2 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten ni
cht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 
5 Mio.
 • zum 31. Dezember 2020 und 
3 Mio.
 • zum 31. Dezem-
ber 2019.
 3 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 
4 Mio.
 • zum 31. Dezember 2
020 und 
4 Mio.
 • zum 31. Dezem-
ber 2019.
 Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte
 Die folgenden Tabellen geben einen Überblick über den Bruttobuchwert und die Wertminderungen für Kreditausfälle, aufge-
schlüsselt nach 
finanziellen Vermögenswerten, aufgegliedert nach den Anforderungen des IFRS
 9. Entwicklung der Forderungswerte und Wertminderungen für Kreditausfälle in der laufenden Berichtsperiode
   31.12.2020
   Bruttobuchwert
 in •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3 
POCI
  Insgesamt
 Bestand am Jahresanfang
   645.967
   24.680
   7.531
   2.150
   680.328
 Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive 
neuem Geschäft
   79.588
   8.215
   3.304
   
   90.940
 Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität
   
   5.543
   1.919
     0 Veränderungen aufgrund von Modifikationen ohne Ausbu-
chung von Vermögenswerten
   0      
   0   
 Modelländerungen
   0   0   0   0   0 Abgänge
   
   
   
   
   
 Eingänge
 aus abgeschriebenen Forderungen
   0   0   58   0   58 Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen
   
   
   
   7   
 Bestand am Ende der Berichtsperiode
   651.941
   35.372
   10.655
   1.729
   699.697
                 Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten, die einer Wertminderung unterl
iegen, stiegen 
um 19 Mrd.
 • oder 3
 % in 2020, was hauptsächlich auf Stage 2 zurückzuführen ist:
 Die Risikopositionen der Stufe
 1 stiegen um 6
 Mrd.
 • oder 1
 %. 
 94  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Die
 Risikopositionen der Stufe
 2 stiegen um 11
 Mrd.
 • oder 43
 %, was auf Darlehen zu fortgeführten Anschaffungskosten in 
Privatkundenbank und Corporate Bank aufgrund der Aktualisierung des makroökonomischen Ausblicks zurückzuführen ist.
 Die Engagements in Stu
fe 3 stiegen um 2.703
 Mio.
 • oder 28
 % in 2020. Dies ist hauptsächlich auf neue Ausfällen in allen 
Geschäftsbereichen zurückzuführen und wird teilweise durch eine Reduktion im POCI
-Kreditportfolio kompensiert.
   31.12.2019
   Bruttobuchwert
 in •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3 POCI
  Insgesamt
 Bestand am Jahresanfang
   637.037
   32.335
   7.452
   1.963
   678.787
 Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive 
neuem Geschäft
   86.882
   
   1.022
   418   81.820
 Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität
   
   327   1.325
   N/A
   0 Veränderungen aufgrund von Modifikationen ohne Ausbu-
chung von Vermögenswerten
         
   0   
 Modelländerungen
   N/A
   N/A
   N/A
   N/A
   N/A
 Abgänge
   
   
   
   272   
 Eingänge aus abgeschriebenen Forderungen
   0   0   70   0   70 Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen
   5.249
   213   45   41   5.548
 Bestand am Ende der Berichtsperiode
   645.967
   24.680
   7.531
   2.150
   680.328
                Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten, die einer Wertminderung unterliegen, blieben nahezu 
stabil in 
2019 mit dem 
leichten
 Anstieg von 2
 Mrd.
 • über alle Stages:
 Die Risikopositionen der Stufe
 1 stiegen um 9
 Mrd.
 •, oder 1
 %. Die Risikopositionen der Stufe
 2 sanken um 8
 Mrd.
 •, oder 24
 %, was auf Brokerage Cash/Margin Receivables in Investment 
Bank sowie Darlehen zu fortgeführten Anschaffungskosten in Corporate Bank zurückzuführen ist.
 Die Engagements in Stufe
 3 stiegen in 2019 um 266
 Mio.
 •, oder 3
 %. Dies ist hauptsächlich auf neue Ausfällen in allen 
Geschäftsbereichen zurückzuführen und wird teilweise durch Abschreibungen im 
Schiffsportfolio 
kompensiert.
   31.12.2020
   Wertminderunge
n für Kreditausfälle³
 in •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3 POCI
  Insgesamt
 Bestand am Jahresanfang
   549   492   3.015
   36   4.093
 Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive 
neuem Geschäft
   
   309   1.348
   724   1.686
 Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität
   77   
   49   N/M
   0 Veränderungen aufgrund von Modifikationen ohne Ausbu-
chung von Vermögenswerten
   N/A
   N/A
   N/A
   N/A
   N/A
 Modelländerungen
   0   0   0   0   0 Abgänge²
   0   0   
   0   
 Eingänge aus abgeschriebenen Forderungen
   0   0   58   0   58 Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen
   
   
   
   31   
 Bestand am Ende der Berichtsperiode
   544   648   3.614
   139   4.946
 Risikovorsoge ohne 
Länderrisikovorsorge¹
   33   184   1.397
   72   1.686
            1 Die Risikovorsorge ohne Länderrisikovorsorge beinhaltet die Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Ges
chäft, die Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität und Modelländerungen.
  2 Diese Position 
beinhaltet
 Abschreibungen für Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
 3 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 5 Mio. • zum 31. 
Dezember 2020.
  4 Der Gesamtbetrag der undiskontierten erwarteten Kreditausfälle beim 
erstmaligen
 Ansatz von finanziellen Vermögenswerten, die während der Berichtsperiode erworben oder 
originär kreditgefährdet sind, war 50 Mio. • in 2020 und 0 Mio. • in 20
19. Die Risikovorsorge für Kreditrisiken bei finanziellen Vermögenswerten zu fortgeführten Anschaffungskosten, die einer Wert-
minderung unterliegen, stieg in 2020 um 853
 Mio.
 •, oder 21
 %, was hauptsächlich auf die Stufe
 3 zurückzuführen ist:
 Die 
Wertberichtigungen der Stufe
 1 blieben nahezu stabil mit dem leichten Rückgang von 5
 Mio.
 • oder 1
 %. Die Wertberichtigungen der Stufe
 2 stiegen um 156
 Mio.
 • oder 32
 % aufgrund der Aktualisierung des makroökonomischen 
Ausblicks.
 Die Wertberichtigungen der
 Stufe
 3 stiegen um 702
 Mio.
 • oder 23
 %, was auf neue Ausfällen in allen Geschäftsbereichen 
sowie die Erhöhung 
gegenüber
 dem bestehenden POCI
-Kreditportfolio zurückzuführen ist.
 Unsere Stufe 3
-Coverage Ration (definiert als Wertberichtigung für Kreditausf
älle in Stufe 3 (ohne POCI) geteilt durch Finanz-
anlagen zu amortisierten Anschaffungskosten in Stufe 3 (ohne POCI)) betrug im laufenden Geschäftsjahr 34 %, gegenüber 
40 % im Vorjahr.
 
 95  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
      31.12.2019
   Wertminderungen für Kreditausfälle³
 in •
  Stufe 1
  Stufe
 2  Stufe 3
  Stufe 3 POCI
  Insgesamt
 Bestand am Jahresanfang
   509   501   3.247
   3   4.259
 Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive 
neuem Geschäft
   
   102   550   40   636 Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität
   120   
   
   0   0 Veränderungen aufgrund von Modifikationen ohne Ausbu-
chung von Vermögenswerten
   N/A
   N/A
   N/A
   N/A
   N/A
 Modelländerungen
   0   0   0   0   0 Abgänge²
   0   0   
   
   
 Eingänge aus abgeschriebenen Forderungen
   0   0   96   0   96 Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen
   
      8   18   0 Bestand am Ende der Berichtsperiode
   549   492   3.015
   36   4.093
 Risikovorsoge ohne Länderrisikovorsorge¹
   62      536   40   636            1 Die Risikovorsorge ohne Länderrisikovorsorge beinhaltet die Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Ges
chäft, die Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität und Modelländerungen. 
 2 Diese Position 
beinhaltet
 Abschreibun
gen für Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
 3 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 3 Mio. • zum 31. De
zember 2019.
  Die Risikovorsorge für Kreditrisiken bei finanziellen 
Vermögenswerten zu fortgeführten Anschaffungskosten, die einer Wert-
minderung unterliegen, sank 2019 um 166
 Mio.
 •, oder 4
 %, was hauptsächlich auf die Stufe
 3 zurückzuführen ist:
 Die Wertberichtigungen der Stufe
 1 stiegen um 40
 Mio.
 •, oder 8
 %, was auf de
n Anstieg der Darlehen zu fortgeführten An-
schaffungskosten in Investment Bank und Privat Bank zurückzuführen ist.
 Die Wertberichtigungen der Stufe
 2 blieben nahezu stabil mit dem leichten Rückgang von 8
 Mio.
 •, oder 2
 %. Die Wertberichtigungen der Stufe
 3 sanken um 198
 Mio.
 •, oder 6
 %, was auf NPL Portfolio Verkäufe in Private Bank und 
Abschreibungen im Schiffsportfolio in Capital Release Unit zurückzuführen ist, die teilweise von neuen Ausfällen in Corporate
 Bank und Investment Bank überkompensiert wurden
. Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte nach Unternehmensbereichen
   31.12.2020
   Bruttobuchwert
1  Wertminderungen für Kreditausfälle
 in Mio
. •  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3
 POCI
  Insgesamt
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3
 POCI
  Insgesamt
 Corporate Bank
   109.484
   7.747
   2.305
   0   119.537
   85   106   1.052
   0   1.244
 Investment Bank
   134.634
   5.832
   2.023
   1.459
   143.948
   139   92   290   139   659 Private Bank
   216.412
   21.328
   5.954
   270   243.964
   311   446   2.098
   0   2.855
 Asset Management
   2.131
   57   0   0   2.188
   1   1   0   0   1 Capital Release Unit
   4.463
   303   372   0   5.138
   4   4   174   0   182 Corporate & Other
   184.816
   105   1   0   184.922
   5      0   0   5 Insgesamt
   651.941
   35.372
   10.655
   1.729
   699.697
   544   648   3.614
   139   4.946
                      1 Die Bruttobuchwerte 
der Geschäftsbereiche
 werden nach einer Umschichtung von Barguthaben aus den Geschäftsbereichen zu Corporate & 
Other
 berichtet.
      31.12.2019
   Bruttobuchwert
  Wertminderungen für Kreditausfälle
 in Mio
. •  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3
 POCI
  Insgesamt
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3
 POCI
  Insgesamt
 Corp
orate Bank
   174.685
   4.769
   1.921
   0   181.375
   82   63   843   0   988 Investment Bank
   159.301
   4.894
   575   1.830
   166.600
   146   60   117   36   358 Private Bank
   251.699
   14.376
   4.520
   321   270.915
   313   360   1.834
   0   2.508
 Asset Management
   1.965
   101   0   0   2.066
   1   1   0   0   2 Capital Release Unit
   16.051
   378   502   0   16.930
   1   7   221   0   230 Corporate & Other
   42.266
   163   13   0   42.442
   5   2   1   0   8 Insgesamt
   645.967
   24.680
   7.531
   2.150
   680.328
   549   492   3.015
   36   4.093
   
 96  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswert
en    Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte nach Branchen
 Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über unsere Asset
-Qualität nach 
Branche und basiert auf dem NACE
-Code des 
Kontrahenten. NACE (Nomenclature des Activités Économiques dans la Communauté Européenne) ist eine einheitliche eu-
ropäische Branchenklassifizierung. Die folgenden Informationen sind nicht vollständig deckungsgleich
 mit der internen Risi-
kobetrachtung, die im Abschnitt "
 Fokusindustrien angesichts der COVID
-19 Pandemie" angewendet wird.
   31.12.2020
   Bruttobuchwert
  Wertminderungen für Kreditausfälle
 in Mio. •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3
 POCI
  Insgesamt
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3
 POCI
  Insgesamt
 Land
- und Forstwirtschaft, 
Fischerei
   538   69   39   0   646   1   1   12   0   14 Bergbau und Gewinnung 
von Steinen und Erden
   2.808
   115   162   0   3.085
   4   4   98   0   106 Verarbeitendes Gewerbe
   23.245
   2.518
   1.024
   138   26.925
   32   42   479   3   557 Energieversorgung
   3.268
   276   117   0   3.661
   3   2   35   0   40 Wasserversorgung
   573   52   57   0   681   1   2   9   0   12 Baugewerbe/Bau
   3.706
   304   271   169   4.450
   6   7   193   6   212 Handel
   19.049
   1.066
   830   46   20.991
   21   20   516   2   558 Verkehr und Lagerei
   4.760
   710   387   12   5.869
   20   18   93   0   131 Gastgewerbe/Beherber-
gung und Gastronomie
   1.871
   445   90   24   2.429
   5   8   22   0   35 Information und Kommuni-
kation
   5.482
   207   131   0   5.820
   12   5   95   0   111 Erbringung von Finanz
- und Versicherungsdienst-
leistungen
   316.950
   6.336
   1.159
   551   324.996
   88   64   285   37   474 Grundstücks
- und Woh-
nungswesen
   38.993
   2.089
   824   293   42.200
   32   22   94   42   190 Erbringung von freiberufli-
chen, wissenschaftlichen 
und technischen Dienst-
leistungen
   6.295
   1.049
   223   198   7.765
   8   15   97   5   125 Erbringung von sonstigen 
wirtschaftlichen Dienstleis-
tungen
   8.966
   1.365
   409   47   10.787
   14   22   88   1   125 Öffentliche Verwaltung, 
Verteidigung; Sozialversi-
cherung
   16.648
   593   229   0   17.469
   8   5   11   0   24 Erziehung und Unterricht
   179   23   3   0   205   0   1   1   0   2 Gesundheits
- und Sozial-
wesen
   3.104
   347   15   1   3.468
   4   6   8   0   17 Kunst, Unterhaltung und 
Erholung
   874   79   9   1   961   3   1   3   0   8 Erbringung von sonstigen 
Dienstleistungen
   10.548
   823   180   215   11.766
   13   12   21   40   86 Private Haushalte mit 
Hauspersonal; Herstellung 
von Waren und Erbringung 
von Dienstleistungen durch 
private Haushalte für den 
Eigenbedarf ohne ausge-
prägten Schwerpunkt
   184.031
   16.906
   4.496
   34   205.468
   270   393   1.453
   2   2.120
 Exterritoriale Organisatio-
nen und Körperschaften
   52   0   1   0   53   0   0   1   0   1 Insgesamt
   651.941
   35.372
   10.655
   1.729
   699.697
   544   648   3.614
   139   4.946
                          
 97  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
      31.12.2019
   Bruttobuchwert
  Wertminderungen für Kreditausfälle
 in Mio. •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3
 POCI
  Insgesamt
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3
 POCI
  Insgesamt
 Land
- und Forstwirtschaft, 
Fischerei
   613   43   42   1   699   1   2   10   0   12 Bergbau und Gewinnung 
von Steinen und Erden
   2.647
   4   141   1   2.793
   4   0   15   0   19 Verarbeitendes Gewerbe
   26.784
   1.498
   923   122   29.327
   32   33   481   0   546 Energieversorgung
   4.609
   160   70   0   4.839
   4   5   4   0   13 Wasserversorgung
   708   11   64   0   783   1   0   10   0   11 Baugewerbe/Bau
   2.987
   208   307   144   3.646
   4   4   227   1   235 Handel
   19.404
   978   653   11   21.046
   19   18   389      426 Verkehr und Lagerei
   4.259
   488   249   0   4.995
   6   6   64   0   76 Gastgewerbe/Beherber-
gung und Gastronomie
   2.240
   93   31   74   2.437
   5   2   15   0   22 Information und Kommuni-
kation
   5.633
   472   32   0   6.138
   10   17   16   0   43 Erbringung von Finanz
- und Versicherungsdienst-
leistungen
   299.108
   3.756
   431   824   304.119
   95   30   189   2   317 Grundstücks
- und Woh-
nungswesen
   42.868
   1.832
   311   399   45.410
   43   13   80   15   152 Erbringung von freiberufli-
chen, wissenschaftlichen 
und technischen Dienst-
leistungen
   9.253
   512   195   232   10.193
   8   8   98   4   117 Erbringung von sonstigen 
wirtschaftlichen Dienstleis-
tungen
   5.909
   400   189   25   6.523
   6   6   52      59 Öffentliche Verwaltung, 
Verteidigung; Sozialversi-
cherung
   20.972
   794   43   0   21.809
   3   5   5   0   13 Erziehung und Unterricht
   354   18   2   0   373   0   0   1   0   2 Gesundheits
- und Sozial-
wesen
   3.264
   187   15   2   3.469
   5   6   7   0   18 Kunst, Unterhaltung und 
Erholung
   837   24   10   0   872   3   0   4   0   7 Erbringung von sonstigen 
Dienstleistungen
   8.707
   387   74   210   9.378
   10   8   39   19   75 Private Haushalte mit 
Hauspersonal; Herstellung 
von Waren und Erbringung 
von Dienstleistungen durch 
private Haushalte für den 
Eigenbedarf ohne ausge-
prägten Schwerpunkt
   182.912
   12.817
   3.748
   106   199.583
   290   330   1.310
      1.930
 Exterritoriale Organisatio-
nen und Körperschaften
   1.895
   0   1   0   1.896
   0   0   1   0   1 Insgesamt
   645.967
   24.680
   7.531
   2.150
   680.328
   549   492   3.015
   36   4.093
                          Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte nach Regionen
   31.12.2020
   Bruttobuchwert
  Wertminderungen für 
Kreditausfälle
 in Mio
. •  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3 
only POCI
  Insgesamt
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3 
only POCI
  Insgesamt
 Deutschland
   294.063
   17.709
   3.840
   270   315.884
   252   356   1.438
   52   2.098
 Wes
teuropa (ohne 
Deutschland)
   130.592
   7.639
   3.188
   1.103
   142.522
   152   215   1.603
   77   2.048
 Osteuropa
   5.175
   214   90   0   5.480
   7   2   42   0   51 Nordamerika
   144.876
   6.303
   2.079
   105   153.362
   77   57   225   7   366 Mittel
- und Südamerika
   3.731
   146   374   7   4.258
   4   4   32   0   40 Asien/Pazifik
   57.197
   2.691
   973   219   61.081
   31   13   273   2   318 Afrika
   2.617
   218   11   0   2.845
   5   1   1   0   7 Sonstige
   13.689
   453   99   24   14.265
   15   1   0      16 Insgesamt
   651.941
   35.372
   10.655
   1.729
   699.697
   544   648   3.614
   139   4.946
                          
 98  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
      31.12.2019
   Bruttobuchwert
  Wertminderungen für Kreditausfälle
 in Mio
. •  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3 
only POCI
  Insgesamt
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3 
only POCI
  Insgesamt
 Deutschland
   262.104
   12.872
   3.259
   321   278.556
   266   279   1.311
      1.857
 Wes
teuropa (ohne 
Deutschland)
   131.432
   5.516
   2.979
   1.631
   141.558
   152   150   1.418
   39   1.760
 Osteuropa
   5.929
   230   75   0   6.234
   2   5   39   0   45 Nordamerika
   166.357
   3.467
   612   71   170.507
   83   39   32   3   156 Mittel
- und Südamerika
   3.952
   532   103   9   4.595
   2   7   29      38 Asien/Pazifik
   65.128
   1.862
   489   119   67.597
   34   10   186      225 Afrika
   2.637
   172   13   0   2.823
   7   2   1   0   10 Sonstige
   8.429
   30   0   0   8.458
   2   0   0   0   3 Insgesamt
   645.967
   24.680
   7.531
   2.150
   680.328
   549   492   3.015
   36   4.093
                          Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte nach Ratingklassen
   31.12.2020
   Bruttobuchwert
  Wertminderungen für Kreditausfälle
 in Mio
. •  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3
 POCI
  Insgesamt
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3
 POCI
  Insgesamt
 iAAAŒiAA
   225.216
   538   0   0   225.754
   1   0   0   0   1 iA   88.250
   734   0   0   88.983
   5   0   0   0   5 iBB
B   150.519
   2.662
   0   0   153.181
   43   9   0   0   52 iBB
   147.005
   11.891
   0   0   158.896
   202   76   0   0   279 iB   36.178
   13.674
   0   0   49.851
   240   251   0   0   492 iCCC und schlechter
   4.774
   5.874
   10.655
   1.729
   23.032
   54   310   3.614
   139   4.117
 Ins
gesamt
   651.941
   35.372
   10.655
   1.729
   699.697
   544   648   3.614
   139   4.946
                            31.12.2019
   Bruttobuchwert
  Wertminderungen für Kreditausfälle
 in Mio
. •  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3
 POCI
  Insgesamt
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3
 POCI
  Insgesamt
 iAAA
ŒiAA
   209.612
   380   0   0   209.992
   2   0   0   0   2 iA   93.098
   259   0   0   93.357
   7   0   0   0   7 iBB
B   150.213
   1.922
   0   0   152.135
   39   7   0   0   46 iBB
   146.655
   6.695
   1   0   153.351
   191   58   0   0   249 iB   40.495
   10.625
   1   1   51.122
   263   192   0   0   455 iCCC und schlechter
   5.894
   4.799
   7.529
   2.149
   20.371
   49   236   3.015
   36   3.335
 Ins
gesamt
   645.967
   24.680
   7.531
   2.150
   680.328
   549   492   3.015
   36   4.093
                      – Unsere bestehenden Zusagen, neue Gelder an Schuldner mit Finanziellen Vermögenswerten in Stufe
 3 zu verleihen, beliefen 
sich auf 446
 Mio.
 • zum 
31. Dezember 2020 und 279
 Mio.
 • zum 31.
 Dezember 2019.
 Gehaltene Sicherheiten zur Absicherung der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerte in 
Stufe
 3   31.12. 2020
  31.12. 2019
 in Mio. •
  Brutto
- buchwert
  Finanzielle
 und andere
 Sicherheiten
  Erhaltene
 Garantien
  Brutto
- buchwert
  Finanzielle
 und andere
 Sicherheiten
  Erhaltene
 Garantien
 Zu fortgeführten Anschaffungskosten be-
wertete finanzielle Vermögenswerte (Stufe 
3)   10.655
   3.753
   558   7.531
   2.855
   243              1 Stufe 3 
beinhaltet
 hier nur nicht
-POCI finanzielle Vermögenswerte
 Im Jahr 2020 stiegen die Sicherheiten und die Garantien zur Absicherung der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten 
finanziellen Vermögenswerte in Stufe
 3 um 1.213
 Mio.
 • oder 39
 %, was auf die Privatkundenbank zurückzuführen ist.
 Aufgrund vollständiger Besicherung haben wir in 2020 für 625
 Mio.
 • und in 2019 für 832
 Mio.
 • finanzieller Vermögenswerte 
zu fortgeführten Anschaffungskosten in Stufe
 3 keine Wertberichtigung geb
ildet.
 Modifizierte Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten
 Ein finanzieller Vermögenswert gilt als modifiziert, wenn seine vertraglichen Cashflows neu verhandelt oder anderweitig mo-
difiziert werden. Neuverhandlung oder Modifikation kann zur Aus
buchung des alten und dem Ansetzen des neuen Finanzin-
struments führen oder nicht. Dieser Abschnitt umfasst modifizierte finanzielle Vermögenswerte, die nicht ausgebucht wurden.  
 
 99  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögens
werten
    Wenn unter IFRS 9 die Bedingungen eines finanziellen Vermögenswertes neu verh
andelt oder geändert werden und die 
Änderung nicht zur Ausbuchung führt, wird in der Gewinn
- und Verlustrechnung ein Gewinn oder Verlust als Differenz zwi-
schen den ursprünglichen vertraglichen Cashflows und den mit dem ursprünglichen Effektivzinssatz (Effe
ctive Interest Rate 
- EIR) abgezinsten modifizierten Cashflows erfasst. Bei modifizierten finanziellen Vermögenswerten spiegelt die Bestimmung, 
ob sich das Kreditrisiko des Vermögenswertes signifikant erhöht hat, folgenden Vergleich wider:
 Œ Die Ausfallwahrs
cheinlichkeit bezogen auf die Restlaufzeit zum Stichtag auf Basis der geänderten Konditionen; verglichen 
mit
 Œ Der Ausfallwahrscheinlichkeit bezogen auf die Restlaufzeit auf Basis der Daten beim erstmaligen Ansatz und auf Basis der 
ursprünglichen Vertragsbed
ingungen geschätzt.
 Modifizierte Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio. •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3
 POCI
  Insge
- samt
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3
 POCI
  Insge
- samt
 Fortgeführte Anschaffungskosten vor Modifi-
kationen
   0   81   73   0   153   4   1   42   0   47 Wertänderungen in der Gewinn
- und Verlust-
rechnung aufgrund von Modifikationen
   0   2   (30
)   0   (29
)   (4)   (0)   (40
)   0   (45
)                          In 2020 haben wir einen Anstieg von 107 Mio. • oder 228
 %, in den modifizierten 
Vermögenswerten
 zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten beobachtet. Dieser war auf die kundenbedingte Modifikationen der Kreditvert
räge zurückzuführen, die keinen 
Verlust darstellten. In der Tabelle sind keine COVID
-19 getriebenen Modifikationen enthalten. Für
 weitere Details zu den 
COVID
-19 getriebenen Modifikationen verweisen wir auf Kapitel —Staatliche und private Moratorien und öffentliche Garantie-
systeme im Zusammenhang mit der COVID
-19-Pand
emieﬁ
 In 2020 haben wir nur in geringem Umfang modifizierte Vermög
enswerte beobachtet, die auf Stufe 1 hochgestuft wurden. 
Nachträgliche Verschlechterungen dieser Vermögenswerte in die Stufen 2 und 3 hatten wir nicht zu verzeichnen. 
 In 2019 haben wir nur in geringem Umfang modifizierte Vermögenswerte beobachtet, die auf
 Stufe 1 hochgestuft wurden. 
Nachträgliche Verschlechterungen dieser Vermögenswerte in die Stufen 2 und 3 hatten wir nicht zu verzeichnen. 
 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte (FVOCI)
 Der beizulegende Zeitwert der wertberichtigungsrelevanten, zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
Eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen Vermögenswerte betrug 
56 Mrd.
 • zum 31. Dezember 2020 verglichen mit 
46 Mrd.
 • zum 31. Dezember 2019. Die Wertminderung für Kreditausfälle für diese Aktiva blieb auf sehr niedrigem Niveau 
(20 Mio.
 • zum 31. Dezember 2020 verglichen mit 
35 Mio.
 • zum 31. Dezember 2019). Aufgrund der Unwe
sentlichkeit liegt 
keine weitere Aufgliederung der FVOCI Finanzinstrumente vor.
 Außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft
 Die folgenden Tabellen geben einen Überblick über den Nominalwert und die Wertminderungen für Kreditausfälle für unsere
 außer
bilanziellen finanziellen Vermögenswerte nach den Anforderungen des IFRS 9.
 Entwicklung der Nominalwerte und Wertminderungen für Kreditausfälle in der laufenden und der vorangegangenen Berichtsperiode
   31.12.2020
   Nominalwert
 in Mio. •
  Stufe 1
  Stufe 
2  Stufe 3
  Stufe 3 POCI
  Insgesamt
 Bestand am Jahresanfang
   251.930
   5.864
   1.424
   0   259.218
 Veränderungen inklusive neuem Geschäft
   16.918
   
   126   1   14.259
 Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität
   
   6.101
   1.146
   0   0 Modelländerungen
   0   0   0   0   0 Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen
   
   
   
   0   
 Bestand am Ende der Berichtsperiode
   251.545
   8.723
   2.587
   1   262.856
                
 100  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
      31.12.2019
   Nominalwert
 in Mio. •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3 POCI
  Insgesamt
 Bestand am Jahresanfang
   252.039
   10.021
   599   0   262.659
 Veränderungen inklusive neuem Geschäft
   
   
   
   0   
 Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität
   
   
   1.032
   0   0 Modelländerungen
   0   0   0   0   0 Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen
   496   33   6   0   535 Bestand am Ende der Berichtsperiode
   251.930
   5.864
   1.424
   0   259.218
                  31.12.2020
   Wertminderungen für Kreditausfälle
2 in Mio. •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3 POCI
  Insgesamt
 Bestand am Jahresanfang
   128   48   166   0   342 Veränderungen inklusive neuem Geschäft
   13   21   41   0   75 Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität
   0   0      0   0 Modelländerungen
   0   0   0   0   0 Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen
   3   4      0   1 Bestand am Ende der Berichtsperiode
   144   74   200   0   419 Risikovorsoge ohne Länderrisikovorsorge
1   13   22   40   0   75            1 Die obige Tabelle unterteilt die Risikovorsorge in Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Geschäft, Üb
ertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der 
Kreditqualität und Modelländerungen.
 2 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 4 Mio. • zum 31. De
zember 2020.
   Dec 31, 2019
   Wertminderungen für Kreditausfälle
2 in Mio. •
  Stage 1
  Stage 2
  Stage 3
  Stage 3 POCI
  Total
 Bestand am Jahresanfang
   132   73   84   0   289 Veränderungen inklusive neuem Geschäft
   
      88   0   70 Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität
   9   
   3   0   0 Modelländerungen
   0   0   0   0   0 Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen
            0   
 Bestand am Ende der Berichtsperiode
   128   48   166   0   342 Risikovorsoge ohne Länderrisikovorsorge
1      
   90   0   70            1 Die obige Tabelle unterteilt die Risikovorsorge in Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Geschäft, Üb
ertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der 
Kreditqualität und Modelländerungen.
 2 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten 
nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 4 Mio. • zum 31. Dezember 2019.
 Rechtsansprüche
 Vermögenswerte, die der Vollstreckungstätigkeit unterliegen, bestehen aus Vermögenswerten nach vollständiger oder teil-
weiser Abschreibung, wobei der 
Konzern weiterhin eine teilweise oder vollständige Verwertung des Vermögenswertes an-
strebt. Eine solche —Vollstreckungstätigkeitﬁ umfasst zum Beispiel Fälle, in denen die Bank weiterhin Ressourcen (z.B. Rechts
-/Kreditrisikomanagement
-Bemühungen) für die Wi
edereinziehung bereitstellt, entweder über rechtliche Kanäle oder über mit 
der Eintreibung beauftragte Dritte. Vollstreckungstätigkeiten beziehen sich auch auf Fälle, in denen die Bank offene und nich
t abgewickelte Rechtsansprüche hat. Dies ist unabhängig 
davon, ob mit einer Einziehung der Beträge zu rechnen ist und wie 
lange die Einziehungsfrist ist. In bestimmten Gerichtsbarkeiten kann es gängige Praxis sein, dass Einziehungsfälle über meh-
rere Jahre andauern.
 Ausstehende Beträge auf Finanzinstrumente, die
 in der Berichtsperiode abgeschrieben wurden und noch der Zwangsvollstre-
ckung unterliegen, betrugen in 2020 295
 Mio. • 
und betrafen im Wesentlichen Corporate Bank und Private Bank. In 2019 
verzeichneten wie 152 Mio. • hauptsächlich in Corporate Bank und Pr
ivate Bank.
 Kredite mit 
Forbearance
-Maßnahmen
 (Forborne
-Kredite)
 Aus wirtschaftlichen oder rechtlichen Gründen können wir mit einem Kreditnehmer, der sich derzeit beziehungsweise in ab-
sehbarer Zeit in finanziellen Schwierigkeiten befindet, eine Forbearance
-Maßnahme vereinbaren, um die Erfüllung der ver-
traglichen Verpflichtung für einen begrenzten Zeitraum zu erleichtern. Für unsere Firmenkunden wird ein individueller Ansatz 
unter Berücksichtigung der einzelnen Transaktion sowie kundenspezifischer Fakten und
 Umstände angewandt. Für Konsu-
mentenkredite vereinbaren wir Forbearance
-Maßnahmen für einen begrenzten Zeitraum, indem die vollständige oder teil-
weise Rückzahlung oder zukünftige Ratenzahlungen auf einen späteren Zeitpunkt aufgeschoben werden. Allerdings m
uss 
der in diesem Zeitraum nicht gezahlte Betrag inklusive aufgelaufener Zinsen zu einem späteren Zeitpunkt wieder ausgeglichen 
werden. Rückzahlungsoptionen umfassen eine Verteilung auf die Restlaufzeit, eine einmalige Zahlung oder eine Laufzeitver-
längerun
g. Die Möglichkeiten einer Forbearance
-Maßnahme sind begrenzt und abhängig von der wirtschaftlichen Situation 
des Kunden, unseren Risikomanagementstrategien und den örtlichen Gesetzen. Im Falle einer Forbearance
-Vereinbarung 
führen wir, wie unten beschrieb
en, eine Verlusteinschätzung durch, bilden, soweit notwendig, eine Wertberichtigung und be-
richten den Kredit anschließend als wertgemindert.
 
 101  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Unser Management und Reporting von Forborne
-Krediten folgt den EBA Definitionen für Forbearance und leistungsgestör
te 
Kredite (finaler Entwurf des technischen Durchführungsstandards (ITS) für die aufsichtsrechtliche Berichterstattung über For-
borne und Non
-Performing Bestände gemäß Artikel
 99 (4) der Regulierung (EU) No.
 575/2013). Sobald die in der ITS ge-
nannten Beding
ungen erfüllt sind, berichten wir Kredite als Forborne
-Kredite beziehungsweise entfernen Kredite aus dem 
Forbearance
-Bericht, sobald die Aufhebungsbedingungen in der ITS erfüllt sind (d.h. ein Kredit wird nach einer Bewährungs-
zeit von mindestens zwei Jahre
n wieder auf nicht leistungsgestört hochgestuft, sofern mindestens über einen Zeitraum von 
einem Jahr regelmäßige, insgesamt nicht immaterielle Zins
- und Tilgungszahlungen getätigt wurden und zum Ende der Be-
währungszeit keine Forderung gegenüber dem Kunden
 mehr als 30
 Tage überfällig ist). 
 Im Jahr 2020 wurden Forbearance
-Maßnahmen, die als Folge der COVID
-19-Pandemie
 gewährt wurden, zu den oben ge-
nannten Regelungen hinzugefügt und sind in der folgenden Tabelle enthalten, auch wenn diese Maßnahmen gemäß den
 EBA-Leitlinien im Allgemeinen keinen Stufenübergang auslösen. COVID
-19-bezogene Moratorien sind dagegen für die unten 
stehende Tabelle nicht relevant. Weitere Details finden Sie im Abschnitt 
—Staatliche und private Moratorien und öffentliche 
Garantiesyste
me im Zusammenhang mit der COVID
-19-Pand
emie
ﬁ. Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten mit Forbearance
-Maßnahmen
   31.12.2020
  31.12.2019
   Nicht leistungsgestört
  Leistungsgestört
  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewer
- tete 
neu ver
- handelte
 Kredite,
 insgesamt
  Nicht 
leistungs
- gestört
  Leistungsgestört
  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewer
- tete neu ver
- handelte
 Kredite,
 insgesamt
 in Mio. •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
    Stufe 2
  Stufe 2
  Stufe 3
   Deutschland
   1.014
   1.404
   2   18   1.297
   3.735
   985   31   1.227
   2.243
 Nicht-Deutsch-
land
   4.515
   2.388
   10   35   2.775
   9.723
   780   59   1.714
   2.552
 Ins
gesamt
   5.529
   3.792
   12   53   4.072
   13.459
   1.765
   90   2.940
   4.796
                          Entwicklung der
 finanziellen Vermögenswerte 
zu fortgeführten Anschaffungskosten
 mit Forbearance
-Maßnahmen
 in Mio. •
  31.12. 2020
  31.12. 2019
 Bestand
 am Jahresanfang
   4.796
   4.841
 Im Jahr als Forborne klassifiziert
   10.141
   1.702
 Aufgehobene Forborne Klassifizierungen im Jahr (einschließlich Rückzahlungen)
   
   
 Abschreibungen
   
   
 Wechselkursveränderungen/Sonstige
   
   1 Bestand am Jahresende
   13.459
   4.796
          Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten mit Forbearance
-Maßnahmen 
stiegen um 8,7 Mrd. •, was 
vor allem auf die Einbeziehung von Forbearance
-Maßnahmen zurückzuführen ist, die als 
Folge der COVID
-19-Pandemie
 gewährt wurden.
 Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten mit Forbearance
-Maßnahmen 
gingen in 2019 leicht um 45 
Mio. •, oder 1
 %, zurück.
 Übernommene Sicherheiten
 Wir nehmen nur in bestimmten Fällen 
Sicherheiten in die Bilanz auf, indem wir zur Risikominderung dienende Sicherheiten 
oder andere Kreditverbesserungen in unser Eigentum nehmen. Die übernommenen Sicherheiten werden in einem geordneten 
Verfahren oder im Rahmen einer öffentlichen Auktion verä
ußert. Die Erlöse werden zur Rückzahlung oder Reduzierung aus-
stehender Verschuldung genutzt. In der Regel nutzen wir übernommene Gebäude nicht für eigene geschäftliche Zwecke. Die 
in 2020 übernommenen Sicherheiten in gewerblichen und privaten Immobilien be
zogen sich in erster Linie auf unser Portfolio 
in Spanien.
 Übernommene Sicherheiten während der Berichtsperiode
 in Mio. •
  2020  2019² Gewerbliche Immobilien
   0   0 Private Immobilien
1   3   3 Sonstige
   0   0 In der Berichtsperiode übernommene 
Sicherheiten insgesamt
   3   3      1 Der Buchwert, der sich in Zwangsvollstreckung befindenden privaten Immobilien belief sich zum 31. Dezember 2020 auf 27 Mio. •
 und zum 31. Dezember 2019 auf 29 Mio. • 
(gegenüber dem Vorjahresausweis angepasst).
 2 Die Angaben für das Vorjahr wurden 
angepasst
. 
 102  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von 
Vermögenswerten
    Die in der Tabelle gezeigten übernommenen Immobilien beinhalten keine infolge der Konsolidierung von Securitization Trusts 
gemäß IFRS 10 übernommenen Sicherheiten. In den Geschäftsjahren 2020 und 2019 hat der K
onzern keine Sicherheiten 
übernommen, welche sich auf derartige Trusts beziehen.
 Derivate 
Œ Bewertungsanpassung
 Für Transaktionen mit außerbörslich gehandelten Derivaten nehmen wir eine Bewertungsanpassung (Credit Valuation Ad-
justment, —CVAﬁ) beim Ausfallr
isiko vor, um erwartete Verluste im Kreditgeschäft abzudecken. Diese Bewertungsanpassung 
wird bestimmt durch die Bewertung des potenziellen Kreditrisikos gegenüber einem gegebenen Kontrahenten und unter Be-
rücksichtigung von gehaltenen Sicherheiten, der sic
h aus Rahmenverträgen ergebenden Aufrechnungseffekte, des erwarte-
ten Verlusts bei Ausfall und des Kreditrisikos basierend auf Marktdaten einschließlich CDS
-Spreads.
 Behandlung von Kreditausfällen im Derivategeschäft
 Anders als in unserem Standardkreditgesc
häft haben wir in der Regel mehr Möglichkeiten, das Kreditrisiko bei unseren au-
ßerbörslich gehandelten Derivatetransaktionen zu steuern, wenn Veränderungen in den aktuellen Wiederbeschaffungskosten 
oder das Verhalten unserer Geschäftspartner auf die Gefahr
 hindeuten, dass ausstehende Zahlungsverpflichtungen aus den 
Transaktionen möglicherweise nicht erfüllt werden. In diesen Situationen sind wir häufig in der Lage, unter den betreffenden 
Derivatevereinbarungen, zusätzliche Sicherheiten zu erhalten oder die 
Derivatetransaktionen kurzfristig zu kündigen und glatt-
zustellen.
 Die Rahmenverträge und die damit verbundenen Besicherungsvereinbarungen für OTC
-Derivatetransaktionen, die wir mit 
unseren Kunden abschließen, führen in der Regel dazu, dass der Großteil uns
eres Kreditengagements durch Sicherheiten 
abgesichert ist. Sie beinhalten auch eine breite Anzahl von standardisierten oder maßgeschneiderten Kündigungsrechten, die 
es uns ermöglichen, schnell auf den Ausfall eines Kontrahenten oder auf andere Umstände, di
e auf eine hohe Ausfallwahr-
scheinlichkeit hindeuten, zu reagieren. 
 Unsere vertraglichen Kündigungsrechte werden von internen Regelungen und Vorgängen mit definierten Rollen und Verant-
wortlichkeiten unterstützt, die versichern, dass potenzielle Adressenaus
fallrisiken rechtzeitig identifiziert und adressiert wer-
den. Diese Vorgänge beinhalten notwendige Abwicklungs
- und Handelsrestriktionen. Führt unsere Entscheidung dazu, dass 
Derivatetransaktionen beendet werden, so dass eine Nettoverpflichtung des Geschäft
spartners verbleibt, strukturieren wir die 
Verpflichtung in eine nicht derivative Forderung um. Diese wird dann im Rahmen unseres regulären Abwicklungsprozesses 
bearbeitet. Infolgedessen weisen wir in der Regel in der Bilanz keine leistungsgestörten Deriva
te aus.
 Das Korrelationsrisiko (—Wrong
-Way Riskﬁ) entsteht, wenn das Engagement gegenüber einem Geschäftspartner negativ mit 
dessen Bonität korreliert ist. Gemäß Artikel 291 (2) und (4) CRR haben wir einen monatlichen Korrelationsrisiko
-Überwa-
chungsprozess
 (für ein spezifisches Korrelationsrisiko, generell explizites Korrelationsrisiko auf Länder
-, Industrie oder Regi-
onsebene und generell implizite Korrelationsrisiken) etabliert, wobei relevante Engagements aus Transaktionen, die ein Kor-
relationsrisiko aufw
eisen, automatisch selektiert und dem verantwortlichen Kreditbetreuer vorgelegt werden. Ein Korrelations-
risikobericht wird dem Senior Management des Kreditrisikos monatlich zugesendet. Ergänzend verwendeten wir einen etab-
lierten Prozess zur Kalibrierung ei
nes eigenen Alpha
-Faktors (wie in Artikel 284 (9) CRR definiert), um das gesamte Korrela-
tionsrisiko in seinen Derivaten und Wertpapierpensionsgeschäften abzuschätzen. Das Kontrahentenrisiko aus Derivateposi-
tionen der Privat Bank Deutschland ist für den Kon
zern immateriell und Sicherheiten werden in der Regel in Form von Barsi-
cherheiten gehalten.
 Steuerung und Minderung von Kreditrisiken
 Steuerung von Kreditrisiken auf Geschäftspartnerebene
 Unsere Kunden im Kreditgeschäft werden grundsätzlich Kreditanalysten
 nach Kreditbereichen entsprechend der Kundenart 
(wie Kreditinstitute, Firmenkunden oder Privatpersonen) oder Wirtschaftsregion (zum Beispiel Schwellenländer) und gegebe-
nenfalls speziellen Teams für interne Bonitätseinstufungsanalysen zugeordnet. Die entsp
rechenden Kreditanalysten verfügen 
über die notwendige Fachkompetenz und Erfahrung hinsichtlich der Steuerung der Kreditrisiken im Zusammenhang mit die-
sen Kunden und ihren kreditbezogenen Transaktionen. In unserem Privatkundenbereich sind Kreditentscheidun
g und -über-
wachung aus Effizienzgründen in erheblichem Maße automatisiert. Das Kreditrisikomanagement überwacht die entsprechen-
den automatisierten Prozesse und Systeme, die im Privatkundenkreditbereich hierbei verwendet werden. Jeder Mitarbeiter 
des Kredit
risikomanagements ist für die ständige kreditseitige Überwachung des ihm übertragenen Portfolios von Kreditneh-
mern verantwortlich. In diesem Zusammenhang stehen uns Verfahren zur Verfügung, mit denen wir versuchen, frühzeitig 
Kreditengagements zu erkennen,
 die möglicherweise einem erhöhten Verlustrisiko ausgesetzt sind.
   
 103  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Sobald wir Kreditnehmer identifizieren, bei denen Bedenken bestehen, dass sich die Kreditqualität verschlechtert hat, oder es
 nicht unwahrscheinlich erscheint, dass sich die Kreditqualität
 bis zu dem Punkt verschlechtern könnte, sodass eine erhöhte 
Ausfallwahrscheinlichkeit gegeben ist, werden die betreffenden Engagements generell auf eine Beobachtungsliste gesetzt. 
Wir wollen diese Kunden anhand unserer Risikosteuerungsinstrumente frühzeit
ig identifizieren, um das Kreditengagement 
effektiv zu steuern und potenzielle Verluste zu minimieren. Die Zielsetzung dieses Frühwarnsystems liegt darin, potenzielle 
Probleme anzugehen, solange adäquate Handlungsalternativen zur Verfügung stehen. Diese Fr
üherkennung potenzieller Ri-
siken ist ein Grundprinzip unserer Kreditkultur und soll sicherstellen, dass größtmögliche Aufmerksamkeit auf solche Enga-
gements gelenkt wird.
 Kreditlimite werden vom Kreditrisikomanagement im Rahmen der erteilten Kompetenzen gen
ehmigt. Dies gilt auch für das 
Erfüllungsrisiko, das innerhalb der vom Kreditrisikomanagement unter Berücksichtigung der Risikobereitschaft und des er-
warteten Abwicklungsverhalten des betreffenden Gesch
äftspartners vorab genehmigten Limits liegen muss. . K
reditgenehmi-
gungen werden durch Unterzeichnung des Kreditberichts vom jeweiligen Kreditgenehmigungskompetenzträger dokumentiert 
und für die Zukunft aufbewahrt.
 Eine Kreditgenehmigungskompetenz wird generell als persönliche Kreditgenehmigungskompetenz in Ab
hängigkeit von fach-
licher Qualifikation und Erfahrung vergeben. Alle erteilten Kreditgenehmigungskompetenzen unterliegen einer regelmäßigen 
Prüfung auf Angemessenheit mit Blick auf die individuelle Leistung des Kompetenzträgers.
 Wenn die persönliche Kredit
genehmigungskompetenz nicht ausreichend ist, um ein notwendiges Kreditlimit zu genehmigen, 
wird die Transaktion an einen Mitarbeiter mit einer höheren Kreditgenehmigungskompetenz oder, falls notwendig, an ein 
zuständiges Kreditkomitee weitergeleitet. Wenn 
die persönliche Kreditgenehmigungskompetenz und die von Komitees nicht 
ausreichen, um entsprechende Limite zu genehmigen, wird der Fall dem Vorstand vorgelegt. 
 Kreditrisikominderung auf Geschäftspartnerebene
 Wir legen nicht nur die Kreditwürdigkeit der Ge
schäftspartner und die eigene Risikotoleranz fest, sondern verwenden darüber 
hinaus verschiedene Risikominderungstechniken, um das Kreditengagement zu optimieren und potenzielle Kreditverluste zu 
reduzieren. Die Instrumente zur Minderung des Kreditrisikos 
werden wie folgt eingesetzt: 
 Œ Umfassende und rechtlich durchsetzbare Kreditdokumentation mit angemessenen Bedingungen,
 Œ Sicherheiten, um durch zusätzliche mögliche Rückflüsse Verluste zu reduzieren,
 Œ Risikotransfers, mit denen das Verlustpotenzial aus dem Ausfallrisiko eines Schuldners auf eine dritte Partei übertragen 
wird, einschließlich Absicherungen durch Strategic Corporate Lending, 
 Œ Aufrechnungs
- und Sicherheitenvereinbarungen, die das Kreditrisi
ko aus Derivaten sowie Wertpapierpensionsgeschäften 
reduzieren.
 Œ Absicherung des Kontrahentenrisikos von Derivaten, einschließlich CVA, hauptsächlich über CDS
-Kontrakte über unseren 
Counterparty Portfolio Management Desk.
 Sicherheiten
 Wir vereinbaren in Ver
trägen mit Kunden, die ein Kreditrisiko beinhalten, regelmäßig die Hereinnahme oder das Stellen von 
Sicherheiten. Diese Sicherheiten werden in Form von Vermögenswerten oder Drittverpflichtungen gestellt, die das inhärente 
Risiko von Kreditausfällen mindern
, indem das Ausfallrisiko des Kreditnehmers durch das des Sicherungsgebers ersetzt oder 
bei Ausfällen die Rückflüsse erhöht werden. Obwohl im Einklang mit Artikel 194 Absatz 9 der CRR Sicherheiten eine alterna-
tive Rückzahlungsquelle bilden können, ersetzen
 sie nicht die Notwendigkeit hoher Risikoübernahmestandards im Kreditge-
schäft. 
 Wir unterteilen erhaltene Sicherheiten in die folgenden zwei Kategorien: 
 Œ Finanzielle und andere Sicherheiten, die es uns ermöglichen, das ausstehende Engagement vollständig od
er in Teilen 
zurückzuführen, indem der als Sicherheit hinterlegte Vermögenswert verwertet wird, wenn der Kreditnehmer seine Haupt-
verpflichtungen nicht erfüllen kann oder will. Zu dieser Kategorie gehören in der Regel Barsicherheiten, Wertpapiere (Ak-
tien, A
nleihen), Sicherungsübereignungen von Forderungen oder Beständen, Sachmittel (zum Beispiel Anlagen, Maschi-
nen, Flugzeuge) sowie Immobilien. Alle finanziellen Sicherheiten werden regelmäßig, meist täglich, neu bewertet und an-
hand des jeweiligen Kreditrisiko
s bewertet. Der Wert anderer Sicherheiten, einschließlich Immobilien, wird auf der Grund-
lage etablierter Prozesse überwacht, einschließlich regelmäßiger Überprüfungen oder Neubewertungen durch interne und 
/ oder externe Experten.
 Œ Garantiesicherheiten, die 
die Fähigkeit des Kreditnehmers ergänzen, seine Verpflichtungen gemäß dem Kreditvertrag zu 
erfüllen, und die von Dritten bereitgestellt werden. Zu dieser Kategorie gehören üblicherweise Akkreditive, Versicherungs-
verträge, Exportkreditversicherungen, Kredit
derivate, erhaltene Garantien und Risikobeteiligungen. Garantien von Garan-
tiegebern, deren Bonitätseinstufungen nicht im investmentgrade Bereich liegen, sind begrenzt.
 
 104  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Mit unseren Prozessen streben wir an, sicherzustellen, dass die von uns akzeptierten Sic
herheiten zum Zwecke der Risiko
-minderung von hoher Qualität sind. Dieses Streben umfasst unser Bemühen, rechtswirksame und rechtlich durchsetzbare 
Dokumentationen für verwert
- und bewertbare Sicherheiten zu erstellen, die regelmäßig von Expertenteams bewe
rtet werden. 
Die Beurteilung der Eignung von Sicherheiten einschließlich des zu verwendenden Sicherheitenabschlags für eine bestimmte 
Transaktion ist Teil der Kreditentscheidung und muss in konservativer Weise durchgeführt werden. Wir nutzen Sicherheiten-
abschläge, die regelmäßig überprüft und genehmigt werden. In diesem Zusammenhang streben wir an, Korrelationsrisiken 
zu vermeiden, bei denen das Kontrahentenrisiko des Kreditnehmers mit einem erhöhten Risiko für eine Verschlechterung des 
Sicherheitenwerts ei
nhergeht. Für erhaltene Garantien unterliegt der Prozess für die Analyse des Garantiegebers vergleich-
baren Bonitätsprüfungen und Entscheidungsprozessen wie bei einem Kreditnehmer.
 Die Bewertung von Sicherheiten wird im Rahmen eines Verwertungsszenarios bet
rachtet. Der Liquidationswert entspricht 
dem erwarteten Erlös aus der Verwertung von Sicherheiten in einem Basisszenario, bei dem durch sorgfältige Vorbereitung 
und geordnete Verwertung der Sicherheiten ein fairer Preis erzielt wird. Sicherheiten können im
 Laufe der Zeit Schwankungen 
unterliegen (dynamischer Wert) oder nicht (statischer Wert). Der dynamische Liquidationswert beinhaltet fast immer eine Si-
cherheitsmarge oder einen Abschlag über dem realisierbaren Wert, um Liquiditäts
- und Marktfähigkeitsaspek
te zu berück-
sichtigen.
 Der Konzern weist den anrechenbaren Sicherheiten einen Verwertungswert zu, der unter anderem auf folgenden Faktoren 
basiert:
 Œ der Marktwert und / oder Beleihungswert, Nominalbetrag oder Nennwert einer Sicherheit als Ausgangspunkt;
 Œ die
 Art der Sicherheit; die Währungsinkongruenz, falls vorhanden, zwischen besichertem Risiko und Sicherheit; eine Lauf-
zeitinkongruenz, falls vorhanden;
 Œ das geltende rechtliche Umfeld oder die Gerichtsbarkeit (Onshore versus Offshore
-Sicherheiten);
 Œ die Marktl
iquidität und 
-volatilität in Bezug auf vereinbarte Kündigungsklauseln;
 Œ die Korrelation zwischen der Performance des Kreditnehmers und dem Wert der Sicherheiten, z.B. bei der Verpfändung 
von eigenen Aktien oder Wertpapieren (vollständige Korrelation heißt 
hier in der Regel kein Liquidationswert); 
 Œ die Qualität der physischen Sicherheiten und das Potenzial für Rechtsstreitigkeiten oder Umweltrisiken sowie;
 Œ ein festgelegter sicherheitsartenspezifischer Abschlag (—Haircutﬁ) (0 
- 100 %), der das Inkassorisiko (
d.h. das Preisrisiko 
über die durchschnittliche Liquidationszeit und die Bearbeitungs
-/Nutzungs
-/Verkaufskosten) gemäß der jeweiligen Richt-
linien widerspiegelt.
 Die Festsetzungen der Abschläge basieren in der Regel auf verfügbaren historischen internen und
/oder externen Wiederher-
stellungsdaten (gegebenenfalls können auch Expertenmeinungen herangezogen werden). Sie beinhalten auch eine zukunfts-
weisende Komponente in Form von Erhebungs
- und Bewertungsprognosen, die von Experten des Risikomanagements zur 
Verfü
gung gestellt werden. Wenn die Daten nicht ausreichend verfügbar oder nicht eindeutig sind, müssen konservativere 
Abschläge als sonst verwendet werden. Die Parameter für den Abschlag werden mindestens einmal jährlich überprüft.
 Risikotransfers
 Risikotransfers an dritte Parteien bilden eine Hauptfunktion unseres Risikosteuerungsprozesses und werden in verschiedenen 
Formen durchgeführt. Dazu gehören Komplettverkäufe, Absicherung von Einzeladressen und Portfolios sowie Verbriefungen. 
Risikotransfer
s werden von den jeweiligen Geschäftsbereichen und durch Strategic Corporate Lending (ﬁSCLﬂ) in Überein-
stimmung mit speziell genehmigten Vollmachten durchgeführt.
 SCL ist für die Steuerung des Kreditrisikos aus Krediten und Kreditzusagen innerhalb des Firm
enkunden
- und institutionellen 
Kundenkreditportfolios, des Portfolios strukturierter Finanzierungen sowie des Portfolios für Kredite an Unternehmen des 
deutschen Mittelstandes innerhalb unserer Konzernbereiche CB und IB verantwortlich.
 Als zentrale Preisre
ferenzstelle stellt SCL den jeweiligen Geschäftsfeldern der Unternehmensbereiche CB und IB die entspre-
chenden beobachteten oder abgeleiteten Kapitalmarktkonditionen für Kreditanträge bereit. Die Entscheidung über die Kredit-
vergabe durch die Geschäftseinhei
t bleibt jedoch dem Kreditrisikomanagement vorbehalten.
 Innerhalb dieses Kreditrisikokonzepts konzentriert sich SCL auf zwei wesentliche Ziele, die zur Verbesserung der Risikoma-
nagementdisziplin, zur Renditesteigerung sowie zum effizienteren Kapitaleinsatz
 beitragen sollen: 
 Œ Verringerung der einzeladressenbezogenen Kreditrisikokonzentrationen innerhalb eines Kreditportfolios sowie
 Œ Steuerung der Kreditengagements durch Anwendung von Techniken wie etwa Kreditverkäufen, Verbriefung von besicher-
ten Kreditforder
ungen, Ausfallversicherungen sowie Einzeladressen
- und Portfolio
-Credit Default Swaps.
   
 105  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qua
lität von Vermögenswerten
    Aufrechnungs
- und Sicherheitenvereinbarungen für Derivate und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte
 Die Aufrechnung wird bei außerbörslich abgeschlossenen und börsengehande
lten Derivaten angewandt. Darüber hinaus wird 
die Aufrechnung auch bei Wertpapierfinanzierungsgeschäften (z. B. Pensionsgeschäfte, Wertpapierleihgeschäfte und Margin 
Lending
-Transaktionen) angewandt, sofern die vertragliche Vereinbarung, Struktur und Natur
 der Risikominderung eine Auf-
rechnung mit dem zugrunde liegenden Kreditrisiko erlauben.
 Alle börsengehandelten Derivate werden über zentrale Kontrahenten (Central Counterparties, CCPs) abgewickelt, die sich 
zwischen den handelnden Unternehmen als Gegenpart
ei für jedes der Unternehmen befinden. Soweit gesetzlich erforderlich 
oder soweit verfügbar und mit unseren Geschäftspartnern vereinbart, verwenden wir das CCP
-Clearing auch für unsere OTC
-Derivatgeschäfte.
 Der Dodd
-Frank Act und die damit zusammenhängende
n Vorschriften der Commodity Futures Trading Commission (—CFTCﬁ) 
schreiben CCP
-Clearing in den Vereinigten Staaten für bestimmte standardisierte OTC
-Derivattransaktionen vor, einschließ-
lich bestimmter Zinsswaps und Index
-Credit
-Default
-Swaps, vorbehaltlich
 begrenzter Ausnahmen gegenüber bestimmten 
Kontrahenten. Die Europäische Verordnung (EU) Nr. 648/2012 über OTC
-Derivate, zentrale Gegenparteien und Transakti-
onsregister (—EMIR ") und die darauf aufbauenden Delegierten Verordnungen (EU) 2015/2205, (EU) 2016
/592 und (EU) 
2016/1178 der Kommission haben für bestimmte standardisierte OTC
-Derivate
-Transaktionen ein obligatorisches CCP
-Clea-
ring in der EU eingeführt. Das obligatorische CCP
-Clearing in der EU begann für bestimmte Zinsderivate am 21. Juni 2016 
und fü
r bestimmte iTraxx
-basierte Kreditderivate und zusätzliche Zinsderivate am 9. Februar 2017. Gemäß Artikel 4 Absatz
 2 der EMIR
-Verordnung können die zuständigen Behörden konzerninterne Transaktionen vom obligatorischen CCP
-Clearing, 
ausnehmen, sofern 
bestimmte Anforderungen, wie die vollständige Konsolidierung der konzerninternen Transaktionen und 
die Anwendung eines geeigneten zentralisierten Risikobewertungs
-, Mess
- und Kontrollverfahrens, erfüllt sind. Die Bank hat 
erfolgreich die Clearing
-Befreiung
 für eine Anzahl ihrer aufsichtsrechtlich konsolidierten Tochtergesellschaften mit konzernin-
ternen Derivaten beantragt, darunter z. B. Deutsche Bank Securities Inc. und Deutsche Bank Luxembourg SA. Zum 31. De-
zember 2020 darf die Bank die erworbenen Ausnahm
en von der EMIR
-Clearingpflicht für 57 bilaterale konzerninterne Bezie-
hungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Ausnahmen ist unterschiedlich, da nicht alle Unternehmen relevante, der Clea-
ringpflicht unterliegende Transaktionstypen eingehen. Von den 57 kon
zerninternen Beziehungen sind 14 Beziehungen, bei 
denen beide Unternehmen in der Union (EU) ansässig sind und für die eine vollständige Befreiung gewährt wurde, und 43 
sind Beziehungen, bei denen eine Niederlassung in einem Drittland niedergelassen ist (—B
eziehungen zu Drittländernﬁ). Für 
die Beziehungen zu Drittländern waren wiederholte Anträge für jede neue Anlageklasse erforderlich, für die die Clearingpflich
t gilt. Der Prozess fand im Laufe des Jahres 2017 statt. Solche wiederholten Anträge wurden seine
rzeit für 39 der Beziehungen 
zu Drittländern gestellt, wobei einige dieser Einheiten zwischenzeitlich liquidiert wurde. Aufgrund des —Brexitﬁ wird sich de
r Status einiger Konzernunternehmen von einem EU
-Unternehmen zu einem Unternehmen in einem Drittland ä
ndern. Es gibt 
zwei betroffene Konzernunternehmen im Vereinigten Königreich, wobei wir jedoch keine EMIR
-Clearing
-Ausnahme für diese 
Unternehmen beantragt haben.
 Das Regelwerk der CCPs sieht typischerweise die bilaterale Verrechnung aller am gleichen Tag u
nd in der gleichen Währung 
zahlbaren Beträge vor ("Payment Netting") und reduziert damit unser Abwicklungsrisiko. Abhängig vom Geschäftsmodell der 
zentralen Gegenpartei findet diese Verrechnung für alle Derivate oder nur für die Derivate derselben Klasse s
tatt. Die Regeln 
und Vorschriften vieler CCPs sehen auch die Beendigung, Schließung und Verrechnung aller geclearten Transaktionen bei 
Ausfall des CCPs vor ("Close
-out Netting"), was unser Kreditrisiko reduziert. In unseren Risikomessungs
- und Risikobewer-
tungsprozessen wenden wir das Close
-Out
-Netting nur in dem Maße an, wie wir glauben, dass die Close
-Out
-Netting
-Best-
immungen der jeweiligen CCP rechtsgültig und durchsetzbar sind.
 Um das Kreditrisiko aus außerbörslich abgeschlossenen 
Derivategeschäften zu r
eduzieren, sind wir grundsätzlich bemüht, wenn keine Abwicklung über eine zentrale Gegenpartei 
erfolgen kann, Rahmenverträge mit unseren Kunden abzuschließen (wie den Rahmenvertrag für Derivate der International 
Swaps and Derivatives Association, Inc (ISDA
) oder den deutschen Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte). Ein Rahmen-
vertrag ermöglicht es für das —Close
-out Nettingﬁ, dann, wenn der Geschäftspartner seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, 
die Ansprüche und Verpflichtungen sämtlicher vom Rahmenvertr
ag erfasster Derivategeschäfte so zu verrechnen, dass le-
diglich eine einzige Nettoforderung oder 
-verbindlichkeit gegenüber dem Geschäftspartner verbleibt. Für bestimmte Teile des 
Derivategeschäfts (z. B. Devisentransaktionen) schließen wir auch Rahmenvert
räge ab, unter denen das Zahlungsnetting in 
Bezug auf die von diesen Rahmenverträgen abgedeckten Transaktionen gilt, wodurch unser Erfüllungsrisiko reduziert wird. 
Im Rahmen unserer Risikomessungs
- und Risikobewertungsprozesse wenden wir Close
-Out
-Netting 
nur in dem Maße an, 
wie wir glauben, dass der Rahmenvertrag in allen relevanten Rechtsordnungen rechtsgültig und durchsetzbar ist.
 Darüber 
hinaus schließen wir auch Besicherungsvereinbarungen (—Credit Support Annexesﬁ, —CSAsﬁ) zu Rahmenverträgen ab, um das
 derivatebezogene Kreditrisiko weiter zu senken. Diese Besicherungsanhänge bieten grundsätzlich eine Risikominderung 
durch die regelmäßigen (gewöhnlich täglichen) Sicherheitennachschüsse für die besicherten Risikopositionen. Die Besiche-
rungsvereinbarungen 
erlauben darüber hinaus die Kündigung der zugrunde liegenden Derivategeschäfte, falls der Vertrags-
partner einer Aufforderung zum Sicherheitennachschuss nicht nachkommt. Wenn wir davon ausgehen, dass der Anhang 
durchsetzbar ist, spiegelt sich dies, wie auch
 bei der Aufrechnung, in unserer Beurteilung der besicherten Position wider. 
   
 106  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Die Regeln der DFA und CFTC inklusive der CFTC Regel § 23.504 sowie der EMIR und der Commission Delegated Regula-
tion, insbesondere den Commission Delegated Regulation (EU) 2016
/2251 führten die verpflichtende Nutzung der Master 
Agreements und CSA, die entweder vor oder zeitgleich mit dem Abschluss einer nicht zentral abgewickelten Derivatetrans-
aktion einzugehen sind, ein. Eine ähnliche Dokumentation ist nach den von den US
-Aufsi
chtsbehörden erlassenen US
-Ein-
schussregeln erforderlich und wird nach den SEC
-Vorschriften für SECURITY BASED SWAPS, die im Jahr 2021 in Kraft 
treten sollen, erforderlich sein. Gemäß den US
-Einschussregelungen sind wir verpflichtet, Einschusszahlungen für 
unsere 
Derivatpositionen mit anderen Derivatehändlern sowie mit unseren Kontrahenten zu leisten und zu erheben, die (a) "finanzielle
 Endnutzer" sind, wie dieser Begriff in den US
-Einschussregelungen definiert ist, und (b) einen durchschnittlichen täglichen
 Gesamtnennbetrag von nicht geclearten Swaps, nicht geclearten wertpapierbasierten Swaps, Devisentermingeschäften und 
Devisenswaps von mehr als 8 Mrd. US
-$ im Juni, Juli und August des vorangegangenen Kalenderjahres aufweisen. Die US
-Margin
-Regeln verpflic
hten uns zusätzlich, Nachschusszahlungen für unsere Derivate mit anderen Derivatehändlern und be-
stimmten finanziellen Endverbraucher
-Kontrahenten zu leisten und zu erheben. Diese Margin
-Anforderungen unterliegen ei-
nem Schwellenwert von 50 Mio. US
-$ für Ini
tial Margin, aber keinem Schwellenwert für Variation Margin, mit einem kombi-
nierten Mindesttransferbetrag von 500.000 US
-$. Die US
-Einschussanforderungen sind für große Banken seit September 
2016 in Kraft, wobei zusätzliche Nachschussanforderungen am 1. Mä
rz 2017 in Kraft getreten sind und zusätzliche Erstein-
schussanforderungen von September 2017 bis September 2022 schrittweise eingeführt werden. 
Die jeweiligen Compliance
-Daten hängen jeweils vom Transaktionsvolumen der Parteien und ihrer verbundenen Untern
ehmen ab. Die Einhaltung der 
SEC-Margin
-Anforderungen ist 
erst ab dem 
Konformitätsdatum für die Registrierung sicherheitsbasierter Swap
-Händler im 
November 2021 erforderlich.
 Unter Commission Delegated Regulation (EU) 2016/2251 , die die Margin Anforderung
en der EMIR implementiert, muss der 
CSA eine tägliche Bewertung und tägliche Nachschussforderung (Variation Margin) mit Nullschwelle (zero threshold) und 
einen maximalen Übertragungsbetrag von 500.000 • beinhalten. Für große Derivate über 8 Mrd
. • muss ein
e Einschussfor-
derung (Initial Margin) hinterlegt werden. Die Anforderungen zur Nachschussforderung (Variation Margin) unter EMIR werden 
vom 1. März 2017 an angewendet. Die Anforderungen für Sicherheitsleistungen werden schrittweise bis 1. September 2021 
eingeführt. Jedoch wurden Gesetzesänderungen am 17. Februar veröffentlicht, die unter anderem die Fristen bis ins Jahr 
2022 verlängern werden. Gemäß Artikel 31 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/2251 der Kommission kann eine EU
-Vertragspartei beschließen, 
in bestimmten nicht nettingrelevanten Ländern keine Margin mit Kontrahenten auszutauschen, 
sofern bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind. Entsprechend dem Artikel 11 (5) bis (10) EMIR dürfen entsprechende Auf-
sichtsbehörden Ausnahmegenehmigungen für konzern
interne Transaktionen erteilen. Während einige der Anforderungen 
identisch mit den EMIR Ausnahmeregelungen (siehe oben) sind, sind weitere Anforderungen, wie z.B. keine heutigen und 
zukünftigen Einschränkungen für den sofortigen Übertragungen innerhalb der
 Gruppe, zu beachten. Die Bank macht von 
dieser Ausnahmeregelung Gebrauch. Zum 31. Dezember 2020 hat die Bank für eine Reihe von bilaterale konzerninterne 
Beziehungen konzerninterne Ausnahmen von der EMIR
-Sicherheitenverpflichtung erhalten. Diese sind unte
r https://www.db.com/company/en/intra
-group
-exemptions
--margining.htm publiziert. Für Drittlandstöchter ist die konzernin-
terne Freistellung derzeit bis zum 21. Dezember 2020 bzw. vier Monate nach Veröffentlichung einer Äquivalenzentscheidung 
der EU
-Kommiss
ion gemäß Artikel 13 Abs. 2 EMIR befristet, es sei denn, es wird im Falle einer Äquivalenzentscheidung ein 
Folgeantrag auf Freistellung gestellt und bewilligt. Die oben erwähnten anstehenden Gesetzesänderungen werden diese Frist 
bis 30. Juni 2022 verlänger
n, aber auch für Drittländer ohne Äquivalenzentscheidung wird eine erneute Antragstellung erfor-
derlich sein. Für einige bilaterale konzerninterne Beziehungen kann die Befreiung von der EMIR
-Marginanforderung auf 
Grundlage von Artikel 11 Absatz 5 der EMIR
-Verordnung verwendet werden, d.h. ohne dass ein Antrag erforderlich ist, da 
beide Unternehmen in demselben EU
-Mitgliedstaat niedergelassen sind. Aufgrund des —Brexitﬁ ändert sich der Status der 
einen 
konzerninternen
 Einheit, die in der 
veröffentlichten
 List
e enthalten
 ist, von einem EU
-Unternehmen in ein U
nternehmen 
in einem Drittland. 
Dieses Unternehmen wurde zum 31. Dezember 2020 von der Befreiungsliste gestrichen, und die Margen-
befreiung wird bis auf Weiteres nicht mehr angewendet.
 In einigen Besicherungs
anhängen zu Rahmenverträgen haben wir ratingbezogene Klauseln vereinbart, die vorsehen, dass 
eine Partei zusätzliche Sicherheiten stellen muss, wenn ihre Bonitätsbewertung herabgestuft wird. Wir schließen auch Rah-
menverträge ab, die im Falle der Verschlech
terung der Bonitätseinstufung einer Partei das Recht zur Kündigung durch die 
andere Partei vorsehen. Diese Herabstufungsklauseln in den Besicherungsanhängen und Rahmenverträgen finden üblicher-
weise auf beide Parteien Anwendung, können aber auch in manchen 
Fällen nur gegen uns wirken. Wir analysieren und 
überwachen in unserem Stresstestansatz für Liquiditätsrisiken laufend unsere möglichen Eventualzahlungsverpflichtungen, 
die aus einer Herabstufung resultieren. Für eine Darstellung der quantitativen Auswirku
ngen einer Herabstufung unserer Bo-
nitätsbewertung siehe Tabelle —Stresstestergebnisseﬁ im Kapitel —Liquiditätsrisikoﬁ.
 Konzentration bei der Kreditrisikominderung
 Bei der Kreditrisikominderung kann es zu Konzentrationen kommen, wenn mehrere Garantiegeber u
nd Anbieter von Kredit-
derivaten mit ähnlichen ökonomischen Merkmalen an vergleichbaren Aktivitäten beteiligt sind und ihre Fähigkeit zur Erfüllung 
der vertraglichen Verpflichtungen durch Änderungen im Wirtschafts
- oder Branchenumfeld beeinträchtigt wird. F
ür die Über-
wachung der Aktivitäten zur Kreditrisikominderung verwenden wir eine Palette von quantitativen Instrumenten und Messgrö-
ßen. 
 
 107  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanagement und Qualität von Vermögenswerten
    Für weitere qualitative und quantitative Details in Bezug auf die Anwendung von Kreditrisikominderungen und potenziellen
 Konzentrationen verweisen wir auf den Abschnitt —Maximales Kreditrisikoﬁ. 
 Steuerung von Kreditrisiken auf Portfolioebene
 Auf Portfolioebene können Kreditrisikokonzentrationen dann entstehen, wenn wir wesentliche Engagements mit einer Vielzahl 
von Kunden 
mit ähnlichen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen oder vergleichbaren Geschäftsaktivitäten unterhalten und 
diese Gemeinsamkeiten dazu führen können, dass die Geschäftspartner ihre vertraglichen Verpflichtungen nicht erfüllen kön-
nen, da sie in gleicher Weise
 von Änderungen der wirtschaftlichen oder branchenbezogenen Rahmenbedingungen betroffen 
sind. 
 Unser Portfoliomanagement hält geeignete Analysen zur Bestimmung von Konzentrationen bereit, um diese auf ein akzep-
tables Niveau zu begrenzen.
 Steuerung von 
Branchenrisiken
 Für die Steuerung von Branchenrisiken haben wir unsere institutionellen Kunden in verschiedene Branchenteilportfolios klas-
sifiziert. Portfolios werden abhängig von Portfoliogröße und Risikoprofil sowie Risikoentwicklung regelmäßig überprüft
. Grö-
ßere / riskantere Portfolios werden mindestens jährlich überprüft. Dieser Bericht zeigt Branchenentwicklungen und Risiken für
 unser Kreditportfolio, überprüft Konzentrationsrisiken und analysiert das Risiko
-Rendite
-Profil des Portfolios. Zudem enthält
 er Stresstests hinsichtlich der Reaktion des jeweiligen Teilportfolios bei einem wirtschaftlichen Abschwung. Schlussendlich 
wird diese Analyse genutzt, um Kreditstrategien bezüglich des jeweiligen Portfolios zu definieren. 
 Im Rahmen der Steuerung unserer
 Bra
nchenrisiken werden Schwellenwerte für aggregierte Kreditlimite für Geschäftspartner 
innerhalb jedes Branchen
-Teilportfolios festgelegt. Zu Zwecken des Risikomanagements folgt die Aggregation von Limiten 
über Branchen hinweg einer internen Risikobetrac
htung, die nicht mit der an anderer Stelle in diesem Bericht verwendeten, 
auf NACE
-Codes (Nomenclature des Activities Economiques dans la Communate Europeenne) basierenden Sichtweise über-
einstimmen muss. Für das Enterprise Risk Committee werden regelmäßig 
Übersichten erstellt, um die jüngsten Entwicklungen 
zu diskutieren und erforderlichenfalls Maßnahmen zu vereinbaren.
 Neben dem Kreditrisiko umfasst unser Branchenrisikorahmen Schwellenwerte für gehandelte Kreditpositionen, während wich-
tige nichtfinanzielle
 Risiken genau überwacht werden.
 Steuerung des Länderrisikos
 Die Vermeidung von hohen Konzentrationen auf regionaler Ebene ist ein integraler Bestandteil unseres Kreditrisikomanage-
mentkonzepts. Zu diesem Zweck werden Länderrisiko
-Schwellenwerte für Schwell
enländer sowie ausgewählte Industrielän-
der (basierend auf internen Bonitätseinstufungen von Länderrisiken) gesetzt. Schwellenländer sind unterteilt in Regionen. 
Ähnlich wie das Branchenrisiko werden Länderportfolios regelmäßig nach der Portfoliogröße und d
em Risikoprofil sowie der 
Risikoentwicklung überprüft. Größere / riskantere Portfolios werden mindestens jährlich überprüft. Dieser Bericht zeigt we-
sentliche makroökonomische Entwicklungen und Aussichten, überprüft die Zusammensetzung des Portfolios und Ko
nzentra-
tionsrisiken und analysiert das Risiko
-Rendite
-Profil des Portfolios. Auf dieser Grundlage werden die Risikobereitschaft und 
die Strategien für die Länder festgelegt. 
 In unserem Länderrisiko
-Management sind Limite für Kundenrisiken im jeweiligen La
nd gesetzt, um das aggregierte Kreditri-
siko in Abhängigkeit von länderspezifischen wirtschaftlichen und politischen Ereignissen zu steuern. Diese Schwellenwerte 
decken Engagements gegenüber Unternehmen mit lokalem Sitz ab, einschließlich Tochtergesellschaf
ten ausländischer mul-
tinationaler Konzerne, sowie Unternehmen, die wirtschaftlich oder operativ stark von einem bestimmten Land abhängig sind, 
obwohl sie ihren Sitz außerhalb des Landes haben. Darüber hinaus werden Schwellenwerte für das Gap
-Risiko festgel
egt, 
um das Verlustrisiko aufgrund von Fehlentwicklungen innerhalb eines Landes zu kontrollieren. Zu Zwecken des Risikomana-
gements folgt die Aggregation von Engagements über Länder hinweg daher einer internen Risikobetrachtung, die von der an 
anderer Stell
e in diesem Bericht verwendeten geografischen Exposure
-Betrachtung abweichen kann.
 Über das Kreditrisiko hinaus umfasst unser Country Risk Framework Schwellenwerte für Handelspositionen in Schwellenlän-
dern und ausgewählten entwickelten Märkten, die den agg
regierten Marktwert der gehandelten Kreditrisikopositionen messen. 
Für Emerging Markets werden außerdem Schwellenwerte festgelegt, um die Auswirkungen auf Gewinn und Verlust unter 
bestimmten Länderstressszenarien auf Handelspositionen im gesamten Portfolio
 der Bank zu messen. Darüber hinaus wer-
den Schwellenwerte für die Kapitalpositionen und das konzerninterne Finanzierungsengagement der Deutsche Bank
-Einhei-
ten in den oben genannten Ländern festgelegt, da diese grenzüberschreitenden Positionen mit einem Tra
nsferrisiko verbun-
den sind. Wichtige nicht
-finanzielle Risiken werden genau überwacht. 
   
 108  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditrisikomanageme
nt und Qualität von Vermögenswerten
    Unsere Einstufungen des Länderrisikos sind ein wesentliches Instrument für das Länderrisikomanagement und beinhalten: 
 Œ Bonitätseinstufung von Staaten (festgelegt und 
gemanagt von ERM): Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass ein 
Staat seinen Verpflichtungen in Fremdwährung oder seiner eigenen Währung nicht nachkommt. 
 Œ Bonitätseinstufung des Transferrisikos (festgelegt und gemanagt von ERM): Eine Messgröße der Wahrs
cheinlichkeit, dass 
ein Transferrisikoereignis eintritt, das heißt das Kreditrisiko, das entsteht, wenn ein grundsätzlich zahlungsfähiger und 
zahlungswilliger Schuldner seine Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen kann, da er wegen der Auferlegung staatlic
her 
oder aufsichtsrechtlicher Kontrollen keine Devisen beschaffen oder Vermögenswerte nicht an Nichtgebietsansässige über-
tragen kann.
 Sämtliche Bonitätseinstufungen von Staaten und des Transferrisikos werden mindestens einmal jährlich überprüft.
 Produktspe
zifisches Risikomanagement
 Ergänzend zu unserem Ansatz für Kontrahenten
-, Branchen
- und Länderrisiken konzentrieren wir uns auf produkt
- bzw. ver-
mögensklassenspezifische Risikokonzentrationen und setzen Limite oder Schwellenwerte, wenn dies für das Risikom
anage-ment erforderlich ist. Spezifische Risikolimite werden insbesondere dann gesetzt, wenn eine Konzentration von Geschäften 
einer bestimmten Art unter bestimmten Bedingungen zu signifikanten Verlusten führen könnte. Korrelierte Verluste können in 
diesem 
Zusammenhang aus Störungen der Funktionsweise von Finanzmärkten, signifikanten Bewegungen von Marktpara-
metern, auf die das jeweilige Produkt empfindlich reagiert, makroökonomischen Ausfallszenarien oder anderen Faktoren re-
sultieren. Ein besonderer Schwerpu
nkt liegt auf Geschäften mit versicherungstechnischen Risiken, bei denen wir Verpflich-
tungen mit der Absicht eingehen, einen Teil des Risikos an Dritte weiterzuverkaufen oder zu verteilen. Zu diesen Engagements 
gehören die Zusage von Bankkrediten zur Syndi
zierung in den Fremdkapitalmarkt und Überbrückungskredite für die Emission 
von Anleihen. Die inhärenten Risiken einer erfolglosen 
Syndizierung
 des Kreditvolumens 
oder der Platzierung 
von
 Anleihen 
bestehen in einer verzögerten 
Syndizierung
, der Finanzierung
 der zugrunde liegenden Kredite sowie einem Preisrisiko, da 
einige Underwriting
-Zusagen zusätzlich einem Marktrisiko in Form von sich ausweitenden Credit Spreads ausgesetzt sind. 
Wo anwendbar, sichern wir dieses Credit
-Spread
-Risiko dynamisch ab, um innerh
alb des genehmigten Rahmens für Marktri-
sikolimits zu bleiben.
 Eine wichtige Anlageklasse, in der die Deutsche Bank im Underwriting aktiv ist, ist das Leverage Lending, das wir hauptsäch-
lich über unsere Geschäftseinheit Leveraged Debt Capital Markets (LDCM)
 ausführen. Das Geschäftsmodell ist ein gebüh-
renbasierter 
—Originate
-to-Distribute
ﬁ-Ansatz, der sich auf die Verteilung von weitgehend ungedeckten Underwriting
-Engage-
ments in den Kapitalmarkt konzentriert. Die oben erwähnten Risiken in Bezug auf die Vertei
lung und die Entwicklung der 
Kreditspreads gelten für diesen Geschäftsbereich, werden jedoch im Rahmen einer Reihe spezifischer Nominal
- und Marktri-
sikolimite gesteuert. Letztere erfordern, dass der Geschäftsbereich auch seine Underwriting
-Pipeline gegen M
arktverwerfun-
gen absichert. Das gebührenbasierte Modell unseres Geschäftsbereichs LDCM beinhaltet einen restriktiven Ansatz für Risi-
kokonzentrationen auf Einzelnamen, die in der Bilanz der Deutschen Bank verbleiben, was zu einem diversifizierten Gesamt-
port
folio ohne wesentliche Konzentrationen führt. Das daraus resultierende längerfristige bilanzielle Portfolio unterliegt eben-
falls einem umfassenden Kreditlimit
- und Absicherungsrahmen.
 Die Deutsche Bank geht auch Underwriting
-Risiken in Bezug auf gewerblich
e Immobilienkredite (CRE) ein, vor allem im CRE
-Geschäftsbereich der Investment Bank, wo Kredite mit der Absicht der Verbriefung an den Kapitalmärkten oder der Syndizie-
rung an andere Kreditgeber vergeben werden können. Die vorgenannten inhärenten Underwrit
ing
-Risiken, wie z. B. verzö-
gerte 
Syndizierung
 und Preisrisiko, werden durch Nominalwertbegrenzungen, Marktrisikolimite und Absicherung gegen das 
Risiko von Marktverwerfungen gesteuert
 Neben dem versicherungstechnischen Risiko wird auch auf die Konzentrati
on von Geschäften mit spezifischer Risikodynamik 
geachtet (u. a. Risiko bei gewerblichen Immobilien und Risiko aus Verbriefungspositionen).
 Darüber hinaus definiert die Deutsche Bank ihre Risikobereitschaft auf Bereichs
-, Assetklassen
- (Produkt
-) und Gesch
äfts-
einheitsebene. Darüber hinaus werden unser Private Bank
- und bestimmte Commercial Banking
-Geschäfte über produktspe-
zifische Strategien gesteuert, die unsere Risikobereitschaft für hinreichend homogene Portfolios festlegen, wie z. B. die Ret
ail
-Portfoli
os von Hypotheken und Consumer
-Finance
-Produkten sowie Produkte für Geschäftskunden. Hier werden Risikoana-
lysen auf Portfolioebene durchgeführt. Analysen für einzelne Kunden sind von untergeordneter Bedeutung. Im Wealth Ma-
nagement werden Zielgrößen für glo
bale Konzentrationen entlang von Produkten sowie auf Basis von Art und Liquidität der 
Sicherheiten festgelegt.
 
 109  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Steuerung des Marktrisikos
    Steuerung des Marktrisik
os Rahmenwerk für das Marktrisiko
 Ein Großteil unserer Geschäftsaktivitäten unterliegt Marktrisiken, definiert als die 
Möglichkeit der Veränderung der Marktwerte 
unserer Handels
- und Anlagepositionen. Risiken können aus Änderungen bei Zinssätzen, Bonitätsaufschlägen, Wechselkur-
sen, Aktienkursen, Rohwarenpreisen und anderen relevanten Parametern wie Marktvolatilitäten und m
arktbezogenen Aus-
fallwahrscheinlichkeiten entstehen.
 Market Risk Management ist ein Bereich unserer unabhängigen Risk
-Funktion und gehört zum konzernweiten Market und 
Valuation Risk Management. Eines der Hauptziele des Market Risk Managements (MRM ist es, 
sicherzustellen, dass sich 
das Risiko unserer Geschäftseinheiten innerhalb des gebilligten Risikoappetits befindet und angemessen ist im Sinne der 
definierten Strategie. Zur Erreichung dieses Ziels arbeitet Market Risk Management eng mit den Risikonehmern 
(Geschäfts-
einheiten) und anderen Kontroll
- und Unterstützungsfunktionen zusammen.
 Wir unterscheiden grundsätzlich drei unterschiedliche Arten von Marktrisiken:
 Œ Das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten (Trading Market Risk, TMR) entsteht in erster Linie durch
 Marktpflegeaktivitäten im 
Unternehmensbereich Investment
- und Unternehmensbank. Dazu gehört das Eingehen von Positionen in Schuldtiteln, 
Aktien, Fremdwährungen, sonstigen Wertpapieren und Rohstoffen sowie in entsprechenden Derivaten.
 Œ Das handelsbezogene A
usfallrisiko (Traded Default Risk, TDR) resultiert aus Ausfällen sowie Bonitätsveränderungen.
 Œ Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten (Nontrading Market Risk, NTMR) resultiert aus Marktbewegungen, in erster 
Linie außerhalb der Aktivitäten unserer Hande
lsbereiche, in unserem Anlagebuch und aus außerbilanziellen Positionen. 
Dieses schließt Zinsrisiken, Credit
-Spread
-Risiken, Investitionsrisiken und Fremdwährungsrisiken ein sowie Marktrisiken, 
die aus unseren Pensionsverpflichtungen, Garantiefonds und akti
enbasierten Vergütungen resultieren. Das Marktrisiko 
aus Nichthandelsaktivitäten beinhaltet auch Risiken aus der Modellierung von Kundendepots sowie Spar
- und Kreditpro-
dukten.
 Die Steuerungsfunktion des Market Risk Managements wurde aufgesetzt und definier
t, um die Überwachung aller Marktrisi-
ken, ein effizientes Entscheidungsmanagement und eine zeitnahe Eskalation an die Geschäftsleitung zu unterstützen.
 Das Market Risk Management definiert und implementiert ein Rahmenwerk für die systematische Identifizier
ung, Beurteilung, 
Überwachung und Meldung unserer Marktrisiken. Marktrisiko
-Manager identifizieren Marktrisiken mittels aktiver Portfolioana-
lyse und Kooperation mit den Geschäftseinheiten.
 Messung des Marktrisikos
 Das Market Risk Management hat die Aufgabe
, alle Arten von Marktrisiken mittels spezifischer Risikomessgrößen, die den 
jeweiligen ökonomischen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen entsprechen, umfassend zu ermitteln.
 Nach Maßgabe der ökonomischen und aufsichtsbehördlichen Anforderungen messen 
wir Marktrisiken anhand von mehreren 
intern entwickelten wesentlichen Risikokennzahlen und aufsichtsrechtlich definierten Marktrisikoansätzen.
 Marktrisiko aus Handelsaktivitäten 
 Unser wichtigster Mechanismus zur Steuerung des Marktrisikos aus Handelsakti
vitäten ist die Anwendung unseres Rahmen-
werks betreffend die Risikotoleranz, von welchem das Limit
-Rahmenwerk eine Schlüsselkomponente ist. Unterstützt durch 
das Market Risk Management legt unser Vorstand für die Marktrisiken im Handelsbuch konzernweite Li
mite für Value
-at-Risk, 
für das Ökonomische Kapital sowie für Portfoliostresstests fest. Das Market Risk Management teilt dieses Gesamtlimit auf die 
Geschäftsbereiche und deren Geschäftseinheiten auf. Grundlage hierfür sind vorgesehene Geschäftspläne und d
ie Risikon-
eigung. 
 Des Weiteren gibt es innerhalb von Market Risk Management mit den Geschäftsbereichen abgestimmte Führungspersonen, 
um geschäftsspezifische Limite, sogenannte Business Limits, festzulegen, indem sie das Limit auf einzelne Portfolios oder 
geogr
afische Regionen aufteilen. 
 Value
-at-Risk
- und Limite für das Ökonomische Kapital sowie Portfolio
-Stresstests werden für die Steuerung aller Arten von 
Marktrisiken auf Gesamtportfolioebene verwendet. Als zusätzliches und ergänzendes Instrument führt 
das Market Risk Ma-
nagement zur Steuerung bestimmter Portfolios und Risikoarten zusätzlich Risikoanalysen und geschäftsbereichsspezifische 
Stresstests durch. Limite werden darüber hinaus für Sensitivitäten und Konzentrations
-/Liquiditätsrisiken sowie Stress
tests 
auf Geschäftsbereichsebene und für Ereignisrisiko
-Szenarien festgelegt. 
 
 110  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Steuerung des M
arktrisikos
    Die Geschäftssparten sind verantwortlich für das Einhalten der Limite, die für die Überwachung von Engagements und die 
entsprechende Berichterstattung maßgeblich sind. Die vom M
arket Risk Management festgesetzten Marktrisikolimite werden 
auf täglicher, wöchentlicher und monatlicher Basis überwacht. 
 Intern entwickelte Modelle 
 Value
-at-Risk (VaR) 
 VaR ist ein quantitatives Maß für das Risiko eines potenziellen (Wert
-)Verlusts bei
 einer zum beizulegenden Zeitwert zu be-
wertenden Position aufgrund von Marktschwankungen, der innerhalb eines festgelegten Zeitraums und auf einem bestimmten 
Konfidenzniveau mit einer definierten Wahrscheinlichkeit nicht überschritten werden sollte. 
 Unser
 Value
-at-Risk für das Handelsgeschäft wird anhand unseres internen Modells ermittelt. Im Oktober
 1998 hat das Bun-
desaufsichtsamt für das Kreditwesen, ein Vorgängerinstitut der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, unser inter-
nes Modell zur Bere
chnung des aufsichtsrechtlichen Kapitalbedarfs für allgemeine und spezifische Marktrisiken genehmigt, 
welches auf einem sensitivitätsbasierten Monte
-Carlo
-Ansatz basierte. Im Oktober 2020 genehmigte die EZB eine wesentliche 
Änderung unseres VaR
-Modells, da
s nun ein historischer Simulationsansatz ist, bei dem überwiegend eine vollständige Neu-
bewertung verwendet wird, obwohl einige Portfolios weiterhin auf einem sensitivitätsbasierten Ansatz basieren. Der neue 
Ansatz wird sowohl für das Risikomanagement als a
uch für die Kapitalanforderungen verwendet.
 Der neue Ansatz bietet eine genauere Modellierung unserer Risiken, erweitert unsere Analysefunktionen und bietet ein effek-
tiveres Werkzeug für das Risikomanagement. Die Implementierung des VaR für historische Sim
ulationen ermöglich nicht nur 
eine genauere Darstellung des Marktrisikos, sondern hat auch eine noch engere Angleichung unserer Marktrisikosysteme 
und -modelle auf unsere Tagesendpreise ermöglicht. 
 Der Risikomanagement
-VaR ist auf ein Konfidenzniveau von 
99% und eine Haltedauer von einem Tag kalibriert. Dies bedeu-
tet, dass wir eine Wahrscheinlichkeit von 1 zu 100 schätzen, dass ein Marktwertverlust aus unseren Handelspositionen min-
destens so hoch ist wie der gemeldete VaR. Für das regulatorische Kapital is
t unser VaR
-Modell auf ein Konfidenzintervall 
von 99% und eine Haltedauer von zehn Tagen kalibriert.
 Die Berechnung verwendet eine historische Simulationstechnik, bei der historische Marktdaten eines Jahres und beobachtete 
Korrelationen zwischen den Risiko
faktoren während dieses Zeitraums von einem Jahr verwendet werden.
 Unser VaR
-Modell berücksichtigt eine umfassende Reihe von Risikofaktoren für alle Anlageklassen. Hauptrisikofaktoren sind 
Swap
- / Government
-Kurven, index
- und emittentenbezogene 
Kreditkurven, Aktien
- und Indexpreise, Wechselkurse, Rohstoff-
preise sowie deren implizite Volatilitäten. Um die Vollständigkeit der Risikodeckung sicherzustellen, können Risikofaktoren 
zweiter Ordnung, z.B. Geldmarktbasis, implizite Dividenden, optionsbere
inigte Spreads und Leasingraten für Edelmetalle 
ebenfalls in die VaR
-Berechnung einbezogen werden. Die Liste der im VaR
-Modell enthaltenen Risikofaktoren wird regelmä-
ßig überprüft und im Rahmen der laufenden Überprüfung der Modellleistung erweitert.
 Das Mo
dell berücksichtigt sowohl lineare als auch insbesondere für Derivate nichtlineare Auswirkungen, hauptsächlich durch 
einen vollständigen Neubewertungsansatz, verwendet jedoch auch einen sensitivitätsbasierten Ansatz für bestimmte Portfo-
lios. Der vollständi
ge Neubewertungsansatz verwendet die historischen Änderungen der Risikofaktoren als Input für die Preis-
funktionen. Dieser Ansatz ist zwar rechenintensiv, bietet jedoch eine genauere Sicht auf das Marktrisiko für nichtlineare Pos
i-tionen, insbesondere unter 
Stressszenarien. Der sensitivitätsbasierte Ansatz verwendet Sensitivitäten für zugrunde liegende 
Risikofaktoren in Kombination mit historischen Änderungen dieser Risikofaktoren.
 Für jede Geschäftseinheit wird ein spezifischer Var für jede Risikoart berechn
et, z.B. Zinsrisiko, Credit Spread Risiko, Aktien-
risiko, Wechselkursrisiko und Rohstoffrisiko. Der —Diversifikationseffektﬁ reflektiert den Umstand, dass der gesamte VaR an 
einem bestimmten Tag geringer sein wird als die Summe des VaR der einzelnen Risikoa
rten. Eine einfache Addition der 
Zahlen für die einzelnen Risikoarten zur Erlangung eines aggregierten VaR würde die Annahme unterstellen, dass die Verluste 
in allen Risikoarten gleichzeitig eintreten.
 Der VaR
-Ansatz ermöglicht uns ein konstantes, einheitl
iches Risikomaß auf unsere Risiken der Zeitwerte. Dies ermöglicht 
einen Vergleich von Risiken in verschiedenen Geschäftsfeldern sowie die Aggregation und Verrechnung von Positionen in 
einem Portfolio. Damit können Korrelationen und Kompensationen zwischen 
verschiedenen Vermögensklassen berücksichtigt 
werden. Darüber hinaus ermöglicht er einen Vergleich unseres Marktrisikos sowohl über bestimmte Zeiträume hinweg als 
auch mit unseren täglichen Handelsergebnissen.
   
 111  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Steuerung des Marktrisikos
    Bei der Verwendung von VaR
-Ergebnissen sollt
en eine Reihe von Überlegungen berücksichtigt werden. Diese schließen ein:
 Œ Die Verwendung historischer Marktdaten ist möglicherweise kein guter Indikator für potenzielle zukünftige Ereignisse, ins-
besondere solche, die extremer Natur sind. Diese —rückwärtsg
erichteteﬁ Einschränkung kann dazu führen, dass der VaR 
zukünftige potenzielle Verluste unterschätzt (wie im Jahr 2008), aber auch dazu, dass er unmittelbar nach einer Phase 
erheblichen Stresses (wie bei der COVID
-19-Pandemie) überbewertet wird.
 Œ Die eintäg
ige Haltedauer erfasst das Marktrisiko in Zeiten der Illiquidität nicht vollständig, wenn Positionen nicht innerhalb 
eines Tages geschlossen oder abgesichert werden können.
 Œ Der VaR zeigt nicht den potenziellen Verlust über das 99. Quantil hinaus an.
 Œ Das In
tra
-Day
-Risiko wird in der VaR
-Berechnung am Ende des Tages nicht berücksichtigt.
 Œ Das Handels
- oder Bankbuch kann Risiken enthalten, die nur teilweise oder nicht vom VaR
-Modell erfasst werden.
 Unser Prozess der systematischen Erfassung und Bewertung von Ri
siken, die derzeit in unserem VaR
-Modell nicht erfasst 
werden, wurde weiterentwickelt und verbessert. Es wird eine Bewertung vorgenommen, um den Grad der Wesentlichkeit 
dieser Risiken zu bestimmen, und wesentliche Risiken werden für die Aufnahme in unser i
nternes Modell priorisiert. Risiken, 
die nicht im VaR enthalten sind, werden regelmäßig über unser RNIV
-Framework (Risk Not In VaR) überwacht und bewertet. 
Dieser Rahmen wurde auch im Jahr 2020 grundlegend überarbeitet. Dazu gehört die Anpassung der Method
en an den Ansatz 
der historischen Simulation, der wiederum eine genauere Schätzung des Beitrags dieser fehlenden Elemente und ihrer po-
tenziellen Kapitalisierung liefert.
 Wir entwickeln unsere eigenen Risikomodelle ständig weiter und stellen umfangreiche Re
ssourcen zu ihrer Überprüfung und 
Verbesserung bereit.
 Stress
-Value
-at-Risk
 Stress
-Value
-at-Risk (SVaR) berechnet die Stress
-Value
-at-Risk
-Kennzahl basierend auf einem Zeitraum von einem Jahr mit 
erheblichem Marktstress. Wir berechnen die Stress
-Value
-at-Risk
-Kennzahl mit einem Konfidenzniveau von 99
 % und einer 
Haltedauer von 10 Tagen. Unsere Berechnung des Stress
-Value
-at-Risk und des Value
-at-Risk erfolgt anhand der selben 
Systeme, Handelsinformationen und Prozesse. Der einzige Unterschied besteht darin,
 dass historische Marktdaten und beo-
bachtete Korrelationen aus einer Zeit erheblicher finanzieller Belastungen (d. h. durch hohe Volatilitäten gekennzeichnet) al
s Eingabe für die historische Simulation verwendet werden.
 Der Auswahlprozess zur Selektion für
 das Zeitfenster der Stress
-Value
-at-Risk
-Berechnung 
basiert auf der Identifizierung 
eines Zeitfensters, das durch eine hohe Volatilität der Top
-Value
-at-Risk
-Treiber gekennzeichnet ist. 
Das hierdurch identifi-
zierte Zeitfenster wird bestätigt, indem der SV
aR auf Konzernebene mit benachbarten Zeitfenstern verglichen wird.
 Nach dem im 
vierten
 Quartal 2020 eingeführten Modell der historischen Simulation war die Kapitalberechnung für den VaR 
höher als die für den gestressten VaR, was normalerweise zu einer Ände
rung des für den SVaR verwendeten Zeitfensters 
führen würde. Nach den Anweisungen unserer Aufsichtsbehörden hat sich die Auswahl dieses Fensters für gestresste Perio-
den bis 2021 verzögert, da der aktuelle VaR bereits auf dieser stärker belasteten Periode b
asiert, die von COVID
-19 bestimmt 
wird.
 Inkrementeller
 Risikoaufschlag
 Der Inkrementelle Risikoaufschlag deckt die Ausfall
- und Migrationsrisiken für mit Kreditrisiken belegenen Positionen im Han-
delsbuch ab. Wir nutzen ein Monte Carlo
-Simulationsverfahren 
für die Berechnung des Inkrementellen Risikoaufschlags als 
99,9
 %-Quantil der Portfolioverlustverteilung über einen einjährigen Kapitalhorizont und für die Zuordnung des anteiligen In-
krementellen Risikoaufschlags für Einzelpositionen. 
 Das Modell berücksic
htigt die Ausfall
- und Migrationsrisiken aller Portfolios mithilfe einer präzisen und konsistenten quantita-
tiven Methode. Wesentliche Parameter für die Berechnung des Inkrementellen Risikoaufschlags sind Risikopositionswerte, 
Rückflussquoten Restlaufzeiten
, Bonitätseinstufungen mit dazugehörigen Ausfall
- und Migrationswahrscheinlichkeiten sowie 
Parameter für die Emittentenkorrelationen.
   
 112  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Steuerung des Marktrisikos
    Marktrisiko
-Standardansatz
 Der Marktrisiko
-Standardansatz (MRSA) wird verwendet, um die aufsichtsrechtliche Eigenkapitalanforderung für das spezifi-
sche Marktrisiko für Verbriefungspositionen im Handelsbuch, bestimmte Investmentfonds und für das Langlebigkeitsrisiko wie 
in den Regula
rien der CRR/CRD geregelt wurde, zu bestimmen. 
 Das Langlebigkeitsrisiko ist das Risiko einer gegenläufigen Veränderung der Lebenserwartung, die zu einem Wertverlust von 
auf Langlebigkeit basierenden Verträgen und Transaktionen führt. Für Zwecke des Risiko
managements werden bei der Über-
wachung und Steuerung des Langlebigkeitsrisikos auch Stresstests sowie eine Zuweisung des Ökonomischen Kapitals ein-
gesetzt.
 Marktrisiko
-Stresstesting
 Stresstesting ist ein wichtiges Verfahren in der Risikosteuerung, mit dem d
ie potenziellen Auswirkungen extremer Marktereig-
nisse und extremer Veränderungen auf einzelne Risikofaktoren beurteilt werden. Es gehört zu den wichtigsten Messinstru-
menten zur Einschätzung des Marktrisikos unserer Positionen und ergänzt den VaR sowie das 
Ökonomische Kapital. Um die 
unterschiedlichen Risiken zu erfassen, führt das Market Risk Management unterschiedliche Arten von Stresstests durch 
Œ Portfoliostresstests, individuelle Stresstests auf Geschäftsbereichsebene, Event Risk
-Szenarien 
Œ und trägt a
uch zu konzern-
weiten Stresstests bei. Diese Stresstests decken eine weite Bandbreite an Härten ab. Sie sind konzipiert, um die Einkom-
mensstabilität und die Kapitaleignung zu testen.
 Ökonomischer Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten 
 Uns
er Modell für die Berechnung des Ökonomischen Kapitalbedarfs für das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten 
Œ auf dem 
Ökonomischen Kapital basierender skalierter Stress
-Value
-at-Risk (—SVaRﬁ) 
Œ umfasst zwei Kernkomponenten: die Kompo-
nente der allgemeinen Risik
en (—Common
-Risk
-Komponenteﬁ), die alle Risikotreiber bereichsübergreifend erfasst, und die 
Komponente des —geschäftsspezifischen Risikosﬁ, welche die Common Risk
-Komponente um eine Reihe von geschäftsspe-
zifischen Stresstests (Business Specific Stress Test
s, —BSSTsﬁ) ergänzt. Beide Komponenten werden anhand schwerer, in 
der Vergangenheit beobachteter Marktschocks kalibriert. Die Berechnung der Common
-Risk
-Komponente erfolgt mittels einer 
skalierten Version des Stress
-VaR, während die BSSTs eher spezifische 
produkt
-/geschäftsbezogene Risiken (z.B. komplexe 
Basisrisiken) sowie Risiken höherer Ordnung, die nicht in der Common
-Risk
-Komponente abgebildet sind, erfassen sollen.
 Der SVaR
-basierte ökonomische Kapitalbedarf verwendet weiterhin das Monte
-Carlo
-SVaR
-Rahmenwerk. 
 Ökonomischer Kapitalbedarf für das Ausfallrisiko aus Handelspositionen
 Das Ausfallrisiko aus Handelspositionen erfasst die relevanten vom Kreditrisiko betroffenen Positionen unserer Handels
- und Bankbücher. Handelsbuchpositionen werden mit Hilfe
 von Kontrollschwellen für einzeladressenbezogene Konzentrationen 
und Portfolios anhand der Bonitätseinstufung, des Volumens und der Liquidität von Market Risk Management überwacht. Die 
Kontrollschwellen für Risiken aus einzeladressenbezogenen Konzentratio
nen werden für zwei Kennziffern gesetzt: der Verlust 
bei Kreditausfall (Default Exposure), das heißt die Auswirkungen auf die GuV eines unmittelbaren Kreditausfalls bei aktueller
 Erlösquote, und das Anleihenäquivalent zum Zeitwert, also die offene Position
 bei einem Kreditausfall mit einer Erlösquote 
von null Prozent. Um die Effekte aus Diversifikation und Konzentration zu berücksichtigen, führen wir eine kombinierte Be-
rechnung des Ökonomischen Kapitals für das Ausfallrisiko aus Handelspositionen und das Kr
editrisiko durch. Wesentliche 
Parameter für die Berechnung des Ausfallrisikos aus Handelspositionen sind Risikopositionswerte, Rückflüsse und Ausfall-
wahrscheinlichkeiten sowie Laufzeiten.
 Die Wahrscheinlichkeit von gleichzeitigen Bonitätsverschlechterungen
 und Ausfällen 
wird durch die Korrelation von Ausfällen und Bonitätseinstufungen im Portfoliomodell ermittelt. Diese Korrelationen ergeben 
sich aus systematischen Faktoren, die Länder, Regionen und Branchen darstellen.
 Berichterstattung über Marktrisiken a
us Handelsaktivitäten
 Die Market
-Risk
-Management
-Berichterstattung sorgt für Transparenz der Risikoprofile und unterstützt das Erkennen der 
wichtigsten Marktrisiko
-Einflussfaktoren auf sämtlichen Organisationsebenen. Der Vorstand und die Senior Governance 
Com-
mittees erhalten regelmäßige und, je nach Erfordernis, Ad
-hoc-Berichte über Marktrisiken, das aufsichtsrechtliche Kapital und 
Stresstests. Die Senior Risk Committees werden in unterschiedlichen Abständen, unter anderem wöchentlich und monatlich, 
über Ri
siken informiert. 
 Darüber hinaus erstellt das Market Risk Management täglich und wöchentlich spezifische Berichte über Marktrisiken und 
meldet jeden Tag Limitüberschreitungen in den einzelnen Vermögensklassen.
 
 113  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Steuerung des Marktrisikos
    Vorsichtige Bewertung von zum beizulegenden Z
eitwert bilanzierten Aktiva 
 Wir haben den Betrag der zusätzlichen Bewertungsanpassungen auf Basis der Methode bestimmt, die in der Delegierten 
Verordnung (EU) 2016/101 niedergelegt ist, einschließlich der Änderung über die Delegierten Verordnung (EU) 2020
/866, die 
einen überarbeiteten Aggregationsfaktor vorsieht, der für die Dauer der extremen Marktvolatilität aufgrund der COVID
-19-Pandemie bis zum 31. Dezember 2020 gilt. 
 Zum 31. Dezember 2020 betrug der Betrag zusätzlicher Bewertungsanpassungen 1,4
 Mrd.
 • gegenüber 1,7
 Mrd.
 • zum 
31. Dezember 2019. Die Auswirkung des überarbeiteten Aggregationsfaktors zum 31
. Dezember 2020 betrug 0,5
 Mrd.
 •. Zum 31. Dezember 2020 reduzierte sich der erwartete Verlustbetrag durch Subtraktion der zusätzlichen 
Bewertungsanpas-
sungen auf 121 Mio. •, was die negative Auswirkung der zusätzlichen Bewertungsanpassungen auf unser hartes Kernkapital 
zu einem Teil verminderte.
 Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten 
 Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten stammt vor
 allem aus Aktivitäten außerhalb unserer Handelsbereiche, in unserem 
Anlagebuch und von bestimmten außerbilanziellen Positionen, und berücksichtigt die unterschiedliche Behandlung von Trans-
aktionen in der Rechnungslegung. Zu den signifikanten Marktrisikofa
ktoren, denen der Konzern ausgesetzt ist und die von 
Risikomanagementteams in diesem Bereich überwacht werden, gehören: 
 Œ Zinsrisiken (einschließlich Risiken aus eingebetteten Optionen und Verhaltensmustern bei bestimmten Produktarten), Cre-
dit
-Spread
-Risike
n, Währungsrisiken, Aktienrisiken (einschließlich Investitionen in Aktienmärkten und Private Equity sowie 
in Immobilien, Infrastruktur und Fondsvermögen);
 Œ Marktrisiken aus außerbilanziellen Positionen wie Pensionsplänen und Garantien sowie strukturelle Wäh
rungsrisiken und 
Risiken aus aktienbasierten Vergütungen.
 Wie bei Marktrisiko aus Handelsaktivitäten wird unser Risikotoleranz
- und Limit
-Rahmenwerk auch angewendet zur Steuerung 
des Marktrisikos aus Nichthandelsaktivitäten. Von unserem Vorstand festgesetz
te konzernweite Limite für das Ökonomische 
Kapital sowie für das barwertige
- und ertragsorientierte Zinsrisiko im Anlagebuch decken die Markrisiken aus Nichthandels-
aktivitäten ab. Das Marktrisikomanagement teilt die Gesamtlimite auf die Geschäftsbereiche u
nd deren Geschäftseinheiten 
auf. Das Limit
-Rahmenwerk für Nichthandelsaktivitäten wird ergänzt durch geschäftsbereichsspezifische Stresstests und Li-
mite für VaR und Sensitivitäten. Die vom Marktrisikomanagement festgesetzten Marktrisikolimite werden auf tä
glicher oder 
monatlicher Basis überwacht
 Zinsrisiken im Anlagebuch
 Zinsrisiko im Anlagebuch ist das momentane und zukünftige Risiko von Änderungen der Zinsstrukturkurven, bezogen auf das 
Kapital und auf die Erträge der Bank. Dies beinhaltet das Zinsanpassu
ngsrisiko (Gaprisiko), welches aus Unterschieden in 
der Laufzeit und der Zinsanpassung von Anlagebuchpositionen entsteht, das Basisrisiko, welches aus relativen Veränderun-
gen produktspezifischer Bewertungskurven resultiert, sowie das Optionsrisiko aus geha
ndelten Optionen sowie aus eingebet-
teten Optionselementen in Finanzinstrumenten.
 Der Konzern misst den Einfluss des Zinsrisikos sowohl hinsichtlich der Änderung auf den Barwert, als auch auf die Erträge 
der Bank. Unser Bereich Group Treasury hat das Mandat
, das Zinsrisiko im Anlagebuch zentral für den Konzern zu steuern. 
Das Marktrisikomanagement agiert dabei als unabhängige Aufsichtsfunktion.
 Die barwertbasierte Messung betrachtet die aus Zinsänderungen resultierende Veränderung des Barwerts der 
bilanziellen, 
Aktiva und Passiva, und außerbilanziellen Positionen des Anlagebuchs, unabhängig von deren Rechnungslegungsvorschrif-
ten. Dabei misst der Konzern das barwertige Zinsrisiko (—Delta EVEﬁ), definiert als der maximale Rückgang des Barwerts des 
Anl
agebuches der von der European Banking Authority (EBA) festgelegten sechs Standardszenarien zusätzlich zu internen 
Stress Szenarien zur Risikosteuerung.
 Die ertragsorientierte Messung betrachtet die Veränderungen des Nettozinseinkommens (NII), die aus Zins
änderungen re-
sultieren, verglichen mit dem Benchmark Szenario über einen definierten Zeithorizont. Dabei misst der Konzern das ertrags-
orientierte Zinsrisiko (—Delta NIIﬁ), definiert als der maximale Rückgang des Netto Zinseinkommens der von der European 
Banking Authority (EBA) festgelegten sechs Standardszenarien, zusätzlich zu internen Stress Szenarien zur Risikosteuerung, 
über einen Zeithorizont von einem Jahr verglichen mit einer zinskurvengeschätzten Marktentwicklung.
 Der Konzern verfügt über Risikomind
erungstechniken, die dazu dienen, das Zinsrisiko von Bankbuch Positionen innerhalb 
festgelegter Grenzen abzusichern. Das Zinsrisiko von nicht handelsbezogenen Positionen wird zu Treasury Markets & Invest-
ments transferiert. Das transferierte Nettorisiko wir
d mit IB Handelsbüchern abgesichert. Die Behandlung des Zinsrisikos in 

 114  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Steuerung des Marktrisikos
    den Handelsportfolien und die Anwendung des Value
-at-Risk
-Modells werden im Kapitel —Marktrisiko aus Handelsaktivitätenﬁ 
erläutert.
 Die Positionen im Anlagebuch sowie die im oberen Absc
hnitt beschriebenen Absicherungsgeschäfte folgen den Bilanzie-
rungsvorschriften, die im Abschnitt —Konzernanhangﬁ erläutert werden.
 Der —Model Risk Managementﬁ Bereich führt eine unabhängige Validierung der Modelle durch, die zur Messung des Zinsrisi-
kos im 
Anlagebuch verwendet werden.
 Die Messung von VaR und Sensitivitäten des Zinsrisikos erfolgt täglich. Die Messung und Berichterstattung in Bezug auf das 
wertorientierte Zinsrisiko und der Ertragsrisiken erfolgt monatlich. Grundsätzlich verwendet der Konzern
 dieselben
 Metriken 
im internen Berichtswesen, wie auch in diesem Bericht. Dies gilt sowohl für die Methode als auch für die zur Berechnung der 
Metriken angewandten Modellierungsannahmen. 
 Die wichtigsten Modellierungsannahmen der Deutschen Bank werden für
 die Positionen der Privatbank und der Unterneh-
mensbank angewandt. Diese Positionen sind dem Risiko von veränderndem Kundenverhalten bei Einlagen, Spar
- und Kre-
ditprodukten ausgesetzt.
 Der Konzern steuert das Zinsrisiko der vertraglich kurzfristigen Einlag
en durch einen replizierenden Portfolio Ansatz. Die 
Deutsche Bank bestimmt die effektive Laufzeit als die effektive Laufzeit dieses Portfolios. Zwecks Aufstellung des repliziere
n-den Portfolios, wird das Portfolio der vertraglich kurzfristigen Einlagen in D
imension wie Geschäftseinheit, Währung, Produkt 
und Lokation gebündelt. Die Hauptfaktoren, die die Zinsbindung beeinflussen, sind die Elastizität der Marktzinssätze für Ein-
lagen, die Volatilität der Einlagenhöhe sowie das zu beobachtende Kundenverhalten. F
ür die Berichtsperiode beträgt die 
effektive Laufzeit über alle replizierende Portfolios 2,14 Jahre. Die Deutsche Bank verwendet 15 Jahre als längste Zinsbin-
dung.
 Für die Kreditprodukte und einige der Spareinlagen berücksichtigt der Konzern das Kundenverha
lten frühzeitiger Rückzah-
lungen/Entnahmen. Die Parameter beruhen auf Erfahrungen aus der Vergangenheit, statistischen Analysen und Experten-
schätzungen.
 Des Weiteren kalkuliert der Konzern grundsätzlich die auf das Zinsrisiko im Anlagebuch bezogenen Metrike
n in der Vertrags-
währung und aggregiert die resultierenden Metriken lediglich für das Berichtswesen. Bei der Berechnung der auf dem bar-
wertigen Ansatz beruhenden Metrik werden Marginkomponenten für einen Großteil der Bilanzpositionen ausgeschlossen.
 Credit
-Spread
-Risiken im Anlagebuch
 Die Deutsche Bank ist Credit
-Spread
-Risiken aus im Anlagebuch gehaltenen Wertpapieren ausgesetzt, insbesondere in ei-
nem Teil der von der Treasury gehaltenen Liquiditätsreserve und in der DB Privat
- und Firmenkunden AG. Die Ges
chäftsein-
heiten steuern das Risiko aktiv. Das Marktrisikomanagement agiert dabei als unabhängige Aufsichtsfunktion und stellt sicher, 
dass sich das Risiko innerhalb des gebilligten Risikoappetits befindet. Diese Risikokategorie ist eng verbunden mit den Zi
ns-
risiken im Anlagebuch, da die dort beschriebenen Basisrisiken relative Veränderungen in der Bewertung von Finanzinstru-
menten mit unterschiedlichen Zinsstrukturkurven beschreiben. Die Berechnung von Credit
-Spread
-Sensitivitäten und VaR für 
Credit
-Spread R
isiken erfolgt in der Regel täglich. Die Messung und Berichterstattung des Ökonomische Kapitalbedarfs und 
von Stresstests erfolgt monatlich.
 Fremdwährungsrisiken
 Fremdwährungsrisiken entstehen aus Aktiv
-Passiv
-Positionen in unseren Nichthandelsportfolios, 
die auf eine andere als die 
Verkehrswährung der jeweiligen Gesellschaft lauten. Die meisten dieser Fremdwährungsrisiken werden über interne Absi-
cherungsgeschäfte auf Handelsbücher im Bereich IB übertragen und daher über die Value
-at-Risk
-Positionen in den 
Han-
delsbüchern ausgewiesen sowie gesteuert. Die verbleibenden, nicht übertragenen Währungsrisiken werden in der Regel 
durch währungskongruente Refinanzierungen ausgeglichen, so dass in den Portfolios lediglich Restrisiken verbleiben. In we-
nigen Ausnahmefäl
len wird abweichend von dem obigen Ansatz das im Zusammenhang mit dem Handelsportfolio beschrie-
bene allgemeine Market
-Risk
-Management
-Kontroll
- und Berichterstattungsverfahren angewandt. 
 Der überwiegende Teil der Fremdwährungsrisiken aus Nichthandelsgesch
äften steht im Zusammenhang mit nicht abgesi-
cherten strukturellen Währungsrisiken insbesondere bei unseren US
-amerikanischen, britischen und chinesischen Gesell-
schaften. Strukturelle Fremdwährungsrisiken resultieren aus lokalen Kapitalbeständen (einschließ
lich Gewinnrücklagen) bei 
unseren konsolidierten Tochtergesellschaften und Niederlassungen sowie aus Investitionen, die auf Equity
-Basis bilanziert 
wurden. Änderungen der Devisenkurse für die zugrunde liegenden Verkehrswährungen führen zu einer Neubewertun
g des 
Kapitals sowie der Gewinnrücklagen und werden in —Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderungﬁ als Währungsum-
rechnungsanpassungen ausgewiesen. 
 
 115  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Steuerung des Marktrisikos
    Vordringliches Ziel bei der Steuerung unserer strukturellen Währungsrisiken ist die Stabilisierung de
r Kapitalquoten auf Kon-
zernebene gegenüber den Auswirkungen von Devisenkursschwankungen. Aus diesem Grunde werden einzelne strukturelle 
Währungspositionen mit beträchtlichen risikogewichteten Aktiva in den jeweiligen Währungen nicht oder nur teilweise abge-
sichert, um Schwankungen der Kapitalquote für betreffende Gesellschaften und den Konzern insgesamt zu vermeiden.
 Aktien
- und Investitionsrisiken
 Aktien
- und Investitionsrisiken umfassen investitionsbezogenen Marktrisiken aus Nichthandelsaktivitäten und Mar
ktrisiken aus 
unseren aktienbasierten Vergütungsplänen.
 Bei den investitionsbezogenen Marktrisiken handelt es sich vor allem um anteilskapitalbasierte Risiken im Anlagebuch aus 
unseren nicht konsolidierten strategischen Beteiligungen und Alternative
-Asset
-Portfolios. Strategische Investitionen bezie-
hen sich in der Regel auf Akquisitionen zur Unterstützung der Geschäftsorganisation und haben einen mittleren bis langen 
Anlagehorizont. Alternative Vermögenswerte umfassen Principal Investments und andere nicht 
strategische Investitionen. Bei 
Principal Investments handelt es sich um Direktinvestitionen in Private Equity, Immobiliengeschäfte, Venture
-Capital
-Ver-
pflichtungen, Hedgefonds und Investmentfonds. Zu den sonstigen nicht
-strategischen Beteiligungen gehören
 Vermögens-
werte, die bei der Abwicklung notleidender Positionen oder anderer nichtstrategischer —Legacy Investment Assetsﬁ in Private 
Equity und im Immobilienbereich zurückgewonnen werden. 
 Investitionsvorschläge für strategischen Beteiligungen wie auch di
e Kontrolle deren Entwicklung gegenüber festgelegter Ziele 
werden im Group Investment Committee ausgewertet. Abhängig von der Größe strategischer Beteiligungen ist die Zustim-
mung des Group Investment Committee, des Vorstands oder des Aufsichtsrates erforde
rlich.
 CRM Principal Investments ist verantwortlich für die Risikosteuerung und 
-kontrolle unserer Alternative
-Asset
-Portfolios. Die 
Beurteilung neuer oder erhöhter Principal Investments Engagements ist die Aufgabe der Principal Investment Commitment 
Appro
val Group (PICAG), aufgesetzt durch das Enterprise Risk Committee (ERC) als ein Risikomanagementforum für Alter-
native
-Asset
-Portfolios. Die PICAG genehmigt Investitionen innerhalb ihrer Entscheidungsbefugnis und unterbreitet darüber 
hinaus dem Vorstand Inv
estitionsvorschläge zur Genehmigung. Der Vorstand setzt Investitionslimits für die Geschäftsberei-
che und für Risikoportfolien auf Empfehlung des ERC.
 Aktien
- und Investitionsrisiken sind Bestandteil regulärer konzernweiter Stresstests und der monatlichen B
erechnung des 
Ökonomischen Kapitalbedarfs.
 Pensionsrisiken 
 Wir sind bei einer Reihe spezifischer leistungsorientierter Pensionspläne für frühere und aktuelle Mitarbeiter Marktrisiken a
us-
gesetzt. Durch Investitionen und fortlaufende Planbeiträge wird siche
rgestellt, dass die geplanten Pensionszahlungen nach 
Maßgabe der Pensionspläne durchgeführt werden können. Marktrisiken entstehen infolge eines potenziellen Rückgangs des 
Marktwerts der Aktiva oder einer Zunahme der Passiva der jeweiligen Pensionspläne. Da
s Market Risk Management über-
wacht und meldet alle Marktrisiken sowohl in Bezug auf die Aktiv
- als auch die Passivseite unserer leistungsorientierten Pen-
sionspläne einschließlich Zinsrisiken, Inflationsrisiken, Credit
-Spread
-Risiken, Aktien
- und Langlebigk
eitsrisiken. 
 Der Konzern ist grundsätzlich bestrebt, den durch Marktbewegungen verursachten Einfluss der Pensionspläne auf den Kon-
zernabschluss zu minimieren, das jedoch unter Berücksichtigung weiterer Zielgrößen im Zusammenhang mit der Ausfinan-
zierung vo
n Pensionsplänen, dem regulatorischen Eigenkapital sowie Einschränkungen durch lokale Finanzierungs
- oder 
Rechnungslegungsvorschriften. Die Investmentmanager steuern das Planvermögen anhand der Anlagerichtlinien, die mit den 
Vermögenstreuhändern und Anlage
ausschüssen vereinbart wurden. Zur Erreichung des primären Ziels, die Schwankungen 
des Finanzierungsstatus nach IFRS in den wichtigsten Pensionsplänen zu minimieren, wendet der Konzern ein verpflich-
tungsorientiertes Anlagekonzept an. Risiken aus unterschie
dlichen Schwankungen im Barwert der Leistungsverpflichtung und 
dem Wert des Planvermögens aufgrund von Kapitalmarktbewegungen werden durch entsprechende Absicherungsgeschäfte 
minimiert. Für Pensionspläne, bei denen aus übergeordneter Konzernsicht die volls
tändige Anwendung des verpflichtungs-
orientierten Anlagekonzepts zu ungünstigen Einflüssen auf andere wichtige Finanzkennzahlen des Konzerns führen könnte, 
kann der Konzern von dieser primären Anlagestrategie abweichen.
 Nähere Angaben zu unseren Verpflichtu
ngen aus der betrieblichen Altersvorsorge enthält die Anhangangabe
 33 —Leistungen 
an Arbeitnehmerﬁ.
 Sonstige Risiken aus Nichthandelsaktivitäten
 Marktrisiken im Rahmen unserer Vermögensverwaltungsaktivitäten in Asset Management resultieren hauptsächlich au
s Fonds oder Konten mit Kapitalgarantie, aber auch aus Co
-Investments in unsere Fonds.
 
 116  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Operationelles Risiko
-Management
    Ökonomischer Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten
 Der Ökonomische Kapitalbedarf für nicht handelsbezogene Marktrisiken wird entweder durch Anwendung der Standardme-
thode 
- Stress
-Value
-at-Risk basiertes Ökonomisches Kapitalmodell 
Œ ermittelt, oder mithilfe von für einzelne Risikoklassen 
spezifischen Stress
testverfahren, die unter anderem ausgeprägte historische Marktbewegungen, die Liquidität der jeweiligen 
Anlageklasse und Änderungen des Kundenverhaltens bei Produkten mit Verhaltensoptionalität berücksichtigen. 
 Operationelles Risiko
-Management
 Operationel
les Risikomanagement
-Rahmenwerk
 Die Deutsche Bank folgt der im Single Rulebook der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde EBA veröffentlichten Definition 
für Operationelles Risiko: Operationelles Risiko ist das Risiko von Verlusten, die durch die Unangemessen
heit oder das Ver-
sagen von internen Verfahren, Menschen und Systemen oder durch externe Ereignisse verursacht werden. Diese Definition 
schließt Rechtsrisiken ein, umfasst aber keine Geschäfts
- und Reputationsrisiken. Operationelles Risiko tritt bei allen B
ank-
produkten und 
Œaktivitäten auf und ist Bestandteil der nicht
-finanziellen Risiken der Deutschen Bank.
 Der Risikoappetit der Deutschen Bank legt fest, in welchem Umfang wir bereit sind, operationelle Risiken im Zusammenhang 
mit unserer geschäftlichen Tät
igkeit zu akzeptieren. Wir gehen operationelle Risiken bewusst ein, sowohl strategisch als auch 
innerhalb der täglichen Geschäftsabläufe. Während wir nicht bereit sind, bestimmte Fehler als Ausprägung operationeller 
Risiken hinzunehmen (z.B. Verstöße gegen
 Gesetze oder Vorschriften sowie Fehlverhalten), müssen wir in anderen Fällen 
ein gewisses Maß an operationellem Risiko akzeptieren, wenn die Bank ihre Geschäftsziele erreichen will. Wenn eine Bewer-
tung des Restrisikos ergibt, dass es unseren Risikoappetit
 übersteigt, müssen risikoreduzierende Maßnahmen ergriffen wer-
den, beispielsweise durch die aktive Reduktion von Risiken, die Versicherung von Risiken oder die Aufgabe dieses Geschäfts.
 Das Rahmenwerk für die Steuerung Operationeller Risiken (Operational R
isk Management Framework, ORMF) besteht aus 
einer Reihe von miteinander verbundenen Instrumenten und Verfahren, die für die Identifikation, Bewertung, Messung, Über-
wachung und Reduktion operationeller Risiken eingesetzt werden. Seine Bestandteile wurden da
für konzipiert, gemeinsam 
als umfassender Ansatz zur Steuerung der wichtigsten operationellen Risiken zu funktionieren. Zu den Bestandteilen des 
ORMF gehören das Verfahren für die Festlegung des operationellen Risikoappetits und die Überprüfung seiner Einh
altung, 
die Taxonomien für operationelle Risikoarten und Kontrollen, die Mindeststandards und Instrumente für das Management 
operationeller Risiken innerhalb der Bank sowie das Kapitalmodell der Bank für operationelle Risiken.
 Organisations
- und Kontrollst
ruktur
 Während die Hauptverantwortung für die tagtägliche Steuerung der operationellen Risiken bei unseren Unternehmensberei-
chen und Infrastrukturfunktionen liegt, wo diese Risiken entstehen, überwacht der Bereich Non
-Financial Risk Management 
(NFRM) die k
onzernweite Steuerung des operationellen Risikos, identifiziert Risikokonzentrationen und fördert die konsistente 
Anwendung des ORMF in der gesamten Bank. NFRM ist Teil des Risikobereichs der Deutschen Bank, der vom Risikovorstand 
geleitet wird. 
 Der Risik
ovorstand ernennt den Leiter für Non
-Financial Risk Management (NFRM). Dieser ist für die Gestaltung, Beaufsich-
tigung und Aufrechterhaltung eines effektiven, effizienten und mit den aufsichtsrechtlichen Vorschriften konformen ORMF 
zuständig, einschließlich
 des Kapitalmodells für operationelle Risiken. Der NFRM Leiter überwacht und hinterfragt die Imple-
mentierung des ORMF in der Gruppe und ist verantwortlich für die Überwachung des Gesamtrisikos im Verhältnis zum Risi-
koappetit der Bank für operationelle Risi
ken. 
 Das Non
-Financial Risk Committee (—NFRCﬁ) ist ein Gremium unter Leitung des Risikovorstands. Es ist im Namen des Vor-
stands für die Aufsicht, die Steuerung und die Koordinierung der Steuerung operationeller Risiken im Konzern verantwortlich, 
indem es 
eine risikoübergreifende Sicht auf die wesentlichen operationellen Risiken des Konzerns erstellt. Seine Entschei-
dungsbefugnisse beinhalten die Prüfung von, Beratung zu und Steuerung aller operationellen Ereignisse, die das Risikoprofil 
der Unternehmensbere
iche und Infrastrukturfunktionen beeinflussen könnten. Verschiedene Unterforen mit Teilnehmern aus 
den 1. und 2. LoD unterstützen das NFRC bei der effizienten Ausübung seines Auftrags. Zusätzlich zu dem gruppenübergrei-
fenden NFRC betreiben die Geschäftsber
eiche Foren zur Steuerung nicht
-finanzieller Risiken in der 1. LoD, um die operatio-
nellen Risiken auf verschiedenen Ebenen der Organisation zu überwachen und zu steuern. 
 Die Steuerung unserer operationellen Risiken folgt dem Konzept der drei Verteidigungs
linien (Three Lines of Defense 
Œ 3LoD), 
welches für die Steuerung aller Risiken der Bank, finanzieller und nicht
-finanzieller, angewandt wird. Das ORMF setzt die 
organisatorischen Standards für die Steuerung operationeller Risiken und definiert insbesonder
e die Verantwortlichkeiten für 

 117  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Operationelles Risiko
-Management
    die Kernrollen in der ersten (1. LoD) und zweiten (2. LoD) Verteidigungslinie, um ein effektives Risikomanagement und eine 
angemessene unabhängige Hinterfragung der Risikoentscheidungen der ersten Verteidigungslinie zu erreic
hen. OR Anforderungen an die 1. LoD: Die Risikoeigentümer tragen als 1. LoD die volle Verantwortung für ihre operationellen 
Risiken und steuern diese im Rahmen des festgelegten Risikoappetits. 
 Als Risikoeigentümer operationeller Risiken werden die Rollen 
in der Bank bezeichnet, deren Geschäftsprozesse die Risiken 
erzeugen oder denen sie ausgesetzt sind, egal ob finanzieller oder nicht
-finanzieller Natur. Als Leiter der Unternehmensbe-
reiche und Infrastrukturfunktionen müssen sie angemessene organisatorische
 Strukturen schaffen, um das operationelle Ri-
sikoprofil ihrer Organisationseinheit identifizieren zu können, diese Risiken aktiv zu steuern, Geschäftsentscheidungen zur 
Reduktion von operationellen Risiken innerhalb des Risikoappetits zu treffen, und primä
re Kontrollen auf Ebene der 1. LoD 
festzulegen und aufrechtzuerhalten.
 OR Anforderungen an die 2. LoD: Die Risikokontrollfunktionen ((Risk Type Controller, RTC) agieren als 2. LoD für alle opera-
tionellen Unterrisikoarten, die unter der übergreifenden Risik
oart Operationelles Risiko subsumiert sind.
 RTCs entwickeln das Rahmenwerk für die Steuerung und definieren den Risikoappetit für die von ihnen überwachten Risiko-
arten. Die RTCs definieren die Mindeststandards für das Risikomanagement und die Kontrollen un
d überwachen unabhängig 
die Umsetzung durch die Risikoeigentümer sowie deren Risikosteuerungsaktivitäten. RTCs schaffen für ihre Risikoart unab-
hängige Kontrollgremien und erstellen aggregierte Risikoprofile für das Berichtswesen. Sie überwachen die Risikop
rofile der 
jeweiligen Risikoarten im Hinblick auf den Risikoappetit und üben ihr Veto
-Recht bei Überschreitungen aus. Als Fachexperten 
definieren die RTCs ihre jeweilige Risikoart und deren Taxonomie mit Unterrisikoarten. Zudem unterstützen sie die Umsetzu
ng der Standards und Verfahren für das Management der Risiken in der 1.
 LoD. Zur Erhaltung ihrer Unabhängigkeit sind RTC
-Rollen lediglich in den Infrastrukturfunktionen angesiedelt. 
 OR Anforderungen an NFRM als den RTC für die übergreifende Risikoart Oper
ationelles Risiko: Als RTC und Risikokontroll-
funktion ist NFRM für das übergreifende Rahmenwerk für die Steuerung der operationellen Risiken in der Gruppe verantwort-
lich und ermittelt die Höhe des Kapitalbedarfs für das Operationelle Risiko. 
 Œ Als unabhängi
ge Risikokontrollfunktion der 2. LoD definiert NFRM den Ansatz, nach dem der Risikoappetit für operationelle 
Risiken in der Bank festgelegt wird, und überwacht dessen Einhaltung, Verstöße und die daraus resultierenden Konse-
quenzen. NFRM überprüft unabhängi
g die Risiko
- und Kontrollbewertungen und die Risikomanagementaktivitäten der 
1. LoD im Hinblick auf das ganzheitliche OR Profil einer Geschäftseinheit (während die RTCs die für ihre spezifische Risi-
koart relevanten Aktivitäten beobachten und hinterfragen)
. Darüber hinaus überwacht NFRM Maßnahmenpläne zur Risi-
koreduktion, um etwaige operationelle Risiken in den gegebenen Risikoappetit zurückzuführen. NFRM erstellt außerdem 
regelmäßig das operationelle Risikoprofil der Bank und berichtet über Top
-Risiken, da
s heißt die maßgeblichen operatio-
nellen Risiken außerhalb des Risikoappetits der Bank
.  Œ Als Fachexperte für operationelle Risiken stellt NFRM unabhängige Risikobetrachtungen an, um eine zukunftsorientierte 
Steuerung der operationellen Risiken zu ermögliche
n. NFRM setzt sich aktiv mit den Risikoeigentümern (1. LoD) ausei-
nander und unterstützt deren Umsetzung der Risikomanagement
- und Kontrollstandards in der gesamten Bank. 
 Œ NFRM stellt sicher, dass die Bank ausreichend Kapital hält, um ihre operationellen Ri
siken sicher zu unterlegen. NFRM ist 
für die Konzeption, Implementierung und Weiterentwicklung des Ansatzes zur Ermittlung des Kapitalbedarfs für operatio-
nelle Risiken verantwortlich und schlägt diese dem Vorstand vor. Dies beinhaltet die Berechnung und Ve
rteilung von Ka-
pitalbedarf wie auch erwarteten Verlusten nach dem Advanced Measurement Approach (AMA).
 Management unserer operationellen Risiken
 Um die große Bandbreite an Unterrisikoarten, die zum Operationellen Risiko zählen, zu steuern, stellt unser ORM
F Instru-
mente und Verfahren zur Verfügung, die auf alle operationellen Risikotypen in der gesamten Bank angewendet werden kön-
nen. Dadurch können wir unser operationelles Risikoprofil dem Risikoappetit für operationelle Risiken gegenüberstellen und 
systemat
isch operationelle Risikothemen und 
-konzentrationen identifizieren sowie risikomindernde Maßnahmen und Priori-
täten definieren.
 Im Jahr 2020 optimierten wir die Steuerung unserer operationellen Risiken weiter, indem wir unsere Risikomanagementpro-
zesse inte
grierten und vereinfachten, einen aktiven und kontinuierlichen Dialog über operationelle Risiken zwischen der 
1. und 2. LoD förderten, unsere Kontrollen stärkten und die Steuerung operationeller Risiken transparenter, und aussagekräf-
tiger machten sowie die
se tiefer in die alltäglichen Geschäftsentscheidungen einbanden.
 Schadendatensammlung: Wir erfassen, kategorisieren und analysieren Daten zu internen und relevanten externen operatio-
nelle Risikoereignissen ab einer GuV
-Auswirkung von 10.000
 EUR. Materielle
 operationelle Risikoereignisse lösen klar vor-
gegebene Erfahrungssammlungen und Quervergleichs
-Analysen durch die Geschäftseinheiten, Risikokontroll
- und anderen 
Infrastrukturfunktionen aus. Durch Erfahrungssammlungen, d.h. die umfassende Untersuchung der 
Grundursachen für we-
sentliche Schadenereignisse, sind wir in der Lage, entsprechende Maßnahmen zu ergreifen, um die Wahrscheinlichkeit ihrer 

 118  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Operationelles Risiko
-Management
    Wiederholung zu verringern. Quervergleichs
-Analysen nutzen die Schlussfolgerungen aus den Erfahrungssammlungen und 
prüfen, ob ähnliche Risiken und Kontrollschwächen, die in einer Erfahrungssammlung identifiziert wurden, auch in anderen 
Bereichen der Bank vorkommen könnten, auch wenn sie dort noch nicht zu Problemen geführt haben. Dadurch können vor-
beugende Maßnahmen er
griffen werden. Im Jahr 2020 vereinfachten wir den Prozess für das Management von operationellen 
Risikoereignissen weiter, indem wir die Analyse externer Risikoereignisse in unser Rahmenwerk für Szenarien integrierten 
und die Entwicklung einer neuen, benut
zerfreundlichen Plattform für die Dokumentation von operationellen Risikoereignissen 
fortführten.
 Wir ergänzen unser operationelles Risikoprofil durch interne Szenarien und relevante externe operationelle Risikoereignisse, 
welche von einer öffentlichen Datenbank zur Verfügung gestellt werden. Dabei nutzen wir systematisch Informationen zu 
externen Risi
koereignissen aus der Bankenbranche, um zu verhindern, dass bei uns ähnliche Ereignisse auftreten, etwa durch 
besonders ausführliche Analysen oder Risikoprofil
-Prüfungen. Im Jahr 2020 implementierten wir einen umgestalteten Ansatz, 
um die Analyse von Szena
rien enger in das tagtägliche Risikomanagement zu integrieren. Die Szenarioanalyse spielte eine 
wichtige Rolle bei der Abschätzung von Auswirkungen der 
COVID
-19 Pandemie auf unser operationelles Umfeld und half 
uns, in der Krisensituation die richtigen Ent
scheidungen zu treffen.
 Unser Risiko
-Kontrollbewertungsprozess (Risk Control Assessment 
Œ RCA) besteht aus einer Serie von Einzelbewertungen 
der Risiken, denen die Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen (1. LoDs) ausgesetzt sind, der Effektivität de
r vorhan-
denen Kontrollen und der Maßnahmen, die nötig sind, um die Risiken, die sich außerhalb unseres Risikoappetits befinden, 
wieder innerhalb unseres Risikoappetits zu führen. Dadurch haben sowohl die 1. als auch die 2.
 LoD einen klaren Überblick 
über d
ie wesentlichen operationellen Risiken der Bank. Im Jahr 2020 führten wir einen anlassbezogenen RCA Ansatz ein, um 
Änderungen im Risikoprofil während des gesamten Jahres kenntlich zu machen und dadurch ein zeitnaheres Risikoprofil der 
Organisation bereitst
ellen zu können. Neben der Dynamisierung des Risikobewertungsprozesses, verbesserten Möglichkei-
ten, aus dem RCA System heraus Berichte zu erstellen und somit eine transparentere Sicht auf die Risiken zu erlangen, 
stärkten wir die Nutzung von kontextuellen 
Daten (zum Beispiel zu Szenarios oder der Überwachung von Kontrollen), um die 
Bewertungen zu unterstützen. Wir entwickelten das Kontrollinventar der Bank weiter und führten einen risikobasierten Pla-
nungsprozess für die Sicherung unserer Kontrollen der rele
vanten Risikoarten ein, um die Transparenz bezüglich der Kon-
trollsicherungsaktivitäten und somit die Information über die Effektivität der Kontrollen, die die Bank zu Steuerung und Redu
k-tion ihrer operationellen Risiken benutzt, sowohl in der 1. LoD als au
ch der 2. LoD und auf verschiedenen Ebenen der Bank 
zu erhöhen.
 Wir berichten regelmäßig über unsere wichtigsten Risiken (—Top Risksﬁ) und analysieren diese, damit diese hinreichend redu-
ziert werden. Wie alle unsere Risiken werden die Top Risks hinsichtlic
h der Wahrscheinlichkeit ihres Auftretens und hinsicht-
lich ihrer Auswirkungen auf die Bank im Falle ihres Auftretens bewertet. Top Risks werden im Rahmen dieser Risikob
ewertung 
als besonders wichtig für die Bank 
identifiziert
. Die Berichterstattung ermögli
cht eine in die Zukunft gerichtete Sicht auf die 
Auswirkungen geplanter Maßnahmen und Kontrollverbesserungen. Sie umfasst auch neu aufkommende Risiken und The-
men, die das Potenzial besitzen, in Zukunft zu den Top Risks der Bank zu gehören. In Programmen zu
r Reduzierung der Top 
Risks legen wir die wichtigsten Risikoreduzierungsaktivitäten fest, die nötig sind, um diese Risiken zu reduzieren und wieder
 innerhalb unseres Risikoappetits zu bringen. Im Jahr 2020 verbesserten wir den Prozess und die Kriterien, um
 divisionale
 und 
gruppenweite Top Risks zu identifizieren oder zu entfernen, sowie ein Konzept für regionale Top Risks.
 Um die von Transformationsprojekten ausgehenden Risiken, die die Bank maßgeblich verändern, angemessen identifiziert 
und behandelt werde
n, führen wir einen Bewertungsprozess zur Identifikation von Transformationsrisiken (Transformation 
Risk Assessment, TRA) durch. Dabei werden die Auswirkungen einer Transformation auf das Risikoprofil und das Kontrollum-
feld der Bank untersucht. Der Prozess
 betrachtet sowohl finanzielle als auch nicht
-finanzielle Risiken und wird auf verschie-
dene Transformationsinitiativen inklusive regulatorische Initiativen, systemtechnische Migrationsprojekte, Risikoreduktions-
projekte, Strategieänderungen, organisatorisch
e Änderungen und die Nutzung von Gebäuden innerhalb der Bank angewandt. 
Im Jahr 2020 erweiterten wir den Umfang der Initiativen, die eine TRA Analyse erfordern, so dass jetzt alle wichtigen Projekt
e der Transformationsstrategie der Bank (key deliverables) 
darin enthalten sind.
 Der Risikoappetit der Deutschen Bank legt fest, in welchem Umfang wir bereit sind, operationelle Risiken im Zusammenhang 
mit unserer geschäftlichen Tätigkeit zu akzeptieren. Das Rahmenwerk zur Festlegung und Steuerung des Appetits für
 nicht
-finanzielle Risiken stellt sicher, dass das Niveau dieser Risiken im Vergleich zum Risikoappetit über die gesamte Bank hinweg
 auf gleichartige Weise gemessen und verfolgt wird. Wir nutzen entsprechende Kennzahlen, um das aktuelle Risikoprofil mit 
dem für die Bank vereinbarten Risikoappetit zu vergleichen und die Organisation zeitnah über sich abzeichnende Probleme 
zu informieren. Im Jahr 2020 spezifizierten wir den Zusammenhang zwischen Risikoappetit und Risikotoleranz und erweiterten 
den Kreis der E
inheiten, für den der Risikoappetit formuliert werden muss, auf Geschäftseinheiten, Rechtseinheiten und Fili-
alen, wodurch sich die Granularität und Tiefe der Planung und Überwachung des Risikoappetits erhöhen.
 Unser Prozess zum Umgang mit Feststellungen er
laubt es der Bank, die mit identifizierten Kontrollschwächen und Mängeln 
verbundenen Risiken zu erkennen und versetzt die 
Leitung
 der Bank in die Lage, fundierte risikobasierte Entscheidungen 
bezüglich der weiteren Reduktion oder aber der Inkaufnahme diese
r Risiken zu treffen. Die Ergebnisse dieses Prozesses 

 119  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Operationelles Risiko
-Management
    müssen derart sein, dass unsere internen und externen Anspruchsgruppen erkennen können, dass die Bank etwaige Kon-
trollschwächen aktiv identifiziert und Schritte unternimmt, die entstandenen Risiken inne
rhalb des Risikoappetits der Bank zu 
bringen. Im Jahr 2020 verstärkten wir die Einbeziehung der 2. LoD in diejenigen Risikoakzeptanzentscheidungen, die das 
Potential haben, zu einer Überschreitung des Risikoappetits zu führen. Wir ermöglichten es außerdem,
 jeder Feststellung 
mehrere Risikoarten zuzuordnen, so dass die jeweilige 2. LoD passgenauer hinzugezogen werden kann. Dieser Ansatz er-
laubt es uns nun, Risikokonzentrationen in die Überwachung des Risikoappetits einzubeziehen.
 Rahmenwerk für verschiedene 
operationelle Risikoarten
 Das ORMF stellt ein übergreifendes Paket aus Standards, Instrumenten und Verfahren zur Verfügung, welches für die Steu-
erung aller Unterrisikoarten, die dem operationellen Risiko zugrunde liegen, angewandt werden kann. Das ORMF wir
d durch 
die spezifischen Rahmenwerke der verschiedenen operationellen Unterrisikoarten sowie die Standards und Instrumente für 
die Steuerung und die Kontrollen ergänzt, die von den jeweiligen 
Risikokontrollfunktionen (RTCs) 
festgelegt werden. Diese 
Unterri
sikoarten zum operationellen Risiko werden von verschiedenen Infrastrukturfunktionen 
beaufsichtigt
 und beinhalten für 
eine Auswahl an Unterrisikoarten folgende:
 Œ Der Bereich Compliance führt eine unabhängige Level
-2-Kontrolle zur Bewahrung unserer Banklizen
z durch, indem er die 
Einhaltung der gesetzlichen Rahmenbedingungen unterstützt und durchsetzt und eine Kultur der Beachtung der rechtlichen 
und ethischen Grundsätze in der Bank fördert. Der Bereich Compliance unterstützt die Geschäftsbereiche und arbeitet
 mit 
anderen Infrastrukturfunktionen und Regulatoren an der Einführung und Beibehaltung eines risikobasierten Ansatzes zum 
Management der Compliance
-Risiken der Bank gemäß des Risikoappetits der Bank und um der Bank bei der Identifizie-
rung, Behebung und Ve
rmeidung von Verstößen gegen Gesetze und Vorschriften zu helfen. Der Bereich Compliance führt 
die nachfolgenden wesentlichen Aktivitäten durch: Austausch mit Regulierungsbehörden in Zusammenarbeit mit dem Be-
reich Government & Regulatory Affairs; Handeln al
s zuverlässiger Berater sowie das Identifizieren, Bewerten, Beheben, 
Überwachen und Melden von Compliance
-Risiken. Die Ergebnisse dieser Kontrollen werden regelmäßig an den Vorstand 
und den Aufsichtsrat berichtet.
 Œ Risiken aus Finanzkriminalität werden inne
rhalb des Bereichs Anti
-Financial Crime (AFC) über ein spezielles Programm 
gesteuert, das sich auf regulatorische und aufsichtsrechtliche Anforderungen stützt. AFC hat Rollen und Verantwortlich-
keiten definiert und dezidierte Funktionen zur Identifikation u
nd Steuerung von Finanzkriminalität
-Risiken aus Geldwäsche, 
Terrorismusfinanzierung, Nichteinhaltung von Sanktionen und Embargos, Beihilfe zur Steuerhinterziehung sowie anderen 
kriminellen Finanzaktivitäten wie Betrug, Korruption und andere Delikte etablie
rt. Der Bereich AFC stellt eine kontinuierliche 
Verbesserung seiner Strategie zur Finanzkriminalitätsprävention durch regelmäßige Anpassung der relevanten internen 
Richtlinien und Prozesse sowie Kontrollen sicher, erstellt bankspezifische Risikoanalysen un
d führt entsprechende Mitar-
beiterschulungen durch.
 Œ Die Rechtsabteilung (inkl. Group Governance und Group Data Privacy) ist eine Infrastrukturfunktion, die den Vorstand, den 
Aufsichtsrat (soweit es keinen Interessenskonflikt auslöst), die Geschäftsbereiche 
und Infrastrukturfunktionen zu rechtli-
chen Fragestellungen berät und den Vorstand bei der Entwicklung und der Überwachung des Governance und Kontroll
-Rahmenwerks der DB in Bezug auf Rechts
-, interne Corporate Governance
- und Datenschutz 
Risiken
 unterstützt
 . Dazu 
gehören insbesondere:
 Œ Die Beratung von Vorstand und Aufsichtsrat bei rechtlichen Aspekten ihrer Tätigkeit
 Œ Die rechtliche Beratung aller Bereiche der Deutschen Bank bei der Einhaltung der gesetzlichen und regulatorischen 
Anforderungen in Bezug auf s
ämtliche ihrer Aktivitäten
 Œ Die Unterstützung anderer Abteilungen hinsichtlich der Interaktion des Deutsche Bank
-Konzerns mit den Aufsichtsbe-
hörden
 Œ Die Einbindung und Steuerung externer Anwälte, welche für den Deutsche Bank
-Konzern tätig sind
 Œ Die Steuerung 
von Rechtsstreitigkeiten des Deutsche Bank
-Konzerns (einschließlich strittiger Personalangelegenhei-
ten), behördlichen Vollstreckungsmaßnahmen und der Reaktion des Deutsche Bank
-Konzerns auf externe regulatori-
sche Untersuchungen
 Œ Die Beratung zu rechtlichen 
Aspekten interner Untersuchungen
 Œ Die Definition des globalen Corporate Governance Rahmenwerks für die Deutsche Bank, die Unterstützung bei der 
bereichsübergreifenden Anwendung sowie der Bewertung der Umsetzung
 Œ Die Entwicklung und Sicherstellung effizienter
 interner Corporate Governance Strukturen, welche geeignet sind, effizi-
ente Entscheidungsprozesse zu unterstützen und diese auf Grundlage klarer und einheitlicher Rollen und Verantwort-
lichkeiten mit den dazugehörigen Risiken in Einklang zu bringen
 Œ Die Pfle
ge des Rahmenwerks des Deutsche Bank
-Konzerns in Bezug auf Richtlinien und Verfahren und das Hüten der 
konzernweit gültigen Richtlinien und Verfahren
 Œ Die Sicherstellung einer angemessenen Qualitätssicherung in allen oben genannten Punkten
 Œ NFRM Product Governance überwacht den risikoübergreifenden Neuproduktprozess (New Product Approval, NPA) sowie 
die Systematische Produktbewertung (Systematic Product Review, SPR) und stellt damit ein Rahmenwerk für das Ma-
nagement der Risiken, die mit der E
inführung und Änderungen von Produkten und Dienstleistungen während ihres Le-
benszyklus sowie deren kontinuierlichen Bewertung verbunden sind, zur Verfügung. Für die gesamte DB Gruppe verpflich-
tend, decken die risikoübergreifenden Prozesse verschiedene Phas
en des Produktlebenszyklus ab, wobei sich der NPA 
Prozess auf die Produkteinführung und der SPR Prozess auf den Zeitraum nach der Produkteinführung konzentriert. Vor 

 120  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Operationelles Risiko
-Management
    der Produkteinführung besteht das Hauptziel des NPA
-Prozesses darin, eine ordnungsgemäße B
ewertung aller finanziel-
len und nicht finanziellen Risiken von NPA
-relevanten Produkten und Dienstleistungen sowie den damit verbundenen Pro-
zessen und Infrastrukturen sicherzustellen. Nach der Produktenführung konzentriert sich der SPR
-Prozess auf die rege
l-mäßige Überprüfung aller Produkte, um festzustellen, ob sie unverändert angeboten können oder verändert oder einge-
stellt werden müssen.
 Œ Non
-Financial Risk Management Risk Type Control (NFRM RTC) ist Kontrollinstanz für mehrere operationelle Risiken. Ihr 
Mandat beinhaltet Kontrollen der zweiten Verteidigungslinie zur Transaktionsverarbeitung, sowie für Infrastrukturrisiken, 
um System
- oder Prozessausfälle zu vermeiden und die Vertraulichkeit, Integrität sowie die Verfügbarkeit von Daten und 
Informationen si
cherzustellen. NFRM RTC gewährleistet, dass die Geschäftsbereiche robuste Pläne vorhalten, um kriti-
sche Geschäftsprozesse und Funktionen im Fall einer Störung unter anderem aus technischen bzw. baulich bedingten 
Ereignissen, der Sicherheit des Arbeitsumfel
des sowie Naturkatastrophen oder Cyberangriffen wiederherzustellen. Mittels 
eines umfassenden Rahmenwerks zum Vendoren
-Risiko management steuert NFRM RTC außerdem Risiken, die der 
Bank durch Auslagerungsaktivitäten entstehen.
 Messung unseres operationellen
 Risikos
 Wir berechnen und messen den aufsichtsrechtlichen und ökonomischen Kapitalbedarf für operationelle Risiken mittels des 
—Advanced Measurement Approach (AMA)ﬁ
-Ansatzes. Unsere Kapitalberechnung nach dem AMA
-Modell basiert auf dem 
Verlustverteilungsa
nsatz (Loss Distribution Approach, LDA). Das Risikoprofil (die Verteilung von Verlusthäufigkeit und 
-höhe) 
ermitteln wir, indem wir auf Bruttoverluste aus historischen internen und externen Verlustdaten (letztere aus dem ORX
-Kon-
sortium der Operational Risk
data eXchange Association) zurückgreifen, zusätzliche externe Szenarien aus einer öffentlichen 
Datenbank (IBM OpData) hinzufügen und diese durch interne Szenariodaten ergänzen. Unser LDA geht konservativ vor, 
indem Verluste, die über mehrere Jahre auftrete
n können, als ein Verlustereignis gezeigt werden.
 Innerhalb des LDA
-Modells werden die Verteilungen von Verlusthäufigkeit und 
-höhe in einer Monte
-Carlo
-Simulation zusam-
mengeführt, um zu ermitteln, welche potenziellen Verluste über einen Zeithorizont von e
inem Jahr entstehen könnten. Schließ-
lich werden für jeden in der Monte
-Carlo
-Simulation generierten Verlust die risikomindernden Effekte von Versicherungen 
angerechnet. Unter Berücksichtigung von Korrelations
- und Diversifikationseffekten wird 
Œ unter Einh
altung der aufsichts-
rechtlichen Anforderungen 
Œ eine Verteilung der Nettoverluste auf Konzernebene ermittelt, die die erwarteten und unerwarte-
ten Verluste abdeckt. Anschließend wird das Kapital den Geschäftsbereichen zugeordnet und sowohl eine qualitative 
Anpas-
sung (QA) als auch der Abzug erwarteter Verluste (EL) vorgenommen.
 Der aufsichtsrechtliche und ökonomische Kapitalbedarf werden aus dem 99,9
 %-Quantil abgeleitet, siehe Abschnitt —Interne 
Kapitaladäquanzﬁ für eine detaillierte Erläuterung. Der aufsich
tsrechtliche und ökonomische Kapitalbedarf werden jeweils für 
einen Zeithorizont von einem Jahr berechnet.
 Der regulatorische und ökonomische Kapitalbedarf wird vierteljährlich berechnet. NFRM etabliert und betreut den Ansatz für 
die Quantifizierung des Ka
pitalbedarfs und sorgt dafür angemessene Entwicklungs
-, Validierungs
- und Veränderungssteue-
rungen bereitzustellen. Die Validierung findet hierbei im Einklang mit dem Modellrisikoprozess der Deutschen Bank statt und 
wird durch eine unabhängige Validierungsf
unktion durchgeführt.
 Entwicklung der Kapitalanforderungen für das operationelle Risiko
 Im Jahr 2020 sanken unsere gesamten Verluste bei den operationellen Risiken gegenüber 2019 um 8 %. Diese sind auf 
Rückstellungen und Verluste aus zivilrechtlichen Proze
ssen und Durchsetzungsmaßnahmen von regulatorischen Vorgaben 
zurückzuführen. Diese Verluste nehmen noch einen Anteil von 73 % der operationellen Risikoverluste ein und bedingen auch 
den überwiegenden Teil des regulatorischen und ökonomischen Kapitalbedarfs
 für operationelle Risiken, welcher in einem 
stärkeren Maße von unserer langfristigen Verlusthistorie abhängt. Für einen Überblick über unsere bestehenden rechtlichen 
und regulatorischen Verfahren verweisen wir auf die Anhangangabe 29 —Rückstellungenﬁ in d
iesem Bericht. Die operationellen 
Risikoverluste aus zivilrechtlichen Prozessen und Durchsetzungsmaßnahmen von regulatorischen Vorgaben gingen um 
74 Mio. • oder 21
 % zurück, während unsere nicht auf Rechtsstreitigkeiten beruhenden operationellen Risikoverl
uste um 
42 Mio.
 • oder 63
 % höher als in 2019 ausfielen. Diese sind in erster Linie aufgrund von COVID
-19 Ausgaben. Abgesehen 
von den Auswirkungen von COVID
-19, waren die nicht auf Rechtsstreitigkeiten beruhenden operationellen Risikoverluste 
flach.
 Um der
 Bedeutung von Rechtsstreitigkeiten für unser Risikoprofil angemessen Rechnung zu tragen, widmen wir uns speziell 
der Steuerung und Quantifizierung unserer anhängigen zivilrechtlichen und regulatorischen Verfahren. Wir nutzen hierzu so-
wohl interne als auch
 externe Datenquellen, um Entwicklungen spezifisch für die Bank wie auch für die Finanzindustrie im 
Allgemeinen beurteilen zu können. Die Messung unserer Rechtsrisiken bildet den mehrjährigen Charakter von lang laufenden 
Gerichtsprozessen zudem durch Berüc
ksichtigung der variierenden Abschätzbarkeit in den unterschiedlichen Phasen von 
Rechtsstreitigkeiten ab.
 
 121  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Steuerung des Liquiditätsrisikos
    Wir messen operationelle Risiken inklusive Rechtsrisiken, indem wir den maximalen Verlustbetrag bestimmen, der unter An-
nahme einer bestimmten Wahrsche
inlichkeit nicht überschritten wird. Dieser maximale Verlustbetrag beinhaltet eine Kompo-
nente, die aufgrund der IFRS Bestimmungen in unserem Finanzbericht ausgewiesen ist, sowie eine Komponente, die als 
regulatorischer bzw. ökonomischer Kapitalbedarf ausge
drückt wird und nicht als Rückstellungen in unserem Finanzbericht 
dargestellt wird.
 Die Verluste aus Rechtsrisiken, welche die Bank mit einer Wahrscheinlichkeit von über 50
 % erwartet, sind in unserem Fi-
nanzbericht beschrieben. Diese Verluste beinhalten Ve
ränderungen von Rückstellungen auf neue oder existierende Fälle, 
soweit diese für einen bestimmten Zeitraum wahrscheinlich und schätzbar sind, nach Maßgabe von IAS
 37. Für einen Über-
blick über unsere bestehenden rechtlichen und regulatorischen Verfahren ve
rweisen wir auf die Konzernanhangangabe
 29 
—Rückstellungenﬁ in diesem Bericht.
 Unspezifische Verluste aus Rechtsrisiken, die nicht als Rückstellungen in unserem Finanzbericht ausgewiesen werden, da 
diese nicht den IAS
 37 Bestimmungen unterliegen, werden al
s —regulatorischer und ökonomischer Kapitalbedarfﬁ angegeben. 
 Um die Verluste aus Rechtsstreitigkeiten in unserem AMA
-Modell zu quantifizieren, berücksichtigen wir historische Verluste, 
Rückstellungen, Eventualverbindlichkeiten und —Legal Forecastsﬁ. Lega
l Forecasts sind üblicherweise Spannen möglicher 
Verlusthöhen aus laufenden Verfahren, die nicht als wahrscheinlich, aber denkbar eingestuft werden. Denkbare Verluste aus 
Rechtsstreitigkeiten können aus anhängigen und auch künftigen Verfahren resultieren, 
welche auf Bewertungen der zustän-
digen Rechtsexperten basieren, die diese mindestens jedes Quartal überprüfen.
 Wir berücksichtigen die Legal Forecasts in unserem —Relevant Loss Dataﬁ
-Bestand, welcher in das AMA
-Modell eingeht. 
Hierbei sind die Legal Foreca
sts nicht auf den Jahreshorizont der Kapitalberechnung beschränkt, sondern werden unter der 
konservativen Annahme einer frühen Beilegung innerhalb des Berichtszeitraums voll angerechnet, womit ihr mehrjähriger 
Charakter berücksichtigt wird.
 Steuerung des L
iquiditätsrisikos
 Liquiditätsrisiko entsteht aus unserem potenziellen Unvermögen, Zahlungsverpflichtungen bei Fälligkeit zu erfüllen, oder un-
seren Zahlungsverpflichtungen nur zu überhöhten Kosten nachkommen zu können. Das Ziel des Rahmenwerks zur Steue-
rung
 des Liquiditätsrisikos des Konzerns ist es sicherzustellen, dass der Konzern seine Zahlungsverpflichtungen zu jedem 
Zeitpunkt erfüllen, und seine Liquiditäts
- und Refinanzierungsrisiken im Rahmen ihres Risikoappetits steuern kann. Das Rah-
menwerk betrachte
t relevante und wichtige Einflussfaktoren des Liquiditätsrisikos, unabhängig davon ob sie bilanziell oder 
außerbilanziell auftreten.
 Rahmenwerk für das Liquiditätsrisikomanagement
 Im Rahmen des aufsichtsrechtlichen Überprüfungs
- und Bewertungsprozesses dur
ch die Aufsicht der Europäischen Zentral-
banks SREP hat die Deutsche Bank einen Prozess zur internen Einschätzung der Liquiditätsadäquanz (Internal Liquidity 
Adequacy Assessment Process —ILAAPﬂ) implementiert, dessen Kernkomponenten vom Vorstand überprüft u
nd genehmigt 
wurden. Der ILAAP umfasst eine umfangreiche Dokumentation und Bewertung des Rahmenwerks zur Steuerung des Liqui-
ditätsrisikos des Konzerns, beinhaltet die Identifizierung der Hauptliquiditäts
- und Refinanzierungsrisiken des Konzerns. Er 
beschre
ibt wie relevante Risiken identifiziert, beobachtet und gemessen werden sowie die Techniken und Mittel, die benutzt 
werden, um diese Risiken zu steuern und ihnen entgegen zu wirken.
 Der Vorstand legt die Liquiditäts
- und Refinanzierungsstrategie sowie den 
Risikoappetit, basierend auf Empfehlungen des 
Group Risk Commitee (GRC) fest. Der Vorstand überprüft und genehmigt mindestens einmal jährlich die konzernweiten Risi-
koappetit
-Limite, die bei der Messung und Steuerung des Liquiditätsrisikos sowie den langfri
stigen Refinanzierungs
- und Emissionsplan der Bank verwendet werden.
 Treasury ist für die Steuerung der Liquiditäts
- und Refinanzierungsrisiken der Deutschen Bank weltweit verantwortlich. Liqui-
dity Risk Management (LRM) ist eine unabhängige Kontrollfunktio
n, verantwortlich für die regelmäßige Überprüfung des Li-
quiditätsrahmenwerkes, die Unterbreitung des Risikoappetits und der Stress
-Szenariodefinition an das GRC so
-wie für die 
Validierung der Liquiditätsrisikomodelle, die von Treasury entwickelt wurden, um
 das Liquiditätsrisikoprofil des Konzerns zu 
messen und zu steuern. 
 Die Deutsche Bank verfügt über ein spezifisches, von LRM definiertes Rahmenwerk für Stresstests und Risikoappetit, das 
sicherstellt, dass die Liquiditätsposition der Bank konzernweit und währungsübergreifend ausgewogen ist. Die Steuerung der 
Liquidität und
 Refinanzierung erfolgt in Übereinstimmung mit dem vom Vorstand genehmigten Risikoappetit unter Zuhilfen-
ahme einer Fülle von relevanten Kennzahlen durch Treasury. Auch implementiert und verwendet Treasury eine Vielzahl von 
Mitteln, darunter Risikoappetite 
auf Geschäftsbereichsebene Treasury arbeitet eng mit LRM und den Geschäftsbereichen 

 122  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Steuerung des Liquiditätsrisikos
    zusammen um die zugrundeliegenden Liquiditätsmerkmale der Geschäftsbereichsportfolien zu identifizieren, analysieren und 
zu überwachen. Die verschiedenen Funktionen stehen 
im regelmäßigem Austausch, um die Veränderungen in der Liquidi-
tätsposition der Bank, die aus Geschäftsaktivitäten oder Marktveränderungen resultieren, zu analysieren. Der Vorstand wird 
über die Entwicklung bezüglich dieser Risikoappetits
-Kennzahlen im Rahm
en eines wöchentlichen —Liquidity Dashboardsﬁ 
informiert, das sowohl interne als auch Mark
-Indikatoren
 umfasst und die als Basis für Limite oder Schwellenwerte seitens 
Vorstand oder GRC genehmigt worden sind. Liquidity und Treasury Reporting & Analysis (LT
RA) trägt die Gesamtverantwor-
tung für die genaue und rechtzeitige Bereitstellung sowohl der externen aufsichtsrechtlichen Liquiditätsberichterstattung als
 auch von bankinternen Informationen und Analysen zum Liquiditätsrisikos (MIS) für Treasury und LRM.
 Die Leitprinzipien für ein effektives und umfassendes Liquiditätsmanagement sind in einem Regelwerk definiert, das von 
Treasury, LTRA und LRM konstant gepflegt wird. Dieses Regelwerk definiert unter Anderem Grundsätze und Verfahren des 
Liquiditätsrisiko
-Man
agements und wird jährlich aktualisiert.
 Als Teil des jährlichen Planungsprozesses projiziert Treasury die Entwicklung der wichtigsten Liquiditäts
- und Refinanzie-
rungs
-Kennzahlen, inklusive des USD Währungsrisikos , auf einen 
längerfristigen
 Planungshorizont, basierend auf dem er-
warteten Geschäftsentwicklungen, um sicherzustellen, dass unser Plan stets im Einklang mit unserem Risiko
-appetit steht. 
 Die Deutsche Bank verfügt über ein breites Spektrum an Refinanzierungsquellen, inklusive Einlag
en von Privat
- und 
instituti-
onellen
 Kunden, unbesicherten und besicherten Refinanzierungen über Wholesale
-Refinanzierung bis zu Kapitalmarktemis-
sionen. Das Asset and 
Liability
 Committee (ALCo) der DB Gruppe ist entsprechend seines vom Management Board (MB)
 erteilten Mandats für die Optimierung der Bilanz, der Bereitstellung und Verwendung der einzelnen Refinanzierungsmittel 
sowie anderer finanzieller 
Ressourcen
 innerhalb des Risikoappetits und entsprechend der Strategie der Bank verantwortlich. 
In diesem Ko
ntext ist das ALCo dafür zuständig, die Refinanzierungsstrategie der Bank zu definieren, zu genehmigen und zu 
implementieren.
 Steuerung der kurzfristigen Liquidität und Wholesale
-Refinanzierung 
 Die Deutsche Bank überwacht alle vertraglichen Zahlungsströme
 von Wholesale
-Refinanzierungsquellen auf täglicher Basis 
über eine Zeitspanne von zwölf Monaten. Als Refinanzierung aus dem Wholesale
-Markt betrachten wir unbesicherten Ver-
bindlichkeiten, die vor Allem durch unsere Treasury Markets Pool Abteilung akquirie
rt wurden, sowie unsere besicherten 
Verbindlichkeiten, die in erster Linie durch unsere Investment Bank gebucht wurden. Derartige Verbindlichkeiten stammen 
vorrangig von Unternehmen, Banken und anderen Finanzinstituten, Regierungen und Staaten.
 Der Konzern
 hat eine Vielzahl von Limiten eingeführt um die Abhängigkeit der Bank von Wholesale Gegenparteien zu be-
schränken. Diese waren historisch gesehen am anfälligsten bei Marktstress
-Situationen. Die Limite für eine Refinanzierung 
über den Wholesale
-Markt sind 
in verschiedene Laufzeitbänder aufgeteilt und werden täglich überwacht. Sie beziehen sich 
auf die Summe des globalen, über alle Währungen aggregierten Währungsbetrags aller besicherten und unbesicherten Refi-
nanzierungen. Liquiditätsrisiken aus dieser Refin
anzierungsform werden hauptsächlich durch unsere Liquiditätsreserven kom-
pensiert.
 Die Tabellen im Abschnitt "Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos: Diversifizierung der Finanzierungsmittel" zeigen die 
vertragliche Fälligkeit unserer kurzfristigen Who
lesale
-Finanzierungen und Kapitalmarktemissionen.
 Liquiditätsstresstests und Szenarioanalysen
 Die globale interne Szenarioanalyse sowie die damit einhergehenden Liquiditätsstresstests werden zur Messung des Liquidi-
tätsrisikos und zur Bewertung der kurzfris
tigen Liquiditätsposition innerhalb des Liquiditätsrahmenswerkes der Gruppe ge-
nutzt. Diese ergänzen den operationellen untertägigen Liquiditätsmanagementprozess. Die langfristige Liquiditätsstrategie, 
die auf vertraglichen und verhaltensmodellierten Cashfl
ow-Informationen basiert, wird durch eine Analyse der langfristige 
Refinanzierung 
- der Funding Matrix 
- abgedeckt. 
 Die Durchführung unseres globalen Liquiditätstresstest
-Programms wird von Treasury, in Übereinstimmung mit dem Vorstand 
genehmigten Risikoa
ppetit, gesteuert. Treasury ist auch für die Definition der allgemeinen Methode, die Wahl der Liquiditäts-
risikotreiber und die Festlegung der angemessenen Annahmen (Parametern) um Eingabedaten in Stresstest
-Ergebnisse zu 
überführen verantwortlich. LRM ist 
für die Definition der Stressszenarien und die unabhängige Validierung der Liquiditätsrisi-
komodelle verantwortlich. LTRA ist sowohl verantwortlich die Berechnung der Stresstests durchzuführen als auch dessen 
Methoden in Übereinstimmung mit Treasury, LRM un
d IT zu implementieren.
   
 123  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Steuerung des Liquiditätsrisikos
    Mit Stresstests und Szenarioanalysen quantifizieren wir die potentiellen Auswirkungen von plötzlichen und schweren Stres-
sereignissen auf unsere Liquiditätsposition. Die Deutsche Bank hat vier Szenarien gewählt, um die Netto
-Liquid
itätsposition 
unter Stress (stressed Net Liquidity Position ﬁsNLPﬂ) zu berechnen. Diese Szenarien basieren auf historischen Erfahrungen 
und Beobachtungen der Deutsche Bank während Perioden von institutsspezifischem und/oder marktweitem Stress. Sie wer-
den als plausibel und hinreichend gravierend betrachtet, um einen materiellen Einfluss auf die Liquiditätsposition des Kon-
zerns zu haben. Das gravierendste Szenario modelliert die möglichen Folgen eines kombinierten marktweiten und idio-
synkratrischen Stresserei
gnisses, einschließlich der Herabstufung unseres Ratings. Unter jedem dieser Szenarien berück-
sichtigen wir die Auswirkungen eines Liquiditätsstressereignisses über verschiedene Zeithorizonte und über mehrere Liquidi-
tätsrisikotreiber hinweg, wobei wir Auswi
rkungen auf alle unsere Geschäfts
- und Produktbereiche sowie unserer Bilanz mit 
berücksichtigen. Die Ergebnisse der Szenarioanalyse dienen als eine Eingabe zum Group
-Wide
-Stress
-Test, in dem die die 
Auswirkungen verschiedener Szenarien über alle Risikoarte
n hinweg simuliert werden.
 Darüber hinaus analysieren wir potenzielle Refinanzierungsbedürfnisse von Eventualrisiken, wie Ziehungen aus Kreditlinien, 
erhöhter Sicherheitsanforderungen aus Derivateverträgen und Abflüssen von Einlagen mit einem vertraglichen
 Rating
-Trig-
ger. Dem stellen wir Gegenmaßnahmen gegenüber, die wir zur Kompensation dieser Abflüsse ergreifen müssten. Hierfür 
kommen Liquiditätsreserven und nicht verpfändete oder anderweitig gebundene Handelsaktiva in Frage.
 Stresstests werden auf global
er Ebene und auf Ebene einzelner, bestimmter materieller Einheiten für einen Stress
-Periode 
von 8 Wochen durchgeführt. Zusätzlich zum konsolidierten Währungs
-Stresstest führen wir Stresstests für unsere 
materiellen
 Währungen (EUR, USD und GBP) durch. Darüb
er hinaus wenden wir in den USA den Stresstest auf eine Stress
-Periode von 
12 Monaten an. Wir führen auch Ad
-hoc-Analysen durch, um die Auswirkungen potenzieller adverser Ereignisse zu reflektie-
ren, die sich negativ auf die Liquidität der Bank auswirken kö
nnten, wie dies z.B. bei COVID
-19 oder Brexit im letzten Jahr 
der Fall war. Die angewandten Stress
-Test
-Szenarien sowie deren zugrunde liegenden Annahmen werden regelmäßig über-
prüft und Verbesserungen implementiert. Wir berechnen tägliche Liquiditätsstress
test über einen Zeitraum von acht Wochen. 
Diesen Zeitraum sehen wir als die kritischste Zeitspanne in einer Liquiditätskrise an. Unsere Stresstestannahmen beziehen 
sich auf alle relevanten Liquiditätsrisikotreiber aus bilanziellen und außerbilanziellen Pro
dukten. Über den kritischen Zeitraum 
hinaus beobachten wir die Entwicklung der sNLP ebenfalls auf täglicher Basis über einen Horizont von zwölf Monaten. 
 Ergänzend zum täglichen Liquiditäts
-Stress
-Test führt die Bank zusätzlich regelmäßig Group
-Wide
-Stress
-Tests, die von 
Enterprise Risk Management (ERM) verantwortet werden, durch. Diese analysieren das Liquiditätsrisiko im Kontext mit den 
anderen von der Bank definierten Risikoarten und bestimmt deren Auswirkung auf Kapital
- sowie 
Liquiditätskennzahlen (sie
he 
Kapitel Risiko
- und Kapitalrahmenwerk).
 Die Tabellen im Abschnitt "Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos: Stresstests und Szenarioanalysen" zeigen die Ergeb-
nisse unseres internen globalen Liquiditätsstresstests unter den verschiedenen Szenarien.
 Liquiditätsdeckungsquote
 Zusätzlich zur Durchführung des internen Stresstests hat der Konzern eine vom Vorstand genehmigte Risikotoleranz in Bezug 
auf die aufsichtsrechtlich definierte Liquiditätsdeckungsquote (LCR). Die LCR soll die kurzfristige Widerstand
sfähigkeit eines 
Liquiditätsrisikoprofils einer Bank über einen Zeitraum von 30 Tagen unter Stressannahmen quantifizieren. Die Kennzahl ist 
definiert als der Quotient aus hochliquiden Aktiva (—HQLA"), die zur Liquiditätsbeschaffung in einem Stressszenario 
verwendet 
werden könnten, und dem Gesamtvolumen der Nettogeldabflüsse, die sowohl aus vertraglichen als auch aus modellierten 
Engagements resultieren. 
 Diese Vorgabe wurde im Rahmen der delegierten Verordnung (EU) 2015/61 der Kommission im Oktober 2014 in 
europäi
-sches Recht umgesetzt. Die LCR ist in Europa seit dem 1. Oktober 2015 einzuhalten und zu erfüllen. 
 Der Konzern betrachtet die LCR als Ergänzung zum internen Stresstest
-Rahmenwerk. Die Einhaltung dieser Kennzahl über 
die regulatorischen Minimalanfo
rderung hinaus hilft der Bank sicherzustellen, dass die Liquiditätsressourcen, die der Konzern 
hält, ausreichen, um einen kurzfristigen Liquiditätsengpass zu überstehen.
 Hauptunterschiede zwischen dem internen Liquiditätsstresstest und der LCR umfassen den
 Berechnungshorizont (acht Wo-
chen vs. 30 Tage), die Klassifizierung und die Abschlagsdifferenzen zwischen Liquiditätsreserven und den hochliquiden Aktiva 
der LCR, die Abflussraten für verschiedene Arten von Refinanzierung und Liquiditätszufluss
-Annahmen fü
r verschiedene 
Klassen von Aktiva (zum Beispiel Kreditrückzahlungen). Unser interner Liquiditätsstresstest berücksichtigt auch Abflüsse im 
Zusammenhang mit untertägigen Liquiditätsannahmen, die im LCR nicht explizit erfasst werden.
 Steuerung des Refinanzie
rungsrisikos
 Das wichtigste Instrument der Deutschen Bank zur Überwachung und Steuerung längerfristiger Refinanzierungsrisiken ist die 
Funding Matrix. Die Funding Matrix bewertet die strukturelle Refinanzierung des Konzerns für den Zeitraum von über einem 

 124  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Steuerung des Liquiditätsrisikos
    Jahr. Zur Erstellung der Funding Matrix ordnen wir alle für das Refinanzierungsprof
il relevanten Aktiva und Passi
va entspre-
chend ihrer vertraglichen oder modellierten Fälligkeiten in Laufzeitbändern ein. Dadurch werden erwartete Überschüsse oder 
Unterdecku
ngen langfristigen Verbindlichkeiten (Passiva) gegenüber Vermögenswerten (Aktiva) in jedem Laufzeitenband er-
sichtlich, was die Steuerung von potenziellen zukünftigen Liquiditätsrisiken erleichtert.
 Das Liquiditätsprofil basiert auf vertraglichen Cashflow
-Informationen. Immer dann, wenn das vertragliche Fälligkeitsprofil 
eines Produkts seinem beobachteten ökonomischen Liquiditätsprofil nicht ausreichend entspricht, wird ersteres durch Model-
lierungsannahmen ersetzt. Kurzfristige Bilanzpositionen (< 1 Jahr) od
er laufzeitkongruente Refinanzierungsstrukturen (Ver-
mögenswert
- und Refinanzierungslaufzeit stimmen überein und konstituieren kein Refinanzierungsrisiko) sind von der Aus-
wertung ausgenommen.
 Der bottom
-up Ansatz für individuelle Geschäftsbereiche wird mit 
einer top
-down Abstimmung gegen die IFRS Konzernbi
-lanz kombiniert. Aus den kumulativen Laufzeitenprofilen von Vermögenswerten und Refinanzierungen über ein Jahr wird ein 
Liquiditätsüberschuss oder Liquiditätsunterdeckung in der Fristigkeitenstruktur der G
ruppe identifiziert. Das kumulierte Profil 
wird dabei beginnend mit der längsten Laufzeit (über zehn Jahre) bis herunter zu über ein Jahr aufgebaut.
 Der strategische Liquiditätsplanungsprozeß, der die Entwicklung von Angebot un
d die Nachfrage nach Refinanz
ierungsmitteln 
aller einzelnen Geschäftsbereiche beinhaltet, stellt im Zusammenhang mit den angestrebten wesentlichen Liquiditäts
- und 
Refinanzierungskennzahlen die Hauptgrundlage für unseren jährlichen Emissionsplan dar. Nach Genehmigung durch den 
Vorstan
d legt der Emissionsplan die Emissionsziele für Wertpapiere nach Laufzeit, Volumen, Währung und Instrument fest.
  Kapitalmarktemissionen
 Kapitalmarktemissionen, welche unbesicherte Anleihen, besicherte Anleihen und andere Kapitalinstrumente umfassen, sind 
eine wichtige Quelle der langfristigen Refinanzierung für die Bank und werden direkt von unserer Treasury Einheit gesteuert. 
Mindestens einmal pro Jahr schlägt Treasury, nach Befürwortung durch das ALCo, GRC einen jährlichen langfristigen Refi-
nanzierungspl
an als Empfehlung vor, der dann dem Vorstand zur Genehmigung vorgelegt wird. Haupteinflußfaktoren für die-
sen Plan sind der globale sowie lokale Liquiditäts
- und Refinanzierungsbedarf unter Berücksichtigung de
s zu erwartetenden 
Neugeschäfts
volumens der Gesc
häftsbereiche. Dabei wird der Plan so auf unser Kapitalmarktportfolio abgestimmt, dass 
übermäßige Fälligkeitskonzentrationen vermieden werden. 
 Strukturelle Liquiditätsquote
 Die Liquiditätsquote (NSFR) stellt die regulatorische Kennzahl zur Quantifizierung
 des strukturellen Liquiditätsprofils einer 
Bank dar. Die NSFR soll die mittel
- bis langfristigen Refinanzierungsrisiken reduzieren indem sie von Banken ein stabiles 
Refinanzierungsprofil im Verhältnis ihrer bilanziellen und außerbilanziellen Aktivitäten v
erlangt. Die Kennzahl ergibt sich aus 
dem Quotienten des —verfügbaren Betrags stabiler Refinanzierungﬁ (Anteil an Eigen
- und Fremdmitteln, die als eine stabile 
Quelle der Refinanzierung angesehen werden) im Verhältnis zum ﬁerforderlichen Betrags stabiler R
efinanzierungﬁ (eine Funk-
tion der Liquiditätseigenschaften der verschiedenen gehaltenen Aktiva).
 Im Vorgriff auf die regulatorische Wirksamkeit des NSFR hat die Bank ein NSFR
-Riskoappeti
t-Limit sowohl für die Gruppe als 
auch für die DBAG definiert. Vorgabe
n zur NSFR werden per 28. Juni 2021 in Kraft treten. Danach ist die Bank verpflichtet 
eine NSFR Quote von 100
 % einzuhalten. Dementsprechend wird bis zum 28. Juni 2021 der NSFR
-Risikoappetit als Grenz-
wert und danach als hartes Limit gehandhabt werden.
 Dive
rsifizierung der Finanzierungsmittel
 Die Diversifizierung unseres Refinanzierungsprofils nach Anlegerkategorien, Regionen und Produkten ist ein wesentlicher 
Bestandteil unserer Liquiditätsrisikomanagementssystems. Unsere stabilsten Refinanzierungsmittel, f
ür die die Bank einen 
Risikoappetit eingeführt hat, stammen aus unseren Kapitalmarktemissionen und dem Eigenkapital der Bank, sowie aus Ein-
lagen von Privat
- und Transaktionsbankkunden. Andere Kundeneinlagen, besicherte Refinanzierungen und Shortpositionen 
stellenweitere Finanzierungsquellen dar.
 Darüber hinaus existieren unbesicherte Wholesale
-Verbindlichkeiten, die vor Allem durch das Treasury Pool Management 
Team aufgenommen wurden. Aufgrund der Kurzfristigkeit dieser Verbindlichkeiten werden diese vorwie
gend zur Refinan
-zierung von liquiden Handelsbeständen genutzt. Diese Refinanzierungsart umfasst Produkte wie Certificates of Deposits 
(CDs), Commercial Paper (CPs) sowie Money Market Deposits.
 Schließich, besitzen wir eine Pfandbrieflizenz, zur Emission v
on Hypothekenpfandbriefen, durch die wir eine zusätzliche Diver-
sifizierung unserer Refinanzierungsmittel sicherstellen. Wir führen unser Programm zur Emission von gedeckten Anleihen 
unter spanischem Recht (Cedulas) weiter fort und nehmen am TLTRO III
-Progr
amm teil. Zusätzlich erweiterten wir im Jahr 

 125  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Steuerung des Liquiditätsrisikos
    2020 unsere Investorenbasis du
rch die Einführung eines Rahmenwerks für nachhaltige Finanzierungen und emittierten im 
Juni 2020 eine grüne Anleihe.
 Um eine ungewollte Abhängigkeit von diesen kurzfristigen Refinan
zierungsquellen zu vermeiden und um ein solides Refinan-
zierungsprofil zu erreichen, das im Einklang mit der festgelegten Risikotoleranz steht, haben wir Limitstrukturen (über die 
Zeitachse) für die verschiedenen Refinanzierungsquellen implementiert, die au
s unserer täglichen Stresstestanalyse abgelei-
tet sind. Darüber hinaus haben wir ein Limit für das Gesamtvolumen aller unbesicherten Wholesale
-Refinanzierungen defi-
niert, um die Abhängigkeit von dieser Finanzierungsquelle als solche im Rahmen der Diversifiz
ierung der Finanzierungsquel-
len zu steuern.
 Die Grafik "Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos: Diversifizierung der Finanzierungsmittel" zeigt die Zusammensetzung 
unserer externen Refinanzierungsquellen, die zu unserer Liquiditätsrisikoposition beitr
ugen. Sie sind in Mrd
. • sowie als pro-
zentualer Anteil an den gesamten externen Finanzierungsquellen dargestellt.
 Funds Transfer Pricing 
 Das Liquiditätstransferpreiskonzept der Deutschen Bank ist für alle Geschäftsbereiche und Regionen bindend. Es stellt 
sicher, 
dass (i) Aktiva in Funktion ihres zugrunde liegenden Liquiditätsrisikos, (ii) Passiva entsprechend ihrer Liquiditätswerten, s
owie 
(iii) eventuale Zahlungsverpflichtungen im Einklang mit den Kosten für die Bereitstellung ausreichender Liquiditätsres
erven-
bepreist werden.
 Über die Verrechnungspreise werden die Refinanzierungs
- und Liquiditätsrisikokosten und 
-nutzen an Geschäftsbereiche auf 
Basis von Verrechnungssätzen allokiert. Diese Verrechnungssätze spiegeln die ökonomischen Kosten für Liquidität f
ür die 
Bank wider. Treasury kann zusätzliche finanzielle Anreize im Rahmen der Liquiditätsrisikorichtlinien der Bank setzen. Wäh-
rend das Konzept für Verrechnungspreise eine sorgfältige konzernweite Zuordnung der Refinanzierungskosten der Deutschen 
Bank zu 
den Nutzern der Liquidität sicherstellt, schafft es zusätzlich einen anreizbasierten Rahmen für die Geschäftsbereiche, 
langfristige, stabile und stresskonforme Refinanzierungen zu generieren.
 Im dritten Quartal 2019 wurde das interne Transferpreissystem ("
FTP") verändert und angepasst, um seine Wirksamkeit als 
Managementinstrument zu erhöhen und zur Optimierung der Finanzierungskosten besser beizutragen. Weitere Einzelheiten 
sind im Anhang 4 —Segmentberichterstattungﬁ des Konzernabschlusses.
 Liquiditätsrese
rven
 Die Liquiditätsreserven beinhalten verfügbare Barmittel und Barmitteläquivalente, unbelastete hochliquide Wertpapiere (inklu-
sive Papiere von Staaten, staatlichen Einrichtungen und staatlichen Garantien) sowie weitere unbelastete und zentralbankfä-
hige 
Vermögenswerte. Bestimmte Anforderungen aus untertägiger Liquiditätsbereitsstellung und Mindestreserven werden bei 
der Berechnung der Liquiditätsreserven direkt abgezogen während andere untertägige Abflüsse in unserem internen Liquidi-
tätsmodell berücksicht
igt werden.
 Den weitaus größten Teil unserer Liquiditätsreserven halten wir zentral in den Hauptwährungen auf den Zentralbankkonten 
unserer Muttergesellschaft sowie unserer Auslandsniederlassungen in den bed
eutsamsten Standorten, an denen wir tätig 
sind. W
eitere Reserven halten wir in eine strategische Liquiditätsreserve (SLR), die ausschließlich zur Kompensation von 
möglichen Liquiditätsabflüssen in Stresssituationen eingerichtet wurde. Dabei unterhalten wir Mindest
-Cashquoten in materi-
ellen Währungen, um 
eine a
ngemessene Zusammensetzung der Liquiditätsreserven über die Assetklassen hinweg sicher zu 
stellen.
 Belastung von Vermögenswerten
 Belastete Vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen Vermögenswerte, die bei der besicherte
n Refinanzierung, bei Sicherheiten
-Swaps und sonstigen besicherten Verbindlichkeiten als Sicherheit verpfändet werden. Im 
Allgemeinen verwenden wir Kredite, um langfristige Kapitalmarktemissionen wie Pfandbriefe oder andere Selbstverbriefungs-
strukturen zu 
besichern, während Refinanzierungen von Schuldverschreibungs
-Beständen und Aktien
-beständen auf besi-
cherter Basis gewöhnliche Geschäftsvorfälle unserer Investment Bank Abteilung sind. Darüber hinaus berücksichtigen wir, in 
Übereinstimmung mit den technisch
en Standards der EBA zum regulatorischen Berichtswesen von belasteten Vermögens-
werten, alle Sicherheiten die bei Abrechnungssystemen hinterlegt sind, Dotierungen in Ausfall
-fonds (Default Funds), Sicher-
heitenleistungen aus Initial Margins darstellen, sowie
 andere verpfändete Vermögenswerte, die nicht frei verfügbar sind wie 
z. B. Mindestreserven bei Zentralbanken ebenso wie erhaltene Margins aus Derivaten.
 
 126  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Modellrisikomanagement
    Strategisches Risikomanagement
 Strategisches Risiko ist das Risiko eines Ertragsausfalls (unter Aussch
luss anderer wesentlicher Risiken) aufgrund falscher 
Geschäftspläne (basierend auf fehlerhaften Annahmen), nicht effektiver Planausführung oder ein Mangel an Reaktionsfähig-
keit bei wesentlichen Planabweichungen. Strategische Risiken ergeben sich aus der Ex
position der Bank gegenüber dem 
makroökonomischen Umfeld, Veränderungen in der Wettbewerbslandschaft sowie regulatorischen und technologischen Ent-
wicklungen. Darüber hinaus könnte es aufgrund von Fehlern bei der strategischen Positionierung, der Nichtausfü
hrung der 
geplanten Strategie durch die Bank und/oder der mangelnden Fähigkeit, eine unzureichende Leistung im Vergleich zu den 
Planzielen wirksam zu adressieren, auftreten.
 Ein Strategie
- und Kapitalplan wird jährlich entwickelt und dem Vorstand zu 
Diskussion und Genehmigung vorgelegt. Der 
endgültige Plan wird danach dem Aufsichtsrat vorgestellt. Unterjährig wird die Umsetzung der Geschäftsstrategien regelmäßig 
überwacht, um den Fortschritt bei der Erreichung der strategischen Ziele zu beurteilen und
 sicherzustellen, dass wir die Zie
le 
weiterhin erreichen können. 
Eine umfassendere Beschreibung dieses Prozesses befindet sich im Abschnitt —Strategie
- und Kapitalplanﬁ.
 Modellrisikomanagement
 Rahmenwerk für die Steuerung des Modellrisikos
 Das Modellrisiko
 ist die Möglichkeit nachteiliger Folgen durch Entscheidungen, die aufgrund falscher oder falsch interpretierter 
Ergebnisse modellbasierter Berechnungen getroffen werden. Es materialisiert sich in finanziellen Verlusten, unangemessenen 
operativen beziehung
sweise strategischen Entscheidungen oder Reputationsschäden.
 Die Deutsche Bank verwendet Modelle für eine weite Palette von betriebswirtschaftlichen Entscheidungen. Diese stehen unter 
anderem im Zusammenhang mit der: Kreditvergabe, Bewertung von Forderunge
n, Finanzinstrumenten und Positionen, Risi-
komessung, Vermögensverwaltung, Bestimmung von Kapitalkennzahlen und Beurteilung der Angemessenheit von Reserven 
und Rückstellungen. Ein Modell ist ein quantitatives Verfahren, dass unter Verwendung von statistisch
en, ökonomischen, 
finanzwirtschaftlichen oder mathematischen Theorien verschiedene Eingangsdaten in quantitative Schätzungen überführt. 
Modelle sind vereinfachte Abbildungen von realen Zusammenhängen und basieren auf Annahmen und Beurteilungen. Durch 
die V
erwendung von Modellen setzt sich die Bank einem Modellrisiko aus. Dieses Risiko muss identifiziert, gemessen und 
über den gesamten Lebenszyklus der Modelle gesteuert werden.
 Die Steuerung des Modellrisikos geschieht auf allen Ebenen der Bank inklusive dem
 Vorstand. Die zweite Verteidigungslinie 
der Bank erstellt und pflegt das Rahmenwerk, auf welchem die Steuerung des Modellrisikos über den gesamten Lebenszyklus 
basiert. Dieses Rahmenwerk ist in Richtlinien und Anweisungen formalisiert und wird durch eine 
robuste Kontrollinstanz über-
wacht.
 Kontrollinstanzen des Modellrisikos
 Das Modelrisiko ist eine der fünf wesentlichen Risikoarten der Bank. Der Risikovorstand setzt mit der Überführung der Risi-
kobereitschaft in qualitative Kriterien die Grundlagen für die 
Überwachung und Steuerung dieses Modellrisikos. Dazu tragen 
folgende Maßnahmen bei:
 Œ Bankweit gültige Richtlinien und Anweisungen, die regulatorische Anforderungen berücksichtigen und klare Rollen und 
Verantwortlichkeiten für alle Beteiligten während des Le
benszyklus von Modellen beinhalten.
 Œ Ein Rahmenwerk inklusive hoch angesiedelter Foren für die Überwachung von Modellrisiken und zur Eskalation von The-
men im Zusammenhang mit diesen, sowie Meldungen an den Vorstand im Rahmen des monatlichen Risiko
- und Kapi
tal-
profilberichts (RCP) als auch regelmäßig aktualisierte Berichte zum Modellrisiko an den Aufsichtsrat.
 Œ Ein Modellinventar, das die fortlaufende Beurteilung von Modellrisiko systemseitig unterstützt.
 Œ Eine unabhängige Validierung der Modelle. Diese umfasst
 die kritische Infragestellung der Modelltheorie und der gemach-
ten Annahmen, die Identifizierung von Einschränkungen und Schwachstellen, das Formulieren von entsprechenden Fest-
stellungen und von Voraussetzungen für die Nutzung der Modelle, wie zum Beispiel
 Zu- oder Abschlägen.
 Entwicklungen in der Berichtsperiode
 In 2020 wurde das bankweite Forum —Group Model Risk Councilﬁ für eine verbesserte Überwachung und Steuerung des 
Modellrisikos eingesetzt. Darüber hinaus sind Anpassungen an den Richtlinien und Anwe
isungen vorgenommen worden. 
Diese unterstützen die einheitliche Modellentwicklung, Validierung und Steuerung des Modellrisikos innerhalb der Bank. 
 
 127  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Reputationsrisikomanagement
    Reputationsrisikomanagement
 Für unsere Risikomanagementprozesse definieren wir das Reputationsrisiko als das
 Risiko möglicher Schäden an der Marke 
und dem Ruf der Deutschen Bank und das damit verbundene Risiko beziehungsweise die Auswirkung auf unsere Erträge, 
unser Kapital oder unsere Liquidität, welche durch Assoziation, Tätigkeit oder Untätigkeit entsteht, we
nn diese von den Be-
troffenen als unangemessen, unmoralisch oder nicht mit den Werten und Überzeugungen der Deutsche Bank vereinbar wahr-
genommen werden könnten. 
 Deutsche Bank ist bemüht das Reputationsrisiko der Bank so niedrig wie möglich zu halten. Reput
ationsrisiken können nicht 
ausgeschlossen werden, da unvorhergesehene Entwicklungen eine Veränderung der Wahrnehmung der unterschiedlichen 
Stakeholder (z.B. Kunden, die Öffentlichkeit, Aufsichtsbehörden und Aktionäre) bewirken können. Deutsche Bank verfolg
t die 
Förderung nachhaltiger Standards, die den Ertrag steigern werden und Reputationsrisiken minimieren. 
 Das Reputationsrisiko
-Rahmenwerk (das Rahmenwerk) besteht um den Prozess zur aktiven Entscheidung über Themen, 
welche möglicherweise Reputationsrisik
en ex ante beinhalten zu managen, mit dem Ziel soweit wie möglich potentiellen Re-
putationsschaden von der Deutschen Bank abzuwenden. Das Rahmenwerk wurde implementiert, um einheitliche Standards 
für die Identifikation, Bewertung und Steuerung von Reputatio
nsrisiko bereitzustellen. Reputationsschäden, die als Konse-
quenz des Versagens eines anderen Risikotypes, einer Kontrolle oder eines Prozesses entstehen werden von den jeweiligen 
Prozessen adressiert und sind daher nicht teil des Rahmenwerks. Reputationsri
siken können viele Ursachen haben ein-
schließlich aber nicht beschränkt auf die folgenden Aspekte Profil des Kontrahenten, Geschäftszweck/wirtschaftlicher Gehalt 
der Transaktion oder des Produkts, Ökologische und/oder soziale Erwägungen, die Art der Transak
tion des Produktes und 
Struktur und Bedingungen der Transaktion bzw. des Produktes. 
 Die Modellierung und quantitative Messung des Reputationsrisiko findet implizit in unserem Ökonomischen Kapitalmodell 
Berücksichtigung, da das Risiko im Wesentlichen durch
 das Ökonomische Kapital für operationelle und strategische Risiken 
mit abgedeckt wird.
 Steuerung und Organisationelle Strukturen 
 Das Rahmenwerk ist für alle Geschäftsbereiche und Regionen gültig. DWS Fälle werden von einem DWS spezifischen 
Re-
putationsrisiko Komitee geprüft und bei Bedarf an die DWS Geschäftsführung eskaliert.
 Auch wenn jeder Mitarbeiter die Verantwortung hat, den Ruf der Deutschen Bank zu schützen, liegt die Hauptverantwortung 
für die Identifizierung, Beurteilung, Steuerung,
 Überwachung und, falls erforderlich, Berichterstattung von Angelegenheiten 
des Reputationsrisikos bei unseren Geschäftsbereichen. Jeder Geschäftsbereich hat einen etablierten Prozess um Vorgänge 
als moderates oder schwerwiegenderes Reputationsrisiko einzu
stufen. Dieser Prozess ist der Reputationsrisikobewertungs-
prozess (UNIT RRAP). 
 Das UNIT RRAP muss Angelegenheiten, die ein materielles Reputationsrisiko darstellen, an eines der vier Regionalen Repu-
tationsrisikokomitees (RRRCs) zur weiteren Überprüfung me
lden. Zusätzlich zur Materialitätsprüfung gibt es weitere Kriterien, 
bekannt als verpflichtende Überweisungskriterien, welche grundsätzlich als mit höheren Reputationsrisiken behaftet gelten 
und daher eine verpflichtende Meldung und Übergabe an definierte 
Fachexperten (SMEs) erfordern. Die RRRCs sind 2nd 
LOD Komitees und sind verantwortlich für die Überwachung, Steuerung, und Koordination des Managements von Reputati-
onsrisiken in ihren jeweiligen Regionen der Deutschen Bank. Die RRRCs treffen sich mindesten
s einmal im Quartal oder auf 
einer Adhoc Basis um Einzelfällen zu diskutieren. Das Group Reputational Risk Committee (GRRC) ist im Namen des Group 
Risk Committee und des Vorstands verantwortlich für die Überwachung, Steuerung und Koordination des Managemen
ts von 
Reputationsrisiken in der Deutschen Bank. In Ausnahmefällen können Reputationsrisiko
-Angelegenheiten auch durch die 
RRRCs an das GRRC weitergereicht werden falls es sich um Angelegenheiten mit globalen Faktoren handelt oder die Ange-
legenheit auf reg
ionaler Ebene nicht geklärt werden konnte.
   
 128  Deutsche Bank 
 Risiko
- und Kapitalmanagement
  Geschäftsbericht 2020
 Risikokonzentration und Diversifikation
    Risikokonzentration und Diversifikation
 Risikokonzentrationen
 Risikokonzentrationen beschreiben eine Häufung gleicher oder ähnlicher Risikotreiber innerhalb spezifischer Risikoarten (d.h.
 Intra
-Risikokonzentrationen in Kredit
-, Markt
-, Liquiditäts
-, Geschäfts
- und operationellen Risiken) sowie in unterschiedlichen 
Risikoarten (Inter
-Risikokonzentrationen). Diese treten innerhalb von Kontrahenten, Geschäftsbereichen, Regionen/Ländern, 
Branchen und Produkten auf. Das Management und die regelmäßige Überwachung von Risikokonzentrationen werden durch 
einen quantitativen un
d qualitativen Ansatz erreicht und im Folgenden dargestellt:
 Œ Intra
-Risikokonzentrationen werden durch die jeweiligen Risikofunktionen (Kredit
-, Markt
-, Liquiditäts
-, S
trategie
- sowie 
operationelles Risikomanagement) beurteilt, überwacht und gemindert. Dies
 wird durch die Festlegung von Limits auf ver-
schiedenen Ebenen und / oder das Management entsprechend für jede Risikoart umgesetzt.
 Œ Inter
-Risikokonzentrationen werden über quantitative deduktive Stresstests und qualitative induktive Bewertungen gesteu-
ert, 
mit denen Risikothemen unabhängig von der Risikoart ermittelt und bewertet werden. Dies ermög
- licht eine ganzheitliche Sicht auf die Bank.
 Das Enterprise Risk Committee (ERC), ein Unterausschuss des Group Risk Committee (GRC), war im Gesamtjahr
 2020 das 
höchste Gremium für die Überwachung der Konzentrationsrisiken.
 Diversifikationseffekt aus verschiedenen Risikoarten
 Für Kredit
-, Markt
-, operationelle und strategische Risiken werden Diversifizierungseffekte quantifiziert, die sich aus den nicht
-perfekten K
orrelationen zwischen diesen Risikoarten ergeben. Mit der Berechnung der Effekte der Diversifizierung nach Risi-
koarten wird sichergestellt, dass die Werte des ökonomischen Kapitals der einzelnen Risikoarten auf ökonomisch sinnvolle 
Weise aggregiert werden.
  
 129  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
    Materielles Risiko und Kapitalperformance
 Kapital
, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
 Eigenmittel
 Die Ermittlung unserer Eigenen Mittel berücksichtigt die Kapitalanforderungen gemäß der —Verordnung (EU) Nr. 575/2013 
über Aufsichtsanforderungen an Krediti
nstitute und Wertpapierfirmenﬁ (Capital Requirements Regulation oder —CRRﬁ) und die 
—Richtlinie 2013/36/EU über den Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und 
Wertpapierfirmenﬁ (Capital Requirements Directive
 oder —CRDﬁ), welche danach durch weitere Verordnungen (Regulations 
and Directives) geändert wurden. Die CRD wurde in deutsches Recht umgesetzt. Die Informationen in diesem Kapitel und im 
Kapitel —Entwicklung der risikogewichteten Aktivaﬁ basieren auf den 
aufsichtsrechtlichen Konsolidierungsregeln.
 In diesem Abschnitt wird über die Angemessenheit der Kapitalausstattung der für bankaufsichtsrechtliche Zwecke gemäß 
CRR und deutschem Kreditwesengesetz (KWG) konsolidierten Institutsgruppe berichtet. Versicherun
gsgesellschaften oder 
Unternehmen außerhalb des Finanzsektors sind nicht Teil des bankaufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreises. 
 Unsere gesamten Eigenmittel nach den zum Jahresende 2020 geltenden Regelungen bestehen aus Kernkapital (Tier 1) und 
Ergänzun
gskapital (T2). Das Kernkapital setzt sich aus dem Harten Kernkapital (CET
 1) und dem Zusätzlichen Kernkapital 
(AT1) zusammen. 
 Das Harte Kernkapital besteht in erster Linie aus dem Stammkapital (vermindert um eigene Aktien im Bestand), den Kapital-
rücklage
n, den Gewinnrücklagen (inklusive etwaiger Verluste des laufenden Geschäftsjahres) sowie sonstigen erfolgsneutra-
len Eigenkapitalveränderungen. Darüber hinaus sind sowohl aufsichtsrechtliche Anpassungen (das heißt aufsichtsrechtliche 
Filter und Abzüge) berü
cksichtigt als auch Minderheitsanteile, die für die Berücksichtigung im harten Kernkapital in Frage 
kommen. Die aufsichtsrechtlichen Filter für das Harte Kernkapital umfassen gemäß Artikel
 32 bis 35 CRR (i) im Zusammen-
hang mit Verbriefungen entstehende Ver
äußerungsgewinne, (ii) Geschäfte zur Absicherung von Zahlungsströmen und Wert-
veränderungen eigener Verbindlichkeiten und (iii) weitere Bewertungsanpassungen. Zu den Abzügen vom Harten Kernkapital 
gehören (i) immaterielle Vermögenswerte, (ii) von der künfti
gen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, (iii) negative 
Beträge aus der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge, (iv) Netto
-Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds, 
(v) Beteiligungen am Kapital von Unternehmen in der Finanzbranche, an
 denen das Institut eine Überkreuzbeteiligung hält, 
sowie (vi) wesentliche und nicht
-wesentliche Beteiligungen am Kapital (CET
 1, AT1, T2) von Unternehmen in der Finanzbran-
che, wenn diese bestimmte Schwellenwerte übersteigen. Alle keinem Abzug unterliegend
en Positionen (das heißt Beträge, 
die den Schwellenwert nicht überschreiten) werden risikogewichtet.
 Das Zusätzliche Kernkapital besteht aus den Kapitalinstrumenten des Zusätzlichen Kernkapitals, den damit verbundenen 
Agiobeträgen, sowie jenen Minderheitsa
nteilen, die als konsolidiertes Zusätzliches Kernkapital anrechenbar sind. Während 
der Übergangsphase qualifizieren auch die unter Bestandsschutz stehenden Instrumente, die gemäß zuvor geltendem Re-
gelwerk anrechenbar waren. Für eine Anerkennung als Zusätzl
iches Kernkapital gemäß CRR/CRD müssen die Instrumente 
am Verlust teilnehmen, sei es durch ihre Umwandlung in Stammaktien oder durch ihre Abschreibung, mit der bei Vorliegen 
eines bestimmten Ereignisses die Verlustzuweisung erfolgt. D
arüber hinaus 
müssen d
ie Instrumente weitere Eigenschaften 
aufweisen (zeitlich unbefristet und nicht mit einem Tilgungsanreiz ausgestattet, die Entscheidung über Dividenden
- oder Ku-
ponzahlungen liegt jederzeit allein im Ermessen des Instituts etc.).
 Das Ergänzungskapital besteh
t aus den dafür anrechenbaren Kapitalinstrumenten, einschließlich den damit verbundenen 
Agiobeträgen, den nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten, bestimmten Wertberichtigungen und jenen Minderheitsantei-
len, die als konsolidiertea Ergänzungskapital an
rechenbar sind. Um als aufsichtsrechtliches Ergänzungskapital anerkannt zu 
werden, müssen die Kapitalinstrumente oder nachrangigen Verbindlichkeiten eine Ursprungslaufzeit von mindestens fünf 
Jahren haben. Darüber hinaus dürfen anrechenbare Kapitalinstrume
nte unter anderem nicht mit einem Tilgungsanreiz aus-
gestattet sein, dem Anleger kein Recht zur beschleunigten Rückzahlung einräumen und keine an die Krediwürdigkeit geknüpf-
ten Dividendenzahlungen aufweisen. 
 In diesem Bericht stellen wir bestimmte Zahlen a
uf der Grundlage der CRR
-Definition für Eigenmittel unter Zugrundelegung 
der sogenannten —Vollums
etzungﬁ dar. Dies betrifft das 
Zusätzliche Kernkapital (AT1) und Ergänzungskapital (T2) und darauf 
beruhende Zahlen wie Kernkapital, Gesamtkapital und Verschul
dungsquote. Bei der Berechnung der Zahlen entsprechend 
der —Vollumsetzungﬁ bleiben jene Eigenmittelinstrumente unberücksichtigt, die den Übergangsvorschriften der aktuell gelten-
den CRR/CRD unterliegen. Für die Instrumente des Harten Kernkapitals gelten kei
ne Übergangsvorschriften.
   
 130  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
    Die Übergangsvorschriften finden Anwendung auf Zusätzliches Kernkapital und Ergänzungskapital. Für Kapitalinstrumente, 
die am oder vor dem 31. Dezember 2011 begeben wurden und die nach der aktuell gültigen —Vollumsetzungﬁ der CR
R/CRD 
nicht mehr als Zusätzliches Kernkapital oder Ergänzungskapital qualifizieren, gelten während der Übergangsphase Bestands-
schutzregelungen. Die Anerkennung dieser Instrumente läuft seit 2013 schrittweise bis 2022 aus. Die Anerkennungsober-
grenze liegt b
ei 20 % in 2020 und 10% in 2021 (bezogen auf das Portfolio, für das die Bestandsschutzregeln gelten und 
dessen Instrumente am 31. Dezember 2012 noch begeben waren). Die derzeit seit dem 27. Juni 2019 geltende CRR bein-
haltet weitere Bestandsschutzregelungen
 für Instrumente des Zusätzlichen Kern
- und Ergänzungskapitals, die vor dem 
27. Juni 2019 begeben wurden. Dazu gehören von Zweckgesellschaften begebene Instrumente des Zusätzliche Kern
- und 
Ergänzungskapitals, für die der Bestandsschutz bis zum 31. Dezembe
r 2021 gewährt wird sowie solche Instrumente, die 
bestimmte seit dem 27. Juni 2019 geltende Anforderungen nicht erfüllen, aber dennoch bis zum 26. Juni 2025 anrechenbar 
sind. Instrumente, die nach britischem Recht begebem wurden und nicht alle CRR
-Anforder
ungen erfüllen, nachdem das 
Vereinigte Königreich die Europäische Union verlassen hat, bleiben ebenfalls entsprechend unserer Definition der —Vollumset-
zungﬁ unberücksichtigt. Unter Zugrundelegung unserer Definition der —Vollumsetzungﬁ weisen unsere Zahlen 
des Harten Kern-
kapitals und der Risikogewichteten Aktiva keinen Unterschied auf, wenn die aktuell geltende CRR/CRD und die CRR/CRD 
nach —Vollumsetzungﬁ zugrundegelegt wird.
 Für die Vergleichszahlen zum Jahresende 2019 wandten wir weiterhin unser früheres K
onzept der —Vollumsetzungﬁ an. Nach 
dieser bisherigen Definition wurden die Übergangsvorschriften für Eigenmittelinstrumente entsprechend der bis zum 26. Juli 
2019 geltenden CRR/CRD
-Übergangsvorschrift nicht berücksichtigt. Berücksichtigt wurden jedoch die
 geänderten Über-
gangsvorschriften für Eigenmittelinstrumente, wie sie sich aus seit dem 27. Juni 2019 geltenden und weiteren Anpassungen 
der CRR/CRD ergeben haben.
 Wir glauben, dass diese Berechnungen entsprechend der —Vollumsetzungﬁ Investoren nützliche 
Informationen liefert, da sie 
zum einen unseren Fortschritt bezüglich der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen widerspiegeln und zum anderen die 
Vergleichbarkeit mit unseren Wettbewerbern erhöht, von denen viele ihr Kapital unter Zugrundelegung der —V
ollumsetzungﬁ 
darstellen. Da es sein kann, dass unsere Wettbewerber andere Annahmen und Schätzungen bei der Berechnung der Eigen-
mittel entsprechend der —Vollumsetzungﬁ verwenden, sind unsere Zahlen unter Zugrundelegung der —Vollumsetzungﬁ mög-
licherweise nu
r eingeschränkt mit den ähnlich bezeichneten Zahlen unserer Wettbewerber vergleichbar.
 Kapitalinstrumente
 Unser Vorstand erhielt von der Hauptversammlung 2019 die Ermächtigung, bis zu 206,7 Millionen Aktien bis Ende April 2024 
zurückzukaufen. Davon können 
103,3 Millionen Aktien über den Einsatz von Derivaten erworben werden, dies beinhaltet 
41,3
 Millionen Derivate mit einer Laufzeit von mehr als 18 Monaten. Während des Zeitraums von der Hauptversammlung 
2019 bis zur Hauptversammlung 2020 (20. Mai 2020) wurd
en 33,8 Millionen Aktien zurückgekauft. Die zurückgekauften Aktien 
wurden im gleichen Zeitraum oder werden in zukünftigen Zeiträumen zu Aktienvergütungszwecken verwendet, so dass der 
Bestand an Eigenen Aktien zur Hauptversammlung 2020 10,5 Millionen betrug
.  Die Hauptversammlung 2020 gewährte unserem Vorstand die Ermächtigung, bis zu 206,7 Millionen Aktien bis Ende April 
2025 zurückzukaufen. Davon können 103,3 Millionen Aktien über den Einsatz von Derivaten erworben werden, dies beinhaltet 
41,3 Millionen De
rivate mit einer Laufzeit von mehr als 18 Monaten. Diese Ermächtigungen ersetzen die Genehmigungen des 
Vorjahres. Im Zeitraum seit der Hauptversammlung 2020 bis zum 31. Dezember 2020 wurden keine Aktien zurückgekauft. 
Der Bestand an Eigenen Aktien wurde im
 anstehenden Zeitraum und wird zufünftig für Aktienvergütungszwecken verwendet; 
dieser betrug zum 31. Dezember 2020 1,3 Millionen Aktien.
 Seit der Hauptversammlung 2017 und zum 31. Dezember 2020 betrug der Nennwert des dem Vorstand zur Verfügung ste-
henden 
genehmigten Kapitals 2.560 Mio.
 • (1.000 Millionen Aktien). Zum 31. Dezember 2020 betrug das bedingte Kapital 
gegen Bareinlage 512 Mio.
 • (200 Millionen Aktien). Ein weiteres bedingtes Kapital zur Erfüllung von Optionen aus Mitarbei-
tervergütung beträgt 51,
2 Mio.
 • (20 Millionen Aktien). Darüber hinaus hat die Hauptversammlung 2018 die Ausgabe von 
Genussscheinen und anderen Schuldverschreibungen, die die Anforderungen an die aufsichtsrechtliche Anerkennung als 
zusätzliches Kernkapital erfüllen, in Höhe von 8
,0 Mrd. • genehmigt.
 Unsere ehemals emittierten Hybriden Kernkapital
-Instrumente (im Wesentlichen alle nicht kumulativen Trust Vorzugsaktien) 
werden unter CRR/CRD Vollumsetzungsregeln nicht als Zusätzliches Kernkapital (Additional Tier
-1) anerkannt 
Œ hauptsäch-
lich, da sie über keinen Abschreibungs
- oder Eigenkapitalwandlungsmechanismus verfügen. Während der Übergangsphase 
reduziert sich der maximal anerkennbare Betrag an Zusätzlichen Kernkapital
-Instrumenten aus Basel 2.5
-konformen Emissi-
onen zum 31. Dezemb
er 2012 jeweils zum Jahresanfang um 10
 % oder 1,3 Mrd.
 • bis 2022. Zum 31. Dezember 2020 führte 
dies zu anrechenbaren Zusätzlichen Kernkapital
-Instrumenten in Höhe von 6,8 Mrd.
 • (5,7 Mrd.
 • der neu begebenen AT1
-Anleihen sowie noch übergangsweise anrechen
bare Hybride Kernkapital
-Instrumente von 1,1 Mrd. •). Zusätzliche Kernkapi-
talinstrumente anerkannt unter CRR/CRD Vollumsetzung betrugen zum 31. Dezember 2020 5,7 Mrd. •. 2020 emittierte die 
Bank AT1
-Anleihen in Höhe von 1,3 Mrd. US
-$, entsprechend einem Ge
genwert von 1,2 Mrd. •. Des
 Weiteren kündigte die 
Bank Hybrides Kernkapital
-Instrumente mit einem Nominalbetrag von 0,8 Mrd. US
-$ und einem anrechenbaren Betrag von 
0,7
 Mrd.
 •. 
 131  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
    Die Summe unserer Ergänzungskapital
-Instrumente, die während der CRR/CRD Überga
ngsphase anerkannt sind, betrug 
zum 31. Dezember 2020 6,9 Mrd. • (Nominalbetrag von 7,7 Mrd. •). Unter CRR/CRD Vollumsetzungsregeln betrug der anre-
chenbare Betrag der Ergänzungskapital
-Instrumente 6,6 Mrd. • (Nominalbetrag von 7,4 Mrd. •). In 2020 emittier
te die Bank 
Ergänzungskapital
-Instrumente in Höhe von 0,5 Mrd. US
-$ (Gegenwert von 0,4 Mrd. •) und 1,3 Mrd. •.
 Mindestkapitalanforderungen und zusätzliche Kapitalpuffer
 Die für den Konzern geltende Säule 1
-Mindestanforderung an das Harte Kernkapital beläuf
t sich auf 4,50
 % der risikogewich-
teten Aktiva (RWA). Um die Säule
 1-Mindestanforderung an das Gesamtkapital von 8,00
 % zu erfüllen, kann auf bis zu 1,50
 % Zusätzliches Kernkapital und bis zu 2,00
 % Ergänzungskapital zurückgegriffen werden. 
 Die Nichteinha
ltung der Mindestkapitalanforderungen kann Maßnahmen der Aufsichtsbehörden nach sich ziehen, wie bei-
spielsweise die Beschränkung von Dividendenzahlungen oder von bestimmten Geschäftsaktivitäten wie Kreditvergaben. Wir 
haben in 2020 die aufsichtsrechtlichen
 Kapitaladäquanzvorschriften eingehalten.
 Zusätzlich zu diesen Mindestkapitalanforderungen sind die folgenden kombinierten Kapitalpufferanforderungen von 2020 an 
vollumfänglich gültig. Die Kapitalpufferanforderungen sind zusätzlich zu den Säule
 1-Mindestka
pitalanforderungen zu erfüllen. 
Es besteht jedoch die Möglichkeit, diese in Stresszeiten in Anspruch zu nehmen.
 Gemäß §
 10c KWG, welcher die Umsetzung des Artikels
 129 CRD widerspiegelt, beläuft sich der im Geschäftsjahr 2020 und 
zukünftig einzuhaltende Ka
pitalerhaltungspuffer auf 2,50
 % CET
 1 Kapital der RWA.
 Der antizyklische Kapitalpuffer wird angewendet, wenn exzessives Kreditwachstum zu einer Erhöhung des systemweiten 
Risikos in einer Volkswirtschaft führt. Er kann zwischen 0 und 2,50
 % CET
 1 Kapital d
er RWA im Jahr 2020 variieren. In 
besonderen Fällen kann er auch 2,50
 % überschreiten. Der institutsspezifische antizyklische Kapitalpuffer für die Deutsche 
Bank berechnet sich als gewichteter Durchschnitt der antizyklischen Kapitalpuffer jener Länder, in 
denen wir relevante Kredi-
tengagements haben. Zum 31.
 Dezember 2020 belief sich der institutsspezifische antizyklische Kapitalpuffer auf 0,02
 %. Zusätzlich zu den zuvor erwähnten Kapitalpuffern können nationale Aufsichtsbehörden, wie die BaFin, einen system
ischen 
Risikopuffer verlangen. Damit sollen langanhaltende, nicht
-zyklische, systemische oder makroökonomische Risiken vermie-
den und entschärft werden, die nicht durch die CRR abgedeckt werden. Sie können bis zu 5,00
 % CET
 1 Kapital der RWA 
als zusätzliche
n Puffer verlangen. Zum Jahresende 2020 galt für die Deutsche Bank kein systemischer Risikopuffer.
 Die Deutsche Bank wird weiterhin von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) im Einvernehmen mit der 
Deutschen Bundesbank als ein global 
systemrelevantes Institut (—Global Systemically Important Institutionﬁ, G
-SII) eingestuft. 
Dies führte im Geschäftsjahr 2020 zu einer G
-SII
-Kapitalpufferanforderung von 2,00
 % Hartem Kernkapital der RWA. Dies 
stimmt mit der vom Financial Stability Board (F
SB) getroffenen Beurteilung der Systemrelevanz auf der Grundlage der im Jahr 
2017 veröffentlichten Indikatoren überein. Gemäß der letzten FSB
-Einschätzung basierend auf den Indikatoren, wie in 2019 
veröffentlicht, wurde die G
-SII
-Kapitalpufferanforderung f
ür die Deutsche Bank mit Wirkung zum 1. Januar 2021 auf 1,50
 % reduziert. Diese Einschätzung wurde 2020 durch das FSB bestätigt. Wir werden weiterhin unsere Kennzahlen auf unserer 
Website veröffentlichen.
 Zudem wurde die Deutsche Bank AG von der BaFin im E
invernehmen mit der Deutschen Bundesbank als ein anderweitig 
systemrelevantes Institut (—Other Systemically Important Institutionﬁ, O
-SII) eingestuft. Damit verbunden ist eine zusätzliche 
Kapitalpufferanforderung von 2,
00 % in 2020, welche auf konsolidiert
er Ebene zu erfüllen ist. Wenn keine besonderen Aus-
nahmen gelten, muss jene Anforderung von systemischen Risikopuffer, G
-SII Kapitalpuffer und O
-SII Kapitalpuffer umgesetzt 
werden, die die höchste Anforderung postuliert.
 Ferner kann die Europäische Zentral
bank (EZB) gemäß dem aufsichtlichen Überprüfungs
- und Bewertungsprozess (Supervi-
sory Review and Evaluation Process, SREP) nach Säule 2 einzelnen Banken Eigenkapitalanforderungen auferlegen, die 
strenger als die gesetzlichen Anforderungen sind (sogenannte S
äule 2
-Anforderung).
 Am 9. Dezember 2019 wurde die Deutsche Bank von der EZB über die beschlossenen aufsichtsrechtlichen Mindestkapital-
anforderungen für 2020 informiert, die auf die Ergebnisse des aufsichtlichen Überprüfungs
- und Bewertungsprozess (SREP) 
2019 zurückgingen. Die Entscheidung hat den Fortschritt anerkannt, den die Deutsche Bank seit der ersten SREP
-Überprü-
fung im Jahr 2016 gemacht hat, und führte zu einer Senkung der Säule 2
-Anforderung (SREP Add
-on) der EZB von 2,75
 % auf 2,50 % CET
 1 der RWA
, die ab 1. Januar 2020 wirksam wurde. Demzufolge musste die Deutsche Bank auf konsolidierter 
Basis eine Harte Kernkapitalquote von 11,8
 % einhalten. Diese setzte sich aus der Säule 1
-Mindestanforderung an das Harte 
Kernkapital von 4,50 %, der verringerten
 Säule 2
-Anforderung (SREP Aufschlag) von 2,5
 %, dem Kapitalerhaltungspuffer von 
2,5
 %, dem antizyklischen Kapitalpuffer von 0,08 % ab 1.
 Januar 2020 (der im Laufe des Jahres Änderungen unterliegt) und 
dem G
-SII Kapitalpuffer von 2,00
 % zusammen. Dementspr
echend, betrugen die Anforderungen an das Kernkpapital 13,08
 % und an das Gesamtkapital 15,08
 %. 
 132  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
    Am 12. März 2020 hat die EZB als Reaktion auf die COVID
-19 Pandemie verschiedene aufsichtsbehördliche Maßnahmen 
bekanntgegeben. In diesem Zusammenhang wurde di
e Deutsche Bank über die Entscheidung der EZB informiert, dass Arti-
kel
 104a der EU Direktive 2019/878 (CRD V) zum 12. März 2020 umgesetzt wird. Diese Entscheidung verlangt von der Deut-
schen Bank, ihre Säule 2
-Anforderung von 2,50
 % (SREP Aufschlag) mit zum
indest 56,25 % Hartem Kernkapital, 18,75
 % Zusätzlichem Kernkapital und 25
 % Ergänzungskapital zu erfüllen. Zum 31.
 Dezember 2020 muss die Deutsche Bank auf 
konsolidierter Ebene eine Harte Kernkapitalquote von mindestens 10,42
 %, eine Kernkapitalquote von 
mindestens 12,39
 % und eine Gesamtkapitalquote von mindestens 15,02
 % erfüllen. Die Anforderungen an das Harte Kernkapital (CET 1) umfasst 
die Säule 1
-Mindestkapitalanforderung in Höhe von 4,50
 %, die Säule 2
-Anforderung (SREP Aufschlag) in Höhe von 1,41
 %, den Kapitalerhaltungspuffer in Höhe von 2,50
 %, den antizyklischen Kapitalpuffer (vorbehaltlich etwaiger Änderungen wäh-
rend des Jahres) in Höhe von 0,02
 % und den G
-SII/O
-SII Puffer in Höhe von 2,00
 %. Dementsprechend beinhaltet die Kern-
kapitalanforderun
g zusätzlich eine Mindestkapitalanforderung an das Kernkapital in Höhe von 1,50 % zuzüglich einer Säule
 2-Anforderung in Höhe von 0,47
 %. Des Weiteren beinhaltet die Gesamtkapitalanforderung eine Säule 2
-Mindestkapitalanfor-
derung in Höhe von 2,00
 % und ein
e Säule 2
-Anforderung in Höhe von 0,63
 %. Darüber hinaus hat die EZB der Deutschen 
Bank eine individuelle Erwartung mitgeteilt, einen Harten Kernkapital (CET 1)
-Zusatzbetrag gemäß Säule 2 bereitzuhalten, 
besser bekannt als‡ Säule 2
-Empfehlung. Dieses wird 
nur als Empfehlung angesehen, deren Nichteinhaltung bis auf weiteres 
weder bedingt, einen Kapitalwiederherstellungsplan bereitzustellen, noch Maßnahmen zur Wiederherstellung des Harten 
Kernkapitals zu ergreifen. Ferner hat die EZB bekanntgegeben, dass wenn
 diese finanzielle Krisensituation beendet ist, den 
Banken ausreichend Zeit gegeben wird, um ihre Puffer wieder aufzubauen. 
 Im Dezember 2020 hat die EZB die Deutsche Bank informiert, dass diese Kapitalanforderungen für 2021 unverändert beste-
hen bleiben un
d es zudem im Rahmen des aufsichtlichen Überprüfungs
- und Bewertungsprozesses (SREP) keine Aktualisie-
rungen der Anforderungen geben wird, bedingt durch Kapazitätsgrenzen bei der EZB aufgrund der COVID
-19 Pandemie
 in 
2020.
 Es ist zu beachten, dass das Finan
cial Stability Board in 2019 angekündigt hat, dass unser G
-SII Puffer ab dem 1.
 Januar 
2021 auf 1,5
 % reduziert wird. Dies bedingt keine Veränderung der Kapitalanforderung, da der O
-SII
-Puffer weiterhin 2,0
 % beträgt und der höhere dieser beiden Werte gilt
, da kein systemischer Risikopuffer besteht.
 Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die verschiedenen Säule
 1 und Säule
 2-Mindestkapital
- und Kapitalpuf-
feranforderungen (ohne die —Säule
 2ﬁ-Empfehlung), die für die Deutsche Bank in den Jahren 2020 u
nd 2021 gelten
:  Übersicht Mindestkapitalanforderungen und Kapitalpuffer
   2020  2021 Säule 1
     Mindestanforderung an das Harte Kernkapital
  4,50 %
  4,50 %
 Kombinierter Kapitalpuffer
  4,52 %
  4,52 %
 Kapitalerhaltungspuffer
  2,50 %
  2,50 %
 Antizyklischer Kapitalpuffer
  0,02 %
  0,02 %
 Höchstwert von:
  2,00 %
  2,00 %
 G-SII Kapitalpuffer
  2,00 %
  1,50 %
 O-SII Kapitalpuffer
  2,00 %
  2,00 %
 Systemischer Risikopuffer
  0,00 %
  0,00 %
 Säule 2
     Säule 2 SREP Add
-on  - aus dem Harten 
Kernkapital (die "Säule 2"
-Empfehlung hierin nicht enthalten)
  2,50 %
  2,50 %
 davon zu unterlegen mit Hartem Kernkapital
  1,41 %
  1,41 %
 davon zu unterlegen mit Kernkapital
  1,88 %
  1,88 %
 davon zu unterlegen mit Ergänzungskapital
  0,63 %
  0,63 %
 Gesamte Anforderung an das Harte Kernkapital aus Säule 1 und Säule 2³
  10,42 %
  10,42 %
 Gesamte Anforderung an das Kernkapital aus Säule 1 und Säule 2
  12,39 %
  12,39 %
 Anforderung an das Gesamtkapital aus Säule 1 und Säule 2
  15,02 %
  15,02 %
      1 Die antizyklische Kapitalpufferanforderung der Deutschen Bank basiert auf von der EBA und dem Baseler Ausschuss für Bankenauf
sicht (—Basel Committee of Banking Su-
pervisionﬁ, BCBS) verordneten länderspezifischen Kapitalpufferquoten sowie den relevanten Kred
itengagements der Deutschen Bank zum jeweiligen Berichtsstichtag. Für 
das Jahr 2021 wurde die antizyklische Kapitalpufferquote von 0,02% vom Jahresanfang angenommen. Der antizyklische Kapitalpuff
er kann im Verlauf des Jahres Änderun-
gen unterliegen, je nach
dem wie sich seine Bestanteile entwickeln.
 2 Für den systemischen Risikopuffer wurde für das projizierte Jahr 2021 angenommen, dass dieser bei 0 % bleibt; infolge weitere
r Vorgaben kann er jedoch Änderungen unter-
liegen.
 3 Die gesamte Anforderung an das 
Harte Kernkapital aus Säule 1 und Säule 2 (ohne Berücksichtigung der —Säule 2ﬁ
-Empfehlung) berechnet sich als Summe der SREP
-Anfor-
derung, dem Höchstwert von G
-SII
-, O-SII
-, und systemischer Risikopufferanforderung sowie der antizyklischen Kapitalpufferanfo
rderung.
 
 133  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperforman
ce  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
    Entwicklung des aufsichtsrechtlichen Kapitals
 Unser gesamtes regulatorisches Kapital betrug zum 31. Dezember 2020
 58,5 Mrd. • im Vergleich zu 56,5 Mrd. • zum Jah-
resende am 31. Dezember 2019. Unser Kernkapital betrug zum 31. Dezember 2020 51,5 Mrd.
 •, bestehend aus Hartem 
Kernkapital (CET
 1) in Höhe von 44,7 Mrd. • und Zusätzlichem Kernkapital (AT1) in Höhe von
 6,8
 Mrd. •. Das Kernkapital 
war damit 1,0 Mrd. •
 höher als am Jahresende 2019, bedingt durch einen Anstieg des Harten Kernkapitals um 0,6 Mr
d. •
 und 
einen Anstieg des Zusätzlichen Kernkapitals um 0,5 Mrd. • seit Jahresende 2019.
 Der Anstieg um 0,6 Mrd. • im Harten Kernkapital resultierte im Wesentlichen aus Vorteilen aufsichtsrechtlicher Änderungen. 
Unser Kapital erhöhte sich, da zugehörige Ab
zugsbeträge des Geschäftes
- oder Firmenwertes sowie sonstige immaterielle 
Vermögenswerte sich aufgrund aufsichtsrechtlicher Änderungen zu bilanzierter Software, 
gemäß einer Ergänzung des Art. 
36 Abs.1 (b) CRR, um 1,6 Mrd. • verringerten. Eine zusätzliche S
teigerung um 0,4 Mrd. • resultierte aus der aufsichtsrechtli-
chen Anforderung, Tochterunternehmen und Beteiligungen, die nur nach IFRS in die Konsolidierung mit einbezogen werden, 
nach der Equity Methode zu bewerten anstatt zu Anschaffungskosten. Ein weiter
er Anstieg um 0,1 Mrd. • zum Jahresende 
2020 ergab sich, da wir Gebrauch machen von der IFRS 9 Übergangsregel gemäß Art. 473a CRR. Unsere verringerte auf-
sichtsrechtliche Anpassung von 0.3 Mrd. • aus prudenziellen Filtern (vor allem aus zusätzlichen Bewertu
ngsanpassungen) 
waren das Ergebnis einer vorübergehenden Änderung der technischen Standards der EBA zur Aggregationsmethodik von 
aufsichtsrechtlichen Bewertungsanpassungen nach den durch die COVID
-19-Pandemie verursachten Störungen und der Nor-
malisierung d
er Märkte in der zweiten Hälfet des Jahres 2020. Ein weiterer Anstieg um 0,3 Mrd. • ergaben sich aus Neube-
wertungsgewinnen bezogen auf den leistungsorientierten Pensionsplan sowie aus nicht realisierten Gewinnen aus Finanzin-
strumenten, die erfolgsneutral z
um beizulegenden Zeitwert bewertet
 werden (FVOCI) in Höhe von 0,2 Mrd. •, im Wesentlichen 
resultierend aus gefallenen Zinssätzen und sinkenden Credit Spreads im Vergleich zu 2019.
 Diese positiven Effekte wurden teilweise kompensiert durch negative Auswirku
ngen aus Währungsumrechnungsanpassun-
gen in Höhe von 1,7 Mrd. • mit einigen positiven Fremdwährungsgegeneffekten für Kapitalabzugsposten in Höhe von 
0,4
 Mrd.
 •. Darüber hinaus verringerte sich unser Hartes Kernkapital um 0,7 Mrd. • aus Abzügen gemäß der auf
sichtlichen 
Empfehlung der EZB bezüglich der Minimalanforderung für ausgefallene Forderungen und um 0,3 Mrd. • aufgrund der Zah-
lung unseres jährlichen AT
-1 Kupons im zweiten Quartal 2020, die als Folge des negativen Konzernergebnisses im Finanzjahr 
2019 ge
mäß Art. 26 Abs. 2 CRR nicht vom Harten Kernkapital abgegrenzt wurde.
 Der 0,5 Mrd. • Anstieg des Zusätzlichen Kernkapitals war im Wesentlichen das Ergebnis eines als Zusätzliches Kernkapital 
anrechenbares begebenes Kapitalinstrument mit einem Nominalbetrag
 in Höhe von 1,3 Mrd. $ (1,2 Mrd. •) während des 
ersten Quartals 2020 zum Teil kompensiert durch die Kündigung und Rückzahlung
 eines noch übergangsweise als 
Zusätzli-
ches Kernkapital anrechenbaren Hybriden Kern
kapital
instru
ments mit einem Nominalbetrag v
on 0,7 Mrd.
 • im zweiten Quartal 
2020.
 Unser gesamtes aufsichtsrechtliches Kapital in der Vollumsetzung betrug 57,1 Mrd.
 • zum 31.
 Dezember
 2020, im Vergleich 
zu 56,5
 Mrd.
 • zum Jahresende am 31. Dezember 2019. Unser Kernkapital in der Vollumsetzung betrug
 50,4 Mrd.
 • zum 
31. Dezember
 2020, im Vergleich zu
 48,7
 Mrd.
 • zum Jahresende am 31. Dezember 2019. Unser Zusätzliches Kernkapital in 
der Vollumsetzung betrug 5,7
 Mrd.
 • zum Jahresende am 31.
 Dezember
 2020. Dieses stieg im Vergleich zu 4,6 Mrd. • zum 
31. 
Dezember 2019 aufgrund des oben genannten begebenen Kapitalinstruments. Unser Hartes Kernkapital betrug
 44,7
 Mrd.
 • zum 31.
 Dezember
 2020, verglichen mit 44,1
 Mrd.
 • zum 31.
 Dezember
 2019. Wir möchten auf Folgendes hinweisen: In unserem Harten Kernkapital 
(CET 1), welches zum 31. Dezember 2020 44,7
 Mrd.
 • betrug, wurde in Übereinstimmung mit der EZB
-Entscheidung (EU) 2015/656 und Artikel 26(2) CRR ein Jahresgewinn von 
84 Mio.
 • berücksichtigt. Hätten wir keine Dividendenzahlung angenommen, so wie wir das fü
r das Berichtsjahr 2020 erwar-
ten, hätte unser Hartes Kernkapital 44,9 Mrd. • betragen. Auf Basis dieses überarbeiteten Harten Kernkapitals hätten sich 
unsere wichtigsten regulatorischen Kenngrößen wie folgt dargestellt: CET
 1- Quote 13,6
 %, Tier 1
-Quote 15
,7 %, Gesamtka-
pital
-Quote 17,8
 %, Verschuldungsquote bei Vollumsetzung 4,7
 %, TLAC
-Quote 32,0
 % und MREL
-Quote 10,3
 %. 
Wir wer-
den einen aktualisierten Pillar 3
-Bericht in 2021 zur Verfügung stellen, um neuen EBA/ECB
-Vorgaben zu entsprechen
. 
 134  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
    Offenlegung des
 aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals, der RWA und Kapitalquoten 
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio. •
  CRR/CRD
 Vollumsetzung
3  CRR/CRD
  CRR/CRD
 Vollumsetzung
3  CRR/CRD
 Hartes Kernkapital (CET 1): Instrumente und Rücklagen
         Kapitalinstrumente, 
Emissionsagiokonto und sonstige Rücklagen
   45.890
   45.890
   45.780
   45.780
 Gewinnrücklagen
   9.784
   9.784
   14.814
   14.814
 Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern
   
   
   537   537 Von unabhängiger 
Seite geprüfte Zwischengewinne, abzüglich aller vorhersehbaren
 Abgaben oder Dividenden
1   84   84   
   
 Sonstige
   805   805   837   837 Hartes Kernkapital (CET 1) vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen
   55.444
   55.444
   56.579
   56.579
          Hartes Kernkapital (CET 1): aufsichtsrechtliche Anpassungen
         Zusätzliche Bewertungsanpassungen (negativer Betrag)
   
   
   
   
 Sonstige prudenzielle Filter (außer Zusätzliche Bewertungsanpassungen)
   
   
   
   
 Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte (abzüglich
 der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten) (negativer Betrag)
   
   
   
   
 Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche,
 ausgenommen diejenigen, die aus temporären Differenzen
 resultieren (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten,
 wenn die Bedingungen von Art. 38 (3) CRR erfüllt sind) (negativer Betrag)
   
   
   
   
 Negative Beträge 
aus der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge
   
   
   
   
 Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds (abzüglich der damit verbunde-
nen Steuerverbindlichkeiten) (negativer Betrag)
   
   
   
   
 Direkte, indirekte und 
synthetische Positionen des Instituts in eigenen Instrumenten
 des Harten Kernkapitals (negativer Betrag)
   0   0   
   
 Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in Instrumenten des harten 
Kernkapitals von Unternehmen der 
Finanzbranche, an denen das Institut eine wesent-
liche Beteiligung hält (Betrag liegt über der 10 %
- / 15 %
-Schwelle und ist abzüglich 
anrechenbarer Verkaufspositionen) (negativer Betrag)
   0   0   0   0 Von der künftigen Rentabilität abhängige latente 
Steueransprüche, die aus temporä-
ren Differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten, 
wenn die Bedingungen von Art. 38 (3) CRR erfüllt sind)
  (Betrag liegt über der 10 %
- / 15 %-Schwelle) (negativer Betrag)
   
   
   319   
 Sonstige aufsichtsrechtliche Anpassungen
2   
   
   
   
 Gesamte aufsichtsrechtliche Anpassungen des Harten Kernkapitals (CET 1)
   
   
   
   
 Hartes Kernkapital (CET 1)
   44.700
   44.700
   44.148
   44.148
          Zusätzliches Kernkapital (AT1): Instrumente
         Kapitalinstrumente und Emissionsagiokonto
   5.828
   5.828
   4.676
   4.676
 Betrag der Posten im Sinne von Art. 484 (4) CRR zuzüglich der entsprechenden
 Emissionsagiokonten, 
deren Anrechnung im AT1
-Kapital ausläuft
   N/A
   1.100
   N/A
   1.813
 Zusätzliches Kernkapital (AT1) vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen
   5.828
   6.928
   4.676
   6.489
          Zusätzliches Kernkapital (AT1): aufsichtsrechtliche Anpassungen
         Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in eigenen Instrumenten
 des Zusätzlichen Kernkapitals (negativer Betrag)
   
   
   
   
 Vom Zusätzlichen Kernkapital in Abzug zu bringende Restbeträge in Bezug auf vom
 Harten 
Kernkapital in Abzug zu bringende Posten während der Übergangsphase
 gemäß Art. 472 CRR
   N/M
   N/M
   N/M
  N/M
 Sonstige aufsichtsrechtliche Anpassungen
  0  0  0  0 Gesamte aufsichtsrechtliche Anpassungen des Zusätzlichen Kernkapitals (AT1)
  80  80  91  91 Zusätzliches Kernkapital (AT1)
  5.748
  6.848
  4.584
  6.397
 Kernkapital (T1 = CET 1 + AT1)
  50.448
  51.548
  48.733
  50.546
          Ergänzungskapital (T2)
  6.623
  6.944
  7.770
  5.957
 Gesamtkapital (TC = T1 + T2)
  57.071
  58.492
  56.503
  56.503
 Risikogewichtete Aktiva insgesamt
  328.951
  328.951
  324.015
  324.015
  Kapitalquoten
         Harte Kernkapitalquote (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva)
  13,6
  13,6
  13,6
  13,6
 Kernkapitalquote (als prozentualer Anteil der 
risikogewichteten Aktiva)
  15,3
  15,7
  15,0
  15,6
 Gesamtkapitalquote (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva)
  17,3
  17,8
  17,4
  17,4
          N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 1 Das Jahresergebnis wird im Einklang
 mit der EZB
-Entscheidung (EU) 
(2015/656) gemäß Artikel 26(2) der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (EZB/2015/4) angerechnet.
 2 Beinhaltet 0,4 Mrd. • Kapitalabzug wirksam seit April 2019 und 0,3 Mrd. • wirksam seit Oktober 2016 basierend auf einer regel
mäßigen Überprüfung durch die EZB, 
0,9
 Mrd.
 • Kapitalabzug mit Wirkung ab Januar 2018 gemäß EZB Vorgaben und den EBA Richtlinien für Zahlungsverpflichtungen wegen unwide
rruflicher Zahlungsverpflich-
tungen gegenüber dem Einheitlichen Abwicklungsfonds und der Einlagensicherung und 0,7 Mrd.• Kapita
labzug mit Wirkung ab Dezember 2020 gemäß der eingeforderten 
überwachenden Maßnahmen der EZB 
bezüglich der Minimalanforderung an Rückstellungen für ausgefallene Forderungen. IFRS 9 Übergangsregel gemäß Art. 473a CRR 
führten zum 31. Dezember 2020 zu einer S
teigerung des Harten Kernkapitals um 0,1 Mrd. •.
 3 Zum Verständnis des Begriffs —Vollumsetzungﬁ siehe unsere Definition wie im Abschnitt —Aufsichtsrechtliches Eigenkapitalﬁ die
ses Geschäftsberichtes
. 
 135  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
    Überleitung vom bilanziellen Eigenkapital auf das aufsic
htsrechtliche Eigenkapital
   CRR/CRD
 in Mio. •
  31.12.2020
  31.12.2019
 Eigenkapital per Bilanzausweis
   54.786
   55.857
 Dekonsolidierung/Konsolidierung von Gesellschaften
3   265   
 Davon:
     Kapitalrücklage
   0   
 Gewinnrücklage
   265   
 Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern
   0   116 Eigenkapital in der aufsichtsrechtlichen Bilanz
   55.050
   55.741
 Minderheitsbeteiligungen (zulässiger Betrag in konsolidiertem CET 1)
   805   837 Abgrenzung für 
Dividenden und AT1
-Kupons
1   
   0 Umkehreffekt der Dekonsolidierung/Konsolidierung der Position Kumulierten sonstige erfolgsneutrale
 Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, während der Übergangsphase
   0   0 Hartes Kernkapital vor aufsichtsrechtlichen
 Anpassungen
   55.444
   56.579
 Zusätzliche Bewertungsanpassungen
   
   
 Sonstige prudenzielle Filter (außer Zusätzliche Bewertungsanpassungen)
   
   
 Aufsichtsrechtliche Anpassungen in Zusammenhang mit nicht realisierten Gewinnen und 
Verlusten
 gemäß Art. 467 und 468 CRR
   0   0 Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte (abzüglich der damit
 verbundenen Steuerverbindlichkeiten) (negativer Betrag)
   
   
 Von der künftigen Rentabilität abhängige 
latente Steueransprüche
   
   
 Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds  (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten) 
(negativer Betrag)
   
   
 Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in 
Instrumenten des Harten Kernkapitals
 von anderen Unternehmen der Finanzbranche, an denen das Institut eine wesentliche Beteiligung hält
   0   0 Sonstige aufsichtsrechtliche Anpassungen
2   
   
 Hartes Kernkapital
   44.700
   44.148
      1 Das 
Jahresergebnis wird im Einklang
 mit der EZB
-Entscheidung (EU) (2015/656) gemäß Artikel 26(2) der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (EZB/2015/4) angerechnet.
 2 Beinhaltet 0,4 Mrd. • Kapitalabzug wirksam seit April 2019 und 0,3 Mrd. • wirksam seit Oktober 2016 ba
sierend auf einer regelmäßigen Überprüfung durch die EZB, 
0,9
 Mrd.
 • Kapitalabzug mit Wirkung ab Januar 2018 gemäß EZB Vorgaben und den EBA Richtlinien für Zahlungsverpflichtungen wegen unwide
rruflicher Zahlungsverpflich-
tungen gegenüber dem Einheitlichen A
bwicklungsfonds und der Einlagensicherung,
 0,1 Mrd. • negative Beträge aus der Berechnung der erwarteten Verlustvorträge
 und 0,7
 Mrd.
 • Kapitalabzug mit Wirkung ab Dezember 2020 gemäß der eingeforderten überwachenden Maßnahmen der EZB bezüglich der Minimal
anforderung an Rückstellun-
gen für ausgefallene Forderungen
. IFRS 9 Übergangsregel gemäß Art. 473a CRR führten zum 31. Dezember 2020 zu einer Steigerung des Harten Kernkapitals um
 0,1
 Mrd.
 •. 3 Beinhaltet einen 0,4 Mrd. • Anstieg aufgrund 
aufsichtsrechtlicher Änderungen, nach denen Tochterunternehmen und Beteiligungen, die nur nach IFRS in die Konsolidierung 
einbezogen werden, von zu Anschaffungskosten einbezogen zu nach der Equity
-Methode einbezogen werden
. 
 136  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperfo
rmance
  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
    Entwicklung des aufsichtsrechtli
chen Eigenkapitals
   CRR/CRD
 in Mio. •
  Jan. 
- Dez. 2020
  Jan. 
- Dez. 2019
 Hartes Kernkapital 
Œ Anfangsbestand
   44.148
   47.486
 Stammaktien, Nettoeffekt
   0   0 Kapitalrücklage
   113   253 Gewinnrücklagen
   854   
 Eigene Aktien im Bestand zu 
Anschaffungskosten, Nettoeffekt/(+) Verkauf (
Œ) Kauf
      11 Entwicklungen der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen
   
   155 Abgrenzung für Dividenden und AT1
-Kupons¹
   
   0 Zusätzliche Bewertungsanpassungen
   308   
 Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögensgegenstände (abzüglich der damit verbundenen 
Steuerverbindlichkeiten) (negativer Betrag)
   1.880
   2.051
 Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, ausgenommen 
diejenigen, die aus
 temporären Differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten, wenn die Bedingun-
gen von Art. 38 (3) CRR efüllt sind)
   
   1.632
 Negative Beträge aus der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge
   160   108 Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten) 
(negativer Betrag)
   119   219 Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in Instrumenten des Harten Kernkapitals von 
anderen 
Unternehmen der Finanzbranche, an denen das Institut eine wesentliche Beteiligung hält
   0   0 Verbriefungspositionen, nicht in den risikogewichteten Aktiva enthalten
   0   0 Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, die 
aus temporären Differenzen
 resultieren (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten, für die die Bedingungen in Art. 38 (3) CRR 
erfüllt sind)
   227   
 Sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher Anpassungen
   
   
 Hartes Kernkapital 
Œ Endbestand
   44.700
   44.148
 Zusätzliches Kernkapital 
Œ Anfangsbestand
   6.397
   7.604
 Neue, im Zusätzlichen Kernkapital anrechenbare Emissionen
   1.134
   0 Fällige und gekündigte Instrumente
   
   
 Übergangsbestimmungen
   0   0 Davon:
     Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögensgegenstände (abzüglich der damit
 verbundenen Steuerverbindlichkeiten)
   0   0 Sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher Anpassungen
   30   3 Zusätzliches Kernkapital 
Œ Endbestand
   6.848
   6.397
 Kernkapital
   51.548
   50.546
 Ergänzungskapital 
Œ Endbestand
   6.944
   5.957
 Gesamtkapital
   58.492
   56.503
      1 Das Jahresergebnis wird im Einklang
 mit der EZB
-Entscheidung (EU) (2015/656) gemäß Artikel 26(2) der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
 (EZB/2015/4) angerechnet
. Mindestanforderung an die Verlustdeckung für notleidende Engagements (NPE) 
 Im April 2019 veröffentlichte die EU endgültige Regelungen für eine aufsichtsrechtliche Minimum
-Reserve für notleidende 
Kredite, die zu einem Abzug vom C
ET 1-Kapital führen, wenn eine Mindestanforderung an die Risikodeckung nicht erfüllt ist. 
Wir erwarten erste Auswirkungen auf unsere CET 1
-Quote im Jahr 2021, da diese Regeln für neu vergebene Vermögenswerte 
nach dem Anwendungszeitpunkt gelten und eine zwe
ijährige Übergangsfrist vorsehen, bevor die definierten Minimum
-Anfor-
derungen gelten. Diese Regelung betrifft alle Engagements, die nach dem 26. April 2019 vergeben wurden und ausgefallen 
sind. 
 Darüber hinaus hat die EZB im März 2018 ihr "Addendum to the 
ECB Guidance to banks on non
-performing loans: supervisory 
expectations for prudential provisioning of non
-performing exposures" und im August 2019 ihre "Communication on supervi-
sory coverage expectations for NPEs" veröffentlicht. 
 Die von der EZB herausge
gebene Leitlinie gilt für alle neu ausgefallenen Kredite nach dem 1. April 2018 und verlangt von 
den Banken, ähnlich wie die EU
-Vorschriften, Maßnahmen zu ergreifen, wenn eine Mindestanforderung an die Wertberichti-
gungsdeckung nicht erfüllt wird.
 Im Rahmen
 der jährlichen SREP
-Diskussionen kann die EZB den Banken Säule
-2-Maßnah-
men auferlegen, falls die EZB von den Maßnahmen der einzelnen Bank nicht überzeugt ist.
 Für das Jahresende 2020 haben wir ein Rahmenwerk zur Bestimmung der aufsichtsrechtlichen Risikov
orsorge für notleidende 
Engagements als Säule
-2-Maßnahme eingeführt, wie in der zuvor erwähnten EZB
-Leitlinie und SREP
-Empfehlung gefordert.
 Die Unterdeckung zwischen den Mindestverlustdeckungsanforderungen für notleidende
 Engagements und den gemäß 
IFRS
 9 erfassten Wertminderungen für ausgefallene Vermögenswerte (Stufe 3)
 betrug zum 31. Dezember 2020 
740 
Mio.
 • und wurde vom CET
 1 abgezogen. Diese zusätzliche CET 1
-Belastung kann als zusätzliche Verlustrücklage betrachtet wer-
den und führ
t zu einer RWA
-Entla
stung von 
499 Mio.
 •. 
 137  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
    Mindestanforderung an die Verlustdeckung für notleidende Engagements
   31.12.2020
 in Mio. •
 (sofern nicht anders angegeben)
  Notleidende 
Risikoposition
  Benötigte 
Mindestdeckung
  Verfügbarer 
Deckungsbetrag
  Betrag der 
unzureichenden 
Deckung
 Corporate Bank
   2.852
   377   1.058
   63 Investment Bank
   13.510
   7.816
   10.574
   255 Private Bank
   6.123
   1.269
   2.011
   361 Asset Management
   0   0   0   0 Capital Release Unit
   422   183   182   60 Corporate & Other
   1   1   0   1 Insgesamt
   22.907
   9.646
   13.825
   740              Entwicklung der risikogewichteten Aktiva (RWA)
 Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die risikogewichteten Aktiva, aufgeteilt nach Risikoart und Geschäftsbereich. 
Sie beinhaltet die 
zusammengefassten Effekte aus der Reallokation der infrastrukturbezogenen Positionen auf die Geschäfts-
bereiche, soweit anwendbar, sowie Reallokationen zwischen Geschäftsbereichen
  Risikogewichtete Aktiva nach Risikoart und Geschäftsbereich
   31.12.2020
 in Mio. •
  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Management
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Insgesamt
 Kreditrisiko
   50.799
   70.746
   68.353
   6.224
   7.214
   19.371
   222.708
 Abwicklungsrisiko
   0   0   0   0   1   54   56 Kreditrisikobezogene
 Bewertungsanpassung 
(CVA)
   75   6.302
   92   198   1.599
   125   8.392
 Marktrisiko
   385   24.323
   548   31   1.470
   2.139
   28.897
 Operationelles Risiko
   6.029
   27.115
   8.081
   3.544
   24.130
   0   68.899
 Insgesamt
   57.288
   128.487
   77.074
   9.997
   34.415
   21.690
   328.951
                       31.12.2019
 in Mio. •
  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Management
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Insgesamt
 Kreditrisiko
   48.633
   69.507
   66.925
   4.873
   13.155
   17.967
   221.060
 Abwicklungsrisiko
   0   192   0   0   6   44   242 Kreditrisikobezogene
 Bewertungsanpassung 
(CVA)
   48   2.009
   103   56   2.450
   17   4.683
 Marktrisiko
   530   20.390
   89   28   4.331
   0   25.368
 Operationelles Risiko
   7.312
   26.525
   8.325
   4.570
   25.931
   0   72.662
 Insgesamt
   56.522
   118.622
   75.442
   9.527
   45.874
   18.029
   324.015
                     Unsere RWA betrugen 329,0 Mrd. • zum 31. Dezember 2020 im Vergleich zu 324,0 Mrd. 
• zum Jahresende 2019. Der Anstieg 
in Höhe von 4,9 Mrd. • resultierte hauptsächlich aus den höheren RWA für kreditbezogene Bewertungsanpassungen (CVA), 
für das Marktrisiko und für das Kreditrisiko, welche teilweise durch gesunkene RWA für das operationelle
 Risiko kompensiert 
wurden. Die RWA für kreditbezogene Bewertungsanpassungen (CVA) stiegen um 3,7 Mrd. • aufgrund von Modelländerun-
gen. Die RWA für das Marktrisiko stiegen um 3,5 Mrd. •, wozu vor allem der inkrementelle Risikoaufschlag sowie die Model-
lände
rung von einer Monte
-Carlo
- zu einer historischen Simulation für VaR
- und SVaR
-Komponenten beitrugen. Der Anstieg 
der Kreditrisiko
-RWA um 1,6 Mrd. • ergab sich hauptsächlich aus der Einführung des neuen Rahmenwerkes für Verbriefungs-
positionen, Effekten aus
 der Veränderung von Bonitätseinstufungen infolge der COVID
-19 Pandemie, Methodenänderungen 
in der Behandlung von Software und bestimmten Beteiligungen sowie aufgrund des Anstiegs der Kreditengagements in allen 
Geschäftsbereichen. Dieser Anstieg der RWA wu
rde teilweise kompensiert durch einen Rückgang, der sich aus der Anwen-
dung der —Quick fixﬁ
-Änderung der CRR (Verordnung (EU) 2020/873) ergab, wonach für bestimmte kleine oder mittlere Un-
ternehmen (KMU) risikogewichtsreduzierende Skalierungsfaktoren zur Anw
endung kamen. Darüber hinaus hat das Außer-
kraftsetzen unseres Modells zur Abbildung des Veritätsrisikos zu dem Rückgang beigetragen, ebenso wie die Einführung 
einer Mindestdeckungsanforderung für notleidende Risikopositionen und die von uns ergriffenen Maß
nahmen zum gezielten 
Abbau von Risikopositionen. Der Rückgang der risikogewichteten Aktiva für das operationelle Risiko um 3,8 Mrd. • ist maß-
geblich dadurch beeinflusst, dass sich unser internes Verlustdatenprofil, das in unser internes Kapitalmodell einfl
ießt, verbes-
sert hat. Ebenfa
lls zu dem Rückgang beigetragen
 hat die Einführung eines geänderten Modells der Klassifizierung externer 
Verlustdaten in Übereinstimmung mit jüngsten regulatorischen Anforderungen. Dieser Effekt wurde teilweise dadurch aufge-
woge
n, dass sich der Abzugsbetrag für erwartete Verluste verringerte und sich die zukunftsgerichtete Risikokomponente 
nachteilig auswirkte.
  
 138  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
    Die nachfolgenden Tabellen stellen eine Analyse bereit, welche Faktoren für die Entwicklung der RWA für Kreditrisiken, 
kre-
ditrisikobezogene Bewertungsanpassungen, Markt
- und operationelle Risiken in der Berichtsperiode wesentlich waren. Dar-
über hinaus zeigen sie auch die entsprechenden Veränderungen der Eigenmittelanforderungen, wie sie sich durch die An-
wendung der Kapital
quote von 8% in Bezug auf die RWA ergeben.
  Entwicklung der risikogewichteten Aktiva für das Kreditrisiko inklusive Gegenpartei
-Kreditrisiko
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio
. •  Kreditrisiko
  Eigenmittel
- anforderungen
  Kreditrisiko
  Eigenmittel
- anforderungen
 RWA
-Bestand für Kreditrisiko am Periodenanfang
   221.060
   17.685
   212.827
   17.026
 Portfoliogröße
   4.659
   373   3.192
   255 Portfolioqualität
   1.160
   93   
   
 Modellanpassungen
   
   
   4.867
   389 Methoden und 
Grundsätze
   6.542
   523   2.693
   215 Akquisitionen und Verkäufe
   
   
   
   
 Fremdwährungsbewegungen
   
   
   2.069
   166 Sonstige
   268   21   413   33 RWA
-Bestand für Kreditrisiko am Periodenende
   222.708
   17.817
   221.060
   17.685
              Davon: Entwicklung der risikogewichteten Aktiva für das Gegenpartei
-Kreditrisiko
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio
. •  Gegenpartei
- Kreditrisiko
  Eigenmittel
- anforderungen
  Gegenpartei
- Kreditrisiko
  Eigenmittel
- anforderungen
 RWA
-Bestand für Gegenpartei
-Kreditrisiko am Periodenanfang
   23.698
   1.896
   25.282
   2.023
 Portfoliogröße
   1.784
   143   
   
 Portfolioqualität
   
   
   
    Modellanpassungen
   
   
   318   25 Methoden und 
Grundsätze
   669   54   
   
 Akquisitionen und Verkäufe
   0   0   0   0 Fremdwährungsbewegungen
   
   
   326   26 Sonstige
   0   0   0   0 RWA
-Bestand für Gegenpartei
-Kreditrisiko am Periodenende
   23.814
   1.905
   23.698
   1.896
              Die Kategorisierung der für die Entwicklung der RWA für das Kreditrisiko wesentlichen Einflussgrößen haben wir vollständig 
an die Vorgaben der Enhanced Disclosure Task Force (EDTF) angepasst Die Kategorie —Portfoliogrößeﬁ beinhaltet organische 
Verän
derungen in der Größe und Zusammensetzung der Portfolios. Die Kategorie —Portfolioqualitätﬁ beinhaltet im Wesentli-
chen Auswirkungen aufgrund von veränderten Bonitätseinstufungen und Verlustquoten bei Ausfall, Rekalibrierungen der Mo-
dellparameter sowie eine
m geänderten Umfang hinsichtlich Sicherheiten und Aufrechnung. Die Kategorie —Modellanpassun-
genﬁ zeigt vornehmlich den Einfluss von Modellverbesserungen und der Anwendung verbesserter Modelle. Entwicklungen 
der RWA, die das Ergebnis externer, regulatorisch
er Änderungen sind, zum Beispiel der Anwendung neuer regulatorischer 
Regeln, werden in der Kategorie —Methoden und Grundsätzeﬁ abgebildet. Die Kategorie —Akquisitionen und Verkäufeﬁ bein-
haltet jene signifikanten Veränderungen der Portfoliozusammensetzung, 
die sich infolge neuer Geschäftsaktivitäten oder 
durch die Veräußerungbestehender Geschäftsaktivitäten ergeben. Die Kategorie —Sonstigeﬁ enthält alle weiteren Änderungen, 
welche keiner der zuvor genannten Positionen zugeordnet werden können.
 Der Anstieg de
r RWA für das Kreditrisiko um 1,6 Mrd. • (0,7 %) seit dem 31. Dezember 2019 ergibt sich hauptsächlich aus 
Anpassungen in den Kategorien —Methoden und Grundsätzeﬁ, Portfoliogrößeﬁ sowie —Portfolioqualitätﬁ. Dieser Anstieg wurde 
teilweise durch Wechselkursän
derungen sowie Veränderungen in den Kategorien —Modellanpassungenﬁ und —Akquisitionen 
und Verkäufeﬁ kompensiert. Die Kategorie —Methoden und Grundsätzeﬁ enthällt hauptsächlich die Auswirkungen aus der Ein-
führung des neuen Rahmenwerkes für Verbriefungsposit
ionen, die regulatorische vorsichtige Bewertung von Software und 
die veränderte Behandlung von bestimmten Beteiligungen. Dies wurde teilweise durch die Einführung der Mindestdeckung 
für notleidende Risikopositionen kompensiert. Der Anstieg in der Kategorie
 —Portfoliogrößeﬁ spiegelt das Geschäftswachstum 
in unseren Kern
-Geschäftsbereichen wider. Die Kategorie —Portfolioqualitätﬁ verzeichnet Anstiege aufgrund von Parameter
-Rekalibrierungen und Datenverbesserungen. Diese Anstiege wurden durch Verringerungen au
fgrund von Wechselkursände-
rungen teilweise kompensiert. Die Kategorie —Modellanpassungenﬁ spiegelt das Außerkraftsetzen unseres Modells zur Abbil-
dung des Veritätsrisikos wider sowie weitere Verfeinerungen unserer Risikomodelle durch regulatorische Paramete
r-Anpas-
sungen. Des
 Weiteren zeigt die Kategorie —Akquisitionen und Verkäufeﬁ eine Reduktion der RWA für das Kreditirisiko, vor 
allem in der Private Bank und unserer Capital Release Unit. 
 Der Anstieg im Gegenpartei
-Kreditrisiko resultiert hauptsächlich aus
 der —Portfoliogrößeﬁ, welche das Geschäftswachstum in 
unseren Kern
-Geschäftsbereichen widerspiegelt und aufgrund von —Methoden und Grundsätzeﬁ
-verbundenen Anpassungen 
für Sicherheiten. Dies wurde durch —Modellanpassungenﬁ im Zusammenhang mit Konzentration
srisiken und die —Portfolioqua-
litätﬁ kompensiert. Zusätzlich haben Fremdwährungsbewegungen zur Kompensation beigetragen.
 
 139  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalp
erformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
    Auf Basis des CRR/CRD
-aufsichtsrechtlichen Rahmenwerks berechnen wir RWA für die CVA, welche die Kreditqualität un-
serer Kontrahenten be
rücksichtigt. Die RWA für die CVA bilden das Risiko von Marktwertverlusten auf das erwartete Gegen-
parteirisiko für alle OTC
-Derivate ab. Wir berechnen den überwiegenden Teil der CVA auf Basis unseres eigenen internen 
Modells, das von der BaFin genehmigt wu
rde.
 Entwicklung der risikogewichteten Aktiva für Credit Valuation Adjustment
   31.12. 2020
  31.12. 2019
 in Mio. •
  RWA
-Bestand
 für CVA
  Eigenmittel
- anforderungen
  RWA
-Bestand
 für CVA
  Eigenmittel
- anforderungen
 RWA
-Bestand für CVA am Periodenanfang
   4.683
   374   7.997
   640 Veränderungen des Risikovolumens
   
   
   
   
 Veränderungen der Marktdaten und Rekalibrierungen
   0   0   0   0 Modellverbesserungen
   5.787
   463   0   0 Methoden und Grundsätze
   1.260
   101   
   151 Akquisitionen und Verkäufe
   0   0   0   0 Fremdwährungsbewegungen
   0   0   0   0 RWA
-Bestand für CVA am Periodenende
   8.392
   671   4.683
   374              Die Entwicklung der CVA
-RWA ist in mehrere Kategorien unterteilt: Veränderungen des 
Risikovolumens, die die Veränderun-
gen der Portfoliogröße sowie 
-zusammenstellung beinhalten; Veränderungen der Marktdaten und Kalibrierungen umfassen 
Veränderungen in den Marktdaten, Volatilitäten sowie Rekalibrierungen; Modellverbesserungen beziehen sich 
auf Änderun-
gen der Internen
-Modell
-Methode (IMM) für Kreditengagements oder auf Änderungen in den Value
-at-Risk
-Modellen, die für 
die RWA für CVA genutzt werden; Methoden und Grundsätze betreffen regulatorische Veränderungen. Jegliche signifikanten 
Unterne
hmensakquisitionen oder 
-verkäufe würden individuell hervorgehoben werden.
 Per 31. Dezember 2020 beliefen sich die RWAs für CVA Risiken auf • 8,4 Mrd., was eine Zunahme von • 3,7 Mrd. (79 %) im 
Vergleich zu • 4,7 Mrd. • zum 31. Dezember 2019 entspricht. De
r Gesamtanstieg war hauptsächlich auf Modellverbesserun-
gen im Zusammenhang mit der Einführung des VaR für historische Simulationen im Jahr 2020 zurückzuführen. Des Weiteren 
trugen die erhöhte Volatilität aufgrund der Marktturbulenzen von COVID
-19 und zusät
zliche Absicherungsaktivitäten zum An-
stieg bei.
 Entwicklung der risikogewichteten Aktiva für das Marktrisiko
   31.12.2020
 in Mio
. •  VaR
  SVaR
  IRC
  Anderes
  RWA 
Insgesamt
  Gesamtkapital
- anforderungen
 RWA
-Bestand für Marktrisiko am Periodenanfang
   4.273
   13.734
   4.868
   2.493
   25.368
   2.029
 Risikovolumen
   
   
   2.698
   570   
   
 Veränderungen der Marktdaten und Rekalibrierungen
   4.237
   0   0   
   4.105
   328 Modellverbesserungen
   
   547   
   0   
   10 Methoden und Grundsätze
   8.481
   
   0   
   3.565
   285 Akquisitionen und Verkäufe
   0   0   0   0   0   0 Fremdwährungsbewegungen
   0   0   0   
   
    Sonstiges
   0   0   0   0   0   0 RWA
-Bestand für Marktrisiko am 
Periodenende
   12.109
   6.983
   7.005
   2.799
   28.897
   2.312
                    31.12.2019
 in Mio
. •  VaR
  SVaR
  IRC
  Anderes
  RWA 
Insgesamt
  Gesamtkapital
- anforderungen
 RWA
-Bestand für Marktrisiko am Periodenanfang
   5.368
   16.426
   10.068
   5.673
   37.535
   3.003
 Risikovolumen
   
   
   
   
   
   
 Veränderungen der Marktdaten und Rekalibrierungen
   
   0   0   
   
   
 Modellverbesserungen
   7   
   22   0   
   
 Methoden und Grundsätze
   0   0   0   120   120   10 Akquisitionen und Verkäufe
   0   0   0   0   0   0 Fremdwährungsbewegungen
   0   0   0   
   
    Sonstiges
   0   0   0   0   0   0 RWA
-Bestand für Marktrisiko am Periodenende
   4.273
   13.734
   4.868
   2.493
   25.368
   2.029
                  Die Analyse für das Marktrisiko umfasst Bewegungen in unseren internen Modellen für den Value
-at-Risk (VaR), den Stress
-Value
-at-Risk (SVaR), den Inkrementellen Risikoaufschlag (IRC), sowie Ergebnisse vom 
Marktrisiko
-Standardansatz, welche in 
der Kategorie —Sonstigesﬁ zusammengefasst sind. Der Marktrisiko
-Standardansatz wird verwendet, um die aufsichtsrechtliche 
Kapitalanforderung für das spezifische Marktrisiko von Verbriefungen von Handelsbüchern, für bes
timmte Arten von Investment-
fonds und für das Langlebigkeitsrisiko gemäß den CRR / CRD
-Vorschriften zu bestimmen.
 
 140  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
    Die Marktrisiko
-RWA
-Bewegungen, die sich durch Veränderungen in Marktdaten, Volatilitäten, Korrelationen, Liquidität und Bo-
nitätseinstufungen 
ergeben, sind in der Kategorie —Veränderungen der Marktdaten und Rekalibrierungenﬁ enthalten. Veränderun-
gen in unseren internen Modellen für Marktrisiko
-RWA, wie Methodenverbesserungen oder Erweiterung des Umfangs der er-
fassten Risiken, werden in die Kateg
orie —Modellverbesserungenﬁ einbezogen. In der Kategorie —Methoden und Grundsätzeﬁ wer-
den aufsichtsrechtlich vorgegebene Anpassungen unserer RWA
-Modelle oder 
-Berechnungen berücksichtigt. Signifikante neue 
Geschäftstätigkeiten und Verkäufe würden in der Ze
ile —Akquisitionen und Verkäufeﬁ einbezogen. Effekte von Währungsbewe-
gungen werden nur für Standardansatzmethoden berechnet.
 Zum 31. Dezember 2020 betrug das RWA für Marktrisiko 28,9 Mrd. •, welches sich um 3,5 Mrd. • (+14
 %) seit dem 31. Dezember 
2019 erh
öht hat. Der Anstieg war auf die Kategorie —Veränderung der Marktdaten und Rekalibrierungenﬁ über den Value
-at-Risk
-Wert aufgrund der COVID
-19-bezogenen Marktvolatilität und auf die Kategorie —Methoden und Grundsätzeﬁ aufgrund des Go
-Live des Modells der h
istorischen Simulation zurückzuführen. Der Ausgleich von der Kategorie "Risikovolumen" zwischen Value
-at-Risk
- und Stress
-Value
-at-Risk spiegelt die Risikoreduzierungsaktivitäten im Portfolio während des Jahres 2020 wider. Ein 
Anstieg des Inkrementellen Ri
sikoaufschlags ist auf einen Anstieg der Positionen in Staatsanleihen zurückzuführen.
 Entwicklung der risikogewichteten Aktiva für das operationelle Risiko
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio
. •  RWA
-Bestand
 für das
 operationelle
 Risiko
  Eigenmittel
- anforderungen
  RWA
-Bestand
 für das
 operationelle
 Risiko
  Eigenmittel
- anforderungen
 RWA
-Bestand für das operationelle Risiko am Periodenanfang
   72.662
   5.813
   91.989
   7.359
 Veränderungen des Verlustprofils (intern und extern)
   
   
   
   
 Veränderung der erwarteten Verluste
   1.164
   93   1.747
   140 Zukunftsgerichtete Risikokomponente
   533   43   1.879
   150 Modellverbesserungen
   
   
   
   
 Methoden und Grundsätze
   0   0   0   0 Akquisitionen und Verkäufe
   0   0   0   0 RWA
-Bestand für das operationelle Risiko am Periodenende
   68.899
   5.512
   72.662
   5.813
              Interne und externe Verluste werden unter der Kategorie —Veränderungen des Verlustprofilsﬁ angezeigt. Die Position —Verän-
derung der 
erwarteten Verlusteﬁ basiert auf der divisionalen Planung sowie historischen operationellen Verlusten und wird 
vom AMA
-Kapital unter bestimmten Einschränkungen abgezogen. Die Kategorie —Zukunftsgerichtete Risikokomponenteﬁ re-
präsentiert die qualitative Anp
assung (—QAﬁ) und damit die Effektivität und die Leistungsfähigkeit der laufenden Steuerung 
operationeller Risiken durch Risikoappetitskennzahlen und Risiko
- und Kontrollbewertungen wobei das Geschäftsumfeld und 
interne Kontrollfaktoren im Mittelpunkt steh
en. Die Kategorie —Modellverbesserungenﬁ umfasst Verfeinerungen und Verände-
rungen des Modells. Die Kategorie —Methoden und Grundsätzeﬁ umfasst extern getriebene Veränderungen wie zum Beispiel 
regulatorische Aufschläge. Die Kategorie —Akquisitionen und Verk
äufeﬁ spiegelt signifikante Veränderungen des Risikoprofils 
aufgrund Neugeschäft oder Verkäufen wider.
 Der Rückgang der risikogewichteten Aktiva um insgesamt 3,8 Mrd. • resultierte aus mehreren Effekten. Das verringerte Auf-
treten größerer Rechtsstreitigkei
ten in der Finanzbranche sowie Rückstellungen und Legal Forecasts im Deutsche Bank Kon-
zern unterhalb des Niveaus vergangener Jahre führten zu einem leichteren Risikoprofil, welches in unser Kapitalmodell ein-
geht. Diese Änderungen des Verlustprofils (intern
 und extern) reduzierten unsere RWA für operationelle Risiken um 
4,7
 Mrd.
 •. Der Rückgang der RWA um insgesamt 0,8 Mrd. • aus Modellverbesserungen wurde insbesondere durch die vollständige 
Umsetzung des Klassifikationsprozesses zur Auswahl externer 
Verlustdaten verursacht, mit dessen Einführung wir 2019 be-
gonnen hatten. Zwei weitere Modellverbesserungen mit geringeren Kapitalauswirkungen verbesserten und vereinfachten un-
sere Methodik für die Suballokation von RWA aus operationellen Risiken innerhalb 
der Geschäftsbereiche und glichen unsere 
Abhängigkeitsmodellierung für Häufigkeitsverteilungen von Verlustereignissen an die Anforderungen aus den AMA Techni-
schen Regulierungsstandards (AMA Regulatory Technical Standards, RTS) an.
 Der Rückgang bei dem Abzu
g für erwartete Verluste wurde bedingt durch einen positiven Ausblick auf die Entwicklung unserer 
Verluste aus operationellen Risiken, insgesamt führte dies zu einem Anstieg der risikogewichteten Aktiva um 1,2 Mrd. •. Die 
zukunftsgerichtete Risikokomponent
e wurde beeinträchtigt durch leicht schwächere Werte bei Risikoappetitskennzahlen und 
Risikobewertungen, was insgesamt in einem Anstieg der RWA um 0,5 Mrd. • resultierte.
 Ökonomisches Kapital
 Ökonomische Kapitaladäquanz
 Unser interner Prozess zur Sicherste
llung der Angemessenheit der Kapitalausstattung für die eingegangene Risiken, Internal 
Capital Adequacy Assessment Process (ICAAP), zielt darauf ab, die Risikotragfähigkeit der Deutsche Bank fortlaufend zu 

 141  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
    erhalten. Aus ökonomischer Perspektive
 bewerten wi
r unsere interne Kapitaladäquanz als das Verhältnis aus internem Kapi-
talangebot zu internem ökonomischen Kapitalbedarf. Dies wird in der folgenden Tabelle dargestellt.
 Ökonomisches Kapitalangebot und ökonomischer Kapitalbedarf
 in Mio. •
 (sofern nicht ander
s angegeben)
  31.12.2020
  31.12.2019
 Bestandteile des ökonomischen Kapitalangebots
     Den Aktionären zurechenbares Eigenkapital
   54.786
   55.857
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss¹
   880   953 Abgrenzungsbeträge für AT1 Kupons
   
   
 Anpassungen wegen Anstieg des Eigenkapitals durch verbriefte Vermögenswerte sowie wegen Rücklagen aus 
zeitwertbilanzierten Geschäften zur Absicherung von Zahlungsströmen
   
   
 Gewinne aus beizulegenden Zeitwerten eigener Verbindlichkeiten und Debt 
Valuation Adjustments
 in Bezug auf eigenes Kreditrisiko
   
   
 Zusätzliche Bewertungsanpassung
   
   
 Immaterielle Vermögenswerte
   
   
 IFRS Aktive latente Steuern, die nicht aus temporären Differenzen resultieren
   
   
 Fehlbetrag zwischen Wertberichtigungen und erwartetem Verlust
   
   
 Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds
   
   
 Eigene Instrumente des harten Kernkapitals
   0    Sonstige Anpassungen
²   
   
 Als 
Eigenkapital geltende Instrumente des Zusätzlichen Kernkapitals
³   4.659
   3.732
 Ökonomisches Kapitalangebot
   51.138
   47.581
      Bestandteile des ökonomischen Kapitalbedarfs
     Kreditrisiko
   11.636
   10.757
 Marktrisiko
   10.894
   11.767
 Operationelles Risiko
   5.512
   5.813
 Geschäftsrisiko
   5.949
   6.374
 Diversifikationseffekte
   
   
 Ökonomischer Kapitalbedarf
   28.560
   29.176
      Ökonomische Kapitaladäquanzquote
  179 %
  163 %
      1 Beinhaltet Anteile ohne 
beherrschenden Einfluss bis zum Betrag des ökonomischen Kapitalbedarfs für jede Tochtergesellschaft.
 2 Beinhaltet 0,4 Mrd
. • Kapitalabzug wirksam seit April 2019 und 0,3 Mrd
. • wirksam seit Oktober 2016 basierend auf einer regelmäßigen Überprüfung durch die EZB und 
enthält mit Wirkung ab Januar 2018 einen Kapitalabzug in Höhe von 0,9 Mrd. • gemäß EZB Vorgaben und den EBA Richtlinien für Z
ahlungsverpflichtungen wegen unwider-
ruf
licher Zahlungsverpflichtungen gegenüber dem Einheitlichen Abwicklungsfonds und der Einlagensicherung.
 3 Die Ausbuchung der zusätzlichen Kernkapitalinstrumente aus dem ökonomischen Kapitalangebot wurde im Jahr 2020 vorübergehend a
usgesetzt.
 Die 
ökonomische Kapitaladäquanzquote betrug 179 % zum 31. Dezember 2020, verglichen mit 163 % zum 31. Dezember 
2019. Die Änderung der Quote war Folge eines Anstiegs des ökonomischen Kapitalangebots und eines Rückgangs des öko-
nomischen Kapitalbedarfs. Der Ansti
eg des ökonomischen Kapitalangebots um 3,6 Mrd. • ist hauptsächlich auf geringere 
Kapitalabzüge von immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 3,6 Mrd. • zurückzuführen, die wiederrum vor allem auf die 
methodische Entscheidung bilanziell aktivierte Software
-Produkte im ökonomischen Kapitalangebot zu reflektieren zurückzu-
führen ist, sowie dem Rückgang der aufsichtlichen Korrekturposten (zusätzliche Wertanpassung) von 0,3 Mrd. • , die das 
Ergebnis einer vorübergehenden Änderung der technischen Standards der EB
A zur Aggregationsmethodik von aufsichts-
rechtlichen Bewertungsanpassungen nach den durch die COVID
-19-Pandemie verursachten Störungen und der Normalisie-
rung der Märkte in der zweiten Hälfte des Jahres 2020 waren. Zusätzlich erhöhte sich das Kapital durch d
ie Anrechung der 
im ersten Quartal 2020 neu emittierte Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals in Höhe von 0,9 Mrd. •. Diese positiven 
Auswirkungen wurden teilweise durch einen Rückgang des den Aktionären zurechenbaren Eigenkapitals in Höhe von 
1,1
 Mrd.
 • ausgeglichen. Dies ist insbesondere die Folge von negativen Effekten aus Währungsumrechnungen in Höhe von 
1,7
 Mrd.
 •, wobei ein gewisser positiver Ausgleich durch unser Nettoergebnisses in Höhe von 0,5 Mrd. • erfolgte. Der Rück-
gang des Kapitalbedarfs wur
de durch einen geringeren ökonomischen Kapitalbedarf bewirkt, wie im Kapitel —Risikoprofilﬁ nä-
her erläutert.
 Die obigen Messgrößen zur Risikotragfähigkeit werden auf den konsolidierten Deutsche Bank Konzern im Ganzen angewen-
det und bilden einen integralen 
Teil unseres Rahmenwerks für das Risiko
- und Kapitalmanagement. 
 Verschuldungsquote
 Wir steuern unsere Bilanz auf Konzernebene und gegebenenfalls lokal in den einzelnen Regionen. Bei der Zuweisung von 
finanziellen Ressourcen bevorzugen wir die Geschäftspor
tfolios, die sich am positivsten auf unsere Rentabilität und das Akti-
onärsvermögen auswirken. Wir beobachten und analysieren die Entwicklung der Bilanz sowie bestimmte marktrelevante Bi-
lanzkennzahlen. Diese dienen als Basis für Diskussionen und Managemente
ntscheidungen des Group Risk Committee 
(GRC).
  
 142  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
    Verschuldungsquote gemäß dem CRR/CRD
-Rahmenwerk
 Die nicht risikobasierte Verschuldungsquote soll neben den risikobasierten Kapitalanforderungen als zusätzliche Kennzahl 
genutzt werden. Ziel ist es, die Zunahme 
der Verschuldung in der Bankenbranche zu begrenzen, was dabei hilft, das Risiko 
eines destabilisierenden Schuldenabbaus, der dem Finanzsystem und der Wirtschaft schaden kann, zu vermeiden und die 
risikobasierten Anforderungen durch einen einfachen, nicht r
isikobasierten Sicherheitsmechanismus zu ergänzen.
 Mit Wirkung zum 28. Juni 2021 wurde eine Mindestverschuldungsquote von 3 % eingeführt. Ab dem 1. Januar 2023 gilt ein 
zusätzlicher Verschuldungsquoten
-Puffer von 50 % des anwendbaren G
-SIB
-Puffers. Es wird
 derzeit erwartet, dass diese 
zusätzliche Anforderung 0,75 % betragen wird.
 Wir berechnen unsere Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote gemäß Artikel 429 der CRR in Verbindung 
mit der durch die Europäische Kommission am 10. Oktober 2014 vera
bschiedeten delegierten Verordnung (EU) 2015/62, die 
am 17. Januar 2015 im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht und durch Verordnung (EU) 2020/873 (veröffentlicht 
am 24. Juni 2020 im Amtsblatt der Europäischen Union) geändert wurde.
 Die Gesamtri
sikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote besteht aus den Komponenten Derivate, Wertpapierfinanzie-
rungsgeschäfte, außerbilanzielle Risikopositionen und andere Bilanzpositionen (ohne Derivate und Wertpapierfinanzierungs-
geschäfte).
 Die Gesamtrisikopositi
onsmessgröße der Verschuldungsquote für Derivate wird auf Grundlage der regulatorischen Marktbe-
wertungsmethode für Derivate, die die aktuellen Wiederbeschaffungskosten zuzüglich eines regulatorisch definierten Auf-
schlags für den potenziellen künftigen Wied
erbeschaffungswert beinhaltet, berechnet. Sofern bestimmte Bedingungen erfüllt 
sind, werden variable Barnachschusszahlungen von der Gesamtrisikopositionsmessgröße abgezogen. Bei von Gegenpar-
teien erhaltenen variablen Barnachschusszahlungen erfolgt der Abzu
g vom Anteil, der sich auf die aktuellen Wiederbeschaf-
fungskosten von Derivaten bezieht: Bei an Gegenparteien geleisteten variablen Barnachschusszahlungen erfolgt der Abzug 
von der Gesamtrisikopositionsmessgröße, die sich aus Forderungen ergibt, die als Ve
rmögenswerte bilanziert wurden. Ab-
züge von Forderungen für in bar geleistete Nachschüsse bei Derivategeschäften werden in der nachstehenden Tabelle —Ein-
heitliche Offenlegung der Verschuldungsquoteﬁ unter Risikopositionen aus Derivaten gezeigt. Der effektiv
e Nominalwert von 
Stillhalterpositionen aus Kreditderivaten, das heißt der Nominalwert reduziert um alle negativen Änderungen des beizulegen-
den Zeitwerts, die ins Kernkapital eingeflossen sind, ist in die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquo
te ein-
gerechnet. Die sich daraus ergebende Gesamtrisikopositionsmessgröße wird um den effektiven Nominalwert von zur Absi-
cherung auf den gleichen Referenznamen gekauften Kreditderivaten reduziert, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind.
 Die Komponente W
ertpapierfinanzierungsgeschäfte beinhaltet die Brutto
-Forderungen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäf-
ten, die mit Verbindlichkeiten aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften aufgerechnet werden, wenn bestimmte Bedingungen 
erfüllt sind. Zusätzlich zu den Brutto
-Forderungen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften wird ein Aufschlag für das Gegen-
parteiausfallrisiko aus Wertpapierfinanzierungstransaktionen in die Gesamtrisikopositionsmessgröße aufgenommen. 
 Die Komponente außerbilanzielle Risikopositionen berücksichti
gt die Gewichtungsfaktoren (Credit Conversion Factors) aus 
dem Standardansatz für das Kreditrisiko von 0 %, 20 %, 50 % oder 100
 % je nach Risikokategori
e, mit einer Untergrenze von 
10 %. Die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote für bilanzw
irksame Risikopositionen (ohne Derivate und SFT) 
beinhaltet den Bilanzwert der jeweiligen Positionen (ohne Derivate, Wertpapierfinanzierungsgeschäfte und zur Abwicklung 
anstehende marktübliche Käufe und Verkäufe) sowie aufsichtsrechtlichen Anpassungen für 
Positionen, die bei der Ermittlung 
des aufsichtsrechtlichen Kernkapitals abgezogen wurden. Bei der Bestimmung der Gesamtrisikopositionsmessgröße der Ver-
schuldungsquote von zur Abwicklung anstehenden marktüblichen Käufen und Verkäufen werden jene Barforderu
ngen und 
Barverbindlichkeiten aufgerechnet, bei denen die zugehörigen marktüblichen Verkäufe und Käufe nach dem Grundsatz —Lie-
ferung gegen Zahlungﬁ abgewickelt werden.
 Der Konzern schließt bestimmte in Euro denominierte Risikopositionen gegenüber Zentralba
nken des Eurosystems aus der 
Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote aus, in Übereinstimmung mit der von der Europäischen Zentral-
bank gemäß Entscheidung (EU) 2020/1306 erteilten Genehmigung. Dieser zeitlich befristete Ausschluss fand erstmals
 zum 
dritten Quartal 2020 statt und ist derzeit bis zum 27. Juni 2021 anwendbar.
 Die folgenden Tabellen zeigen die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote und die Verschuldungsquote. 
In der Tabelle —Einheitliche Offenlegung der 
Verschuldungsquoteﬁ wird die Verschuldungsquote sowohl auf Basis einer 
—Vollumsetzungﬁ als auch unter Zugrundelegung der Übergangsregelung. Gleiches gilt für das im Zähler gezeigte Kernkapital. 
Für weitere Einzelheiten zum Kernkapital verweisen wir auf das
 Kapitel —Entwicklung des aufsichtsrechtlichen Kapitalsﬁ.
 
 143  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MRE
L    Summarische Abstimmung zwischen bilanzierten Aktiva und Risikopositionen für die Verschuldungsquote
 in Mrd. •
  31.12.2020
  31.12.2019
 Summe der Aktiva laut veröffentlichtem Abschluss
   1.325
   1.298
 Anpassung für Unternehmen, die für Rechnungslegungszwecke konsolidiert werden, aber
 nicht dem aufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreis angehören
   1    Anpassungen für derivative Finanzinstrumente
   
   
 Anpassung für 
Wertpapierfinanzierungsgeschäfte (SFT)
   10   6 Anpassung für außerbilanzielle Posten (d.
 h. Umrechnung außerbilanzieller Risikopositionen in
 Kreditäquivalenzbeträge)
   101   103 Sonstige Anpassungen
   
   
 Gesamtrisikopositionsmessgröße der 
Verschuldungsquote
   1.078
   1.168
          Einheitliche Offenlegung der Verschuldungsquote
 in Mrd. •
 (sofern nicht anders angegeben)
  31.12.2020
  31.12.2019
 Summe Risikopositionen aus Derivaten
   99   113 Summe Risikopositionen aus 
Wertpapierfinanzierungsgeschäften (SFT)
   83   93 Summe außerbilanzielle Risikopositionen
   101   103 Sonstige bilanzwirksame Risikopositionen
   803   869 Bei der Ermittlung des Kernkapitals abgezogene Aktivabeträge
      
      Kernkapital 
(Vollumsetzung)
   50,4
   48,7
 Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote
   1.078
   1.168
 Verschuldungsquote (Vollumsetzung, in %)
   4,7
   4,2
      Kernkapital (Übergangsregelung)
   51,5
   50,5
 Gesamtrisikopositionsmessgröße der 
Verschuldungsquote
   1.078
   1.168
 Verschuldungsquote (Übergangsregelung, in %)
   4,8
   4,3
          Beschreibung der Faktoren, die die Verschuldungsquote in 2020 beeinflusst haben
 Zum 31. Dezember 2020 betrug unsere Verschuldungsquote auf 
Basis einer 
—Vollumsetzungﬁ 4,7
 %, verglichen mit 4,2
 % zum 31. Dezember 2019. Dem lag ein Kernkapital in Höhe von 50,4 Mrd. • auf Basis einer —Vollumsetzungﬁ zugrunde und 
eine anzuwendende Gesamtrisikopositionsmessgröße in Höhe von 1.078 Mrd. • (48,7 Mrd
. • sowie 1.1
68 Mrd
. • per 31.
 De-
zember 2019).
 Unsere Verschuldungsquote unter Berücksichtigung der Übergangsregelung betrug 4,8 % zum 31. Dezember 2020 (4,3 % 
zum 31. Dezember 2019). Sie wurde berechnet, indem das Kernkapital in Höhe von 51,5 Mrd. • unter Berücksichti
gung der 
Übergangsregelung dividiert wurde durch die entsprechende Gesamtrisikopositionsmessgröße in Höhe von 1.078 Mrd. • 
(50,5
 Mrd. • sowie 1.168 Mrd. • per 31. Dezember 2019).
 Im Laufe des Jahres 2020 ging unsere Gesamtrisikopositionsmessgröße de
r Versc
huldungsquote um 90
 Mrd.
 • auf 
1.078
 Mrd. • zurück. Der Rückgang war hauptsächlich auf die Anwendung der ﬁQuick fixﬂ
-Änderung der CRR (Verordnung 
(EU) 2020/873, Artikel 500b) zurückzuführen, welche durch den Beschluss der EZB (EU) 2020/1306 umgesetzt wurde
. Diese 
Änderung erlaubt zeitlich befristet, den Ausschluss bestimmter Risikopositionen gegenüber Zentralbanken. Diese Änderung 
machte 85 Mrd. • des Rückgangs aus. Ohne Berücksichtigung dieses zeitlich befristeten Ausschlusses hätte sich unsere 
Gesamtrisik
opositionsmessgröße der Verschuldungsquote um 5 Mrd. • im Geschäftsjahr 2020 verringert, vor allem bedingt 
durch Derivatepositionen, deren Gesamtrisikopositionsmessgröße sich um 14 Mrd. • (7 Mrd. • ohne Abzug von Forderungen 
für in bar geleistete Nachschüs
se bei Derivategeschäften) verringerte, hauptsächlich verursacht durch niedrigere Aufschläge 
für den potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswert. Die Veränderungen in den Kategorien Wertpapierfinanzierungsge-
schäfte (SFT) und Sonstige bilanzwirksame Risik
opositionen spiegeln hauptsächlich die Entwicklung unserer Bilanz wider 
(siehe Abschnitt —Entwicklung der Aktiva und Verbindlichkeitenﬁ für zusätzliche Informationen): Barreserven und Zentralbank-
einlagen sowie Einlagen bei Kreditinstituten erhöhten sich um
 28 Mrd. •. Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige er-
folgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte wuchsen um 11 Mrd. •. Dieser Anstieg wurde 
teilweise durch Rückgänge bei den Wertpapierfinanzierungsgeschäften (Forderunge
n aus Wertpapierpensionsgeschäften, 
Wertpapierleihen und Prime
-Brokerage
-Geschäften) um 10 Mrd. •, den nicht
-derivativen Handelsaktiva um 4 Mrd. • und den 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft um 3 Mrd. • kompensiert. Die übrigen Bilanzpositionen für Aktiva v
erringerten sich um 
5 Mrd. •, zu einem großen Teil bedingt durch Schuldverschreibungen mit Halteabsicht. Forderungen aus Wertpapierkassa-
geschäften verringerten sich 
Œ obwohl auf Brutto
-Basis fast unverändert 
Œ um 7 Mrd. • durch die Anwendung der ﬁQuick fix
ﬂ-Änderung der CRR (Verordnung (EU) 2020/873, Artikel 500d), welche die Aufrechnung von Barforderungen und Barverbind-
lichkeiten erlaubt, wenn die zugehörigen marktüblichen Verkäufe und Käufe nach dem Grundsatz —Lieferung gegen Zahlungﬁ 
abgewickelt werden. 
Des Weiteren gingen Außerbilanzielle Positionen um 1 Mrd. • zurück, was mit niedrigeren Nominalwerten 
der unwiderruflichen Kreditzusagen korrespondiert.
 Der Rückgang unserer Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote im Lauf des Jahres 2020 enth
ielt einen 
negativen Währungseffekt in Höhe von 43 Mrd. •, der hauptsächlich auf der Abwertung des US
-Dollar gegenüber dem Euro 

 144  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
    beruhte. Diese durch Wechselkursveränderungen bedingten Effekte sind auch in den Veränderungen der Einzelpositionen 
der Gesamtri
sikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote enthalten, wie sie in diesem Abschnitt diskutiert wurden.
 Für die zentralen Einflussfaktoren für die Entwicklung des Kernkapitals verweisen wir auf das Kapitel —Entwicklung des auf-
sichtsrechtlichen Kapitalsﬁ.
 Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige 
Verbindlichkeiten (—MRELﬁ)
 MREL Anforderungen
 Die Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten (MREL) wurde eingeführt durch die 
Verordnung der Europäischen Uni
on zur Festlegung einheitlicher Regeln und eines einheitlichen Verfahrens zur Abwicklung 
von Kreditinstituten (Single Resolution Mechanism Regulation oder SRM Regulation) und die Richtlinie der Europäischen 
Union zur Schaffung eines Rahmens für die Sanieru
ng und Abwicklung von Kreditinstituten (Bank Recovery and Resolution 
Directive oder BRRD), die durch das deutsche Sanierungs
- und Abwicklungsgesetz in deutsches Recht umgesetzt wurde. 
 Die aktuell erforderliche Höhe von MREL wird von den zuständigen Abwick
lungsbehörden für jede beaufsichtigte Bank indi-
viduell und von Fall zu Fall in Abhängigkeit von der jeweils bevorzugten Abwicklungsstrategie festgelegt. Im Falle der Deut-
schen Bank AG wird MREL vom Single Resolution Board (SRB) bestimmt. Obwohl es kein ges
etzlich vorgeschriebenes Min-
destmaß an MREL gibt, legen die BRRD und eine delegierte Verordnung Kriterien fest, die die Abwicklungsbehörde bei der 
Festlegung des jeweils erforderlichen MREL
-Niveaus berücksichtigen muss. Diese werden durch das MREL Regelwer
k er-
gänzt, das jährlich vom SRB veröffentlicht wird. Jede vom SRB ermittelte und verbindliche MREL
-Quote wird der Deutschen 
Bank von der Bundesanstalt für Finanzidienstleistungsaufsicht (BaFin) mitgeteilt. 
 Im zweiten Quartal 2018 wurde die verbindliche MR
EL-Quote für die Deutsche Bank AG auf konsolidierter Basis auf 9,14
 % der gesamten Verbindlichkeiten und Eigenmittel (TLOF) festgelegt und ist sofort einzuhalten. Der TLOF umfasst im Wesent-
lichen die Gesamtverbindlichkeiten nach Berücksichtigung des Deriva
tennetting und zuzüglich der Eigenmittel, d.h. des auf-
sichtsrechtlichen Kapitals.
 Als Ergebnis ihrer turnusgemäßen jährlichen Überprüfung hat das SRB die verbindliche MREL
-Quote für die Deutsche Bank 
AG im letzten Quartal 2019 mit sofortiger Wirkung angepa
sst. Die erforderliche MREL
-Quote auf konsolidierter Basis wurde 
auf 8.58% von TLOF reduziert. Davon sind 6.11% von TLOF jetzt als zusätzliche Anforderung mit Eigenmitteln und nachran-
gigen anrechenbaren Verbindlichkeiten abzudecken. 
 Das SRB hat angekündig
t, dass die nächste Aktualisierung der verpflichtenden MREL
-Quote und nachrangingen MREL
-Quote in der ersten Jahrehälfte 2021 erfolgen wird und zum ersten Mal die rechtlichen Änderungn der Banken Regulierung 
aufgrund der Ergänzungen des SRMR und der BRRD b
erücksichtigen wird, die im Juni 2019 mit der Veröffentlichung der 
Regulation (EU) 2019/877 und Directive (EU) 2019/879 eingeführt wurden. Daher werden die MREL
-Anforderung und die 
nachrangige MREL
-Anforderung nicht länger in Prozent von TLOF angegeben, so
ndern in Prozent der risikogewichtete Aktiva 
und der Gesamtrisikopositionen der Verschuldungsquote. Dies wird zu einer höheren MREL und nachrangigen MREL Anfor-
derung im Jahr 2021 im Vergleich zum Jahr 2020 führen.
 TLAC Anforderungen
 Seit 27. Juni 2019 unte
rliegt die Deutsche Bank AG als global systemrelevante Bank nun ebenfalls globale Mindeststandards 
für ihre Total Loss
-Absorbing Capacity (TLAC). Die TLAC
-Anforderungen wurden im Juni 2019 mit dem Bankenreformpaket 
durch Anpassung der CRR und der CRD und d
er Veröffentlichung der Regulierung (EU) 2019/876 und der Direktive (EU) 
2019/878 umgesetzt. 
 Diese TLAC
-Anforderung basiert sowohl auf risikobasierten als auch auf nicht
-risikobasierten Nennern und ist für einen Über-
gangszeitraum bis zum 31. Dezember 2021
 als der Höchstbetrag aus 16.0
 % der risikogewichteten Aktiv zuzüglich der kom-
binierten Kapitalpufferanforderung und 6.00
 % der Gesamtrisikopositionen der Verschuldungsq
uote festgelegt. Danach ist der
 höhere Wert von 18.0
 % der risikogewichteten Aktiva und
 6,75
 % der Gesamtrisikopositionen der Verschuldungsquote einzu-
halten. 
 Entwicklung der MREL
-Quote 
 Zum 31. Dezember 2020 betrug der TLOF 1,019 Mrd. • und das verfügbare MREL 109
 Mrd.
 •, was einer Quote von 10,67
 % entspricht. Damit verfügt die Deutsche Ba
nk über einen komfortablen Puffer an Eigenmitteln und anrechenbaren Verbindlich-
keiten, der 21 Mrd.
 • über unserer MREL
-Anforderung i
n Höhe von 87
 Mrd.
 • (d.h. 8,58
 % des TLOF) liegt. 105 Mrd. • unseres 
verfügbaren MREL bestand aus Eigenmitteln und nachrang
igen anrechenbaren Verbindlichkeiten, was einer nachrangigen 

 145  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
    MREL
-Quote von 10.31
 % entspricht und einem Puffer and Eigenmitteln und nachrangigen anrechenbaren Verbindlichkeiten 
von 43 Mrd. • über unserer Anforderung von 62 Mrd. • (d.h. 6.11
 % des TLOF). I
m Vergleich zum 31. Dezember 2019 wurde 
sowohl der Puffer über unserer MREL
-Anforderung als auch der Puffer über unserer nachrangigen MREL
-Anforderung auf 
ein moderateres Niveau reduziert. Dies gelang dadurch, dass neue Emissionen nicht in vollem Umfang an
rechenbare Ver-
bindlichkeiten ersetzt haben, deren Restlaufzeit unter die für die MREL
-Anrechnung erforderliche Schwelle von einem Jahr 
gefallen sind. Dies hatte ebenfalls Einfluss auf die Entwicklung der TLAC
-Quote.
 Entwicklung der TLAC
-Quote 
 Zum 31. Deze
mber 2020 betrug TLAC 105 Mrd. • und die entsprechenden TLAC
-Quoten waren 31.9
 % (bezogen auf die 
risikogewichteten Aktiva) und 9.7
 % (bezogen auf die Gesamtrisikopositionen der Verschuldungsquote). Dies bedeutet dass 
die Deutsche Bank über einen komfortab
len TLAC Puffer von 38 Mrd. • verfügt, der über unseren Anforderungen für die Total 
Loss Absorpbing Capacity von 62 Mrd. • (d.h. 20.52
 % der risikogewichteten Aktiva) liegt. 
 MREL und TLAC Offenlegung
 in Mio. •
 (sofern nicht anders angegeben)
  31.12.2020
  31.12.2019
 Aufsichtsrechtliche Kapitalbestandteile von TLAC/MREL
     Hartes Kernkapital (CET 1)
   44.700
   44.148,34
 Zusätzliches Kernkapital (AT1) Instrumente, die laut TLAC/MREL Rahmenwerk berücksichtigungsfähig sind
   6.848
   6.397
 Ergänzungskapital
 (T2) Instrumente, die laut TLAC/MREL Rahmenwerk berücksichtigungsfähig sind
     Ergänzungskapital (T2) Instrumente, vor TLAC/MREL Anpassungen
   6.944
   5.957
 Ergänzungskapital (T2) Instrumente, Anpassungen für TLAC/MREL
   518   16 Ergänzungskapital 
(T2) Instrumente, die laut TLAC/MREL Rahmenwerk berücksichtigungsfähig sind
   7.462
   5.973
 Aufsichtsrechtliche Kapitalbestandteile von TLAC/MREL insgesamt
   59.010
   56.519
      Andere Bestandteile von TLAC/MREL
     Vorrangige nicht bevorzugte 
Verbindlichkeiten
   46.048
   55.803
 Bestände an Instrumenten der zulässigen Verbindlichkeiten anderer G
-SIIs (nur TLAC)
   0   0 Total Loss Absorbing Capacity (TLAC)
   105.058
  112.322
 Addieren Bestände an Instrumenten der zulässigen Verbindlichkeiten 
anderer G
-SIIs (nur TLAC)
  0  0 Verfügbare Eigenmittel und zulässige Verbindlichkeiten (untergeordnet MREL)
  105.058
  112.322
 Vorrangige bevorzugte Verbindlichkeiten
  3.658
  2.856
 Available Minimum Own Funds and Eligible Liabilites (MREL)
  108.716
  115.178
      Risikogewichtete Aktiva
  328.951
  324.015
 Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote
  1.078.268
  1.168.040
 Verbindlichkeiten und Eigenmittel nach aufsichtsrechtlichem netting insgesamt (TLOF)
  1.018.558
  995.513
      TLAC 
Quote
     TLAC Quote (als % der risikogewichteten Aktiva)
  31,94
  34,67
 TLAC Anforderung (als % der risikogewichteten Aktiva)
  20,52
  20,58
 TLAC Quote (als % der Gesamtrisikoposition der Verschuldungsquote)
  9,74
  9,62
 TLAC Anforderung (als % der 
Gesamtrisikoposition der Verschuldungsquote)
  6,00
  6,00
 TLAC Überschuss über die risikogewichtete Aktiva bezogene Anforderung
  37.562
  45.639
 TLAC Überschuss über die Gesamtrisikoposition der Verschuldungsquote bezogene Anforderung
  40.362
  42.239
      Nachrangige MREL Quote
     nachrangige MREL Quote (als % von TLOF)
  10,31
  11,28
 nachrangige MREL Anforderung (als % von TLOF)
  6,11
  6,11
 Überschuss über die nachrangige MREL Anforderung
  42.824
  51.496
      MREL Quote
     MREL Quote (als % von 
TLOF)
  10,67
  11,57
 MREL Anforderung (als % von TLOF)
  8,58
  8,58
 Überschuss über die MREL Anforderung
  21.323
  29.763
       Eigenmittel und Anrechenbare Verbindlichkeiten
 Um die MREL
-Anforderung zu erfüllen, muss die Deutsche Bank sicherstellen, dass 
eine ausreichende Menge an anrechen-
baren Instrumenten zur Verfügung steht. MREL
- und TLAC
-fähige Instrumente bestehen aus den regulatorischen Kapitalin-
strumenten (—Eigenmittelﬁ) und Verbindlichkeiten, die bestimmten Anforderungen genügen, den sogenannten a
nrechenbaren 
Verbindlichkeiten.
 Die für MREL verwendeten Eigenmittel beinhalten den vollen Betrag der Ergänzunsgkapital (T2) Instrumente mit einer Rest-
laufzeit von mehr als einem Jahr und weniger als fünf Jahren, die im aufsichtsrechtlichen Eigenkapital nur anteilig berücksic
h-tigt werden
.  
 146  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
    Anrechenbare Verbindlichkeiten sind von der Abwicklungseinheit Deutsche Bank AG emitierte Verbindlichkeiten, die bestimm-
ten Anrechnungskritierien genügen, die sicherstellen sollen, dass diese strukturell als verlustabsorbierendes Kapital geeigne
t sind. 
Daher sind Einlagen ausgeschlossen, die von einem Einlagensicherungssystem gedeckt sind oder nach deutschem 
Insolvenzrecht bevorzugt werden (z.B. Einlagen von Privatkunden sowie kleinen und mittleren Unternehmen). Grundsätzlich 
sind auch besicherte Verbind
lichkeiten, derivative Verbindlichkeiten und Verbindlichenkeiten mit eingebeteten Derivaten (z.B. 
strukturierte Schuldverschreibungen) ausgeschlossen. Weiterhin müssen anrechenbare Verbindlichkeiten eine Restlaufzeit 
von mindestens einem Jahr aufweisen und
 entweder nach dem Recht eines Mitgliedstaats der Europäischen Union begeben 
werden oder eine Klausel in ihren Vertragsbedingungen enthalten, die eine wirksame Abschreibung oder Umwandlung in 
Eigenkapital erlauben. Dementsprechend werden 4 Mrd
. • an anrech
enbaren Verbindlichkeiten, die unter Englischen Recht 
emitiert wurden, nach dem Brexit mit Beginn des Januars 2021 nicht mehr als MREL anerkannt, da diese nach dem Wirksam-
werden der Deutschen Umsetzung der BRRD per 1. Januar 2015 emitiert wurden und keine 
durchsetzbaren und wirksamen 
Klauseln zur Verlustbeteiligung beinhalten. 
 Zusätzlich müssen anrechenbare Verbindlichkeiten nachrangig sein, um für TLAC und für die MREL
-Anforderung an nach-
rangigen anrechenbaren Verbindlichkeiten anerkannt zu werden. Das KW
G sah mit Wirkung zum 1. Januar 2017 eine neue 
Klasse von gesetzlich nachrangigen Schuldverschreibungen vor, die unterhalb der vorrangigen Verbindlichkeiten der Bank 
als —Senior Non
-Preferredﬁ gelten (jedoch vorrangig sind gegenüber den vertraglich nachran
gigen Verbindlichkeiten der Bank, 
wie beispielsweise denjenigen, die als Tier
-2-Instrumente gelten). Nach einer Harmonisierungsbestrebung der Europäischen 
Union, die in Deutschland mit Wirkung zum 21. Juli 2018 umgesetzt wurde, können Banken nun entscheide
n, ob eine be-
stimmte Emission von Anleihen in die nicht
-bevorzugte oder in die bevorzugte Kategorie fällt. Alle derartigen —Senior Non
-Preferredﬁ
-Schuldtiteln, die von der Deutschen Bank AG nach diesen neuen Regeln ausgegeben werden, sind paritätisch mit 
ihren ausstehenden Schuldtiteln, die nach den bis dahin geltenden Regeln als —Senior Non
-Preferredﬁ eingestuft wurden. Alle 
diese —Senior Non
-Preferredﬁ Schuldtitel erfüllen das Naachrangigkeitskriterium für TLAC und nachrangiges MREL. 
 Kreditengagement
 Wie
 im —Rahmenwerk für die Steuerung des Kreditrisikosﬁ bereits beschrieben, definieren wir unser Kreditengagement, indem 
wir sämtliche Transaktionen berücksichtigen, bei denen Verluste eintreten können, die durch die Nichteinhaltung der vertrag-
lichen Zahlung
sverpflichtungen des Geschäftspartners verursacht werden.
 Maximales Kreditrisiko
 Die folgenden Tabellen zeigen für die angegebenen Stichtage unser maximales Kreditrisiko vor Berücksichtigung von erhal-
tenten Sicherheiten für Forderungen und sonstigen Maßnah
men zur Kreditrisikoreduzierung (Aufrechnungen und Absiche-
rungen), die nicht für eine Verrechnung in unserer Bilanz infrage kommen. Kreditrisikoreduzierungen in Form von Aufrech-
nungen beinhalten Effekte von rechtlich durchsetzbaren Aufrechnungsvereinbarung
en sowie den Ausgleich negativer Markt-
werte aus Derivaten durch Barsicherheiten. Kreditrisikoreduzierungen in Form von Absicherungen beinhalten hauptsächlich 
Sicherheiten auf Immobilien, Sicherheiten in Form von Barreserven sowie als Sicherheit erhaltene W
ertpapiere. Wir berück-
sichtigen für Absicherungen intern ermittelte Sicherheitsabschläge und begrenzen die Sicherheitenwerte zusätzlich auf die 
Höhe des jeweils besicherten Kreditengagements.
 
 147  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
    Maximales Kreditrisiko
   31.12.2020
       Kreditrisikoreduzierung
 in Mio. •
  Maximales
 Kreditrisiko1
  Wertminderungs
- relevante
 finanzielle
 Vermögenswerte
  Aufrechnungen
  Sicherheiten
  Garantien und
 Kreditderivate2
  Kreditrisiko
- reduzierung
 insgesamt
 Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
be-
wertete finanzielle Vermögenswerte³
             Barreserven und Zentralbankeinlagen
   166.211
   166.211
      0      0 Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zent-
ralbanken)
   9.132
   9.132
      0   0   0 Forderungen aus übertragenen Zentral
- bankeinlagen und aus Wertpapier
- pensionsgeschäften (Reverse Repos)
   8.535
   8.535
      8.173
      8.173
 Forderungen aus Wertpapierleihen
   0   0      0      0 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   431.807
   431.807
      228.513
   30.119
   258.632
 Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko
,   96.394
   85.106
   43.316
   902   55   44.273
 Zu fortgeführten Anschaffungskosten be-
wertete finanzielle Vermögenswerte, insge-
samt³
   712.078
   700.790
   43.316
   237.588
   30.174
   311.078
  Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete fi-
nanzielle Vermögenswerte6
             Handelsaktiva
   94.757
         2.998
   1.248
   4.246
 Positive Marktwerte aus derivativen
 Finanzinstrumenten
   343.455
      262.486
   52.329
   83   314.898
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, 
nicht 
als Handelsbestand klassifizierte fi-
nanzielle Vermögenswerte
   75.116
      993   62.036
   244   63.273
 Davon:
             Forderungen aus Wertpapierpensions
- geschäften (Reverse Repos)
   46.057
      993   44.967
   0   45.961
 Forderungen aus 
Wertpapierleihen
   17.009
         16.730
   0   16.730
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   2.192
         272   244   516 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte
   437         0   0   0 Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete
 finanzielle Vermögenswerte, insgesamt
   513.764
      263.479
   117.364
   1.575
   382.418
 Zum beizulegenden Zeitwert über die
 sonstige erfolgsneutrale Eigenkapital
- veränderung bewertete finanzielle Vermö-
genswerte
   55.834
   55.834
   0   1.581
   1.153
   2.734
 Davon:
             Forderungen aus Wertpapierpensions
- geschäften (Reverse Repos)
   1.543
   1.543
      0   0   0 Forderungen aus Wertpapierleihen
   0   0      0   0   0 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   4.635
   4.635
      1.581
   1.153
   2.734
 Zum beizulegenden Zeitwert über die
 sonstige erfolgsneutrale Eigenkapital
- veränderung bewertete finanzielle
 Vermögenswerte, insgesamt
   55.834
   55.834
      1.581
   1.153
   2.734
 Finanzgarantien und andere kreditrisikobe-
zogene
 Eventualverbindlichkeiten
   47.978
   47.978
      2.327
   6.157
   8.484
 Widerrufliche und unwiderrufliche Kreditzu-
sagen und andere ausleihebezogene Zusa-
gen   215.877
   214.898
      15.345
   5.779
   21.124
 Außerbilanzielle Verpflichtungen, insge-
samt
   263.854
   262.876
      17.672
   11.936
   29.608
              Maximales Kreditrisiko
   1.545.531
   1.019.501
   306.795
   374.205
   44.838
   725.838
              1 Nicht enthalten ist der Nominalbetrag verkaufter (
395.636
 Mio
. •) und erworbener 
Absicherungen über Kreditderivate.
 2 Kreditderivate werden mit den Nominalbeträgen der zugrunde liegenden Positionen dargestellt.
 3 Alle Beträge zum Bruttowert vor Wertminderungen für Kreditausfälle.
 4 Alle Beträge zu fortgeführten Anschaffungskosten (brut
to), außer Derivate, die den Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen. Diese sind zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet.
 5 Beinhaltet zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte, unabhängig von deren Bilanzkategorie.
 6 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligunge
n und Rohstoffe.
 7 Die Beträge spiegeln den Nominalwert wider.
 
 148  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
      31.12.2019
         Kreditrisikoreduzierung
 in Mio. •
  Maximales
 Kreditrisiko1
  Wertminderungs
- relevante
 finanzielle
 Vermögenswerte
  Aufrechnungen
  Sicherheiten
  Garantien und
 Kreditderivate2
  Kreditrisiko
- reduzierung
 insgesamt
 Zu fortgeführten Anschaffungskosten be-
wertete finanzielle Vermögenswerte³
             Barreserven und Zentralbankeinlagen
   137.596
   137.596
      0      0 Einlagen bei Kreditinstituten (ohne 
Zent-
ralbanken)
   9.642
   9.642
      0   0   0 Forderungen aus übertragenen Zentral
- bankeinlagen und aus Wertpapier
- pensionsgeschäften (Reverse Repos)
   13.800
   13.800
      13.650
      13.650
 Forderungen aus Wertpapierleihen
   428   428      303      303 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   433.834
   433.834
      228.620
   27.984
   256.605
 Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko
,   96.779
   85.028
   37.267
   1.524
   42   38.833
 Zu fortgeführten Anschaffungskosten be-
wertete finanzielle 
Vermögenswerte, insge-
samt³
   692.079
   680.328
   37.267
   244.098
   28.026
   309.392
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi-
nanzielle Vermögenswerte
             Handelsaktiva
   93.369
         1.480
   861   2.340
 Positive Marktwerte aus derivativen
 Finanzinstrumenten
   332.931
      262.326
   48.608
   134   311.068
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, 
nicht als Handelsbestand klassifizierte fi-
nanzielle Vermögenswerte
   84.359
      853   69.645
   259   70.757
 Davon:
             Forderungen aus 
Wertpapierpensions
- geschäften (Reverse Repos)
   53.366
      853   51.659
   0   52.512
 Forderungen aus Wertpapierleihen
   17.918
         17.599
   0   17.599
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   3.174
         290   259   550 Zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte
   7         0   0   0 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte, insgesamt
   510.665
      263.180
   119.732
   1.254
   384.166
 Zum beizulegenden Zeitwert über die
 sonstige 
erfolgsneutrale Eigenkapital
- veränderung bewertete finanzielle Vermö-
genswerte
   45.503
   45.503
   0   1.622
   1.267
   2.889
 Davon:
             Forderungen aus Wertpapierpensions
- geschäften (Reverse Repos)
   1.415
   1.415
      0   0   0 Forderungen 
aus Wertpapierleihen
   0   0      0   0   0 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   4.874
   4.874
      1.622
   1.267
   2.889
 Zum beizulegenden Zeitwert über die
 sonstige erfolgsneutrale Eigenkapital
- veränderung bewertete finanzielle
 Vermögenswerte, 
insgesamt
   45.503
   45.503
      1.622
   1.267
   2.889
 Finanzgarantien und andere kreditrisikobe-
zogene
 Eventualverbindlichkeiten
   49.232
   49.232
      2.994
   6.138
   9.132
 Widerrufliche und unwiderrufliche Kreditzu-
sagen und andere ausleihebezogene 
Zusa-
gen   211.440
   209.986
      15.217
   4.984
   20.202
 Außerbilanzielle Verpflichtungen, insge-
samt
   260.672
   259.218
      18.211
   11.122
   29.333
              Maximales Kreditrisiko
   1.508.920
   985.049
   300.447
   383.663
   41.670
   725.780
              1 Nicht enthalten ist der Nominalbetrag verkaufter (
356.362
 Mio
. •) und gekaufter Absicherungen über Kreditderivate.
 2 Kreditderivate werden mit den Nominalbeträgen der zugrunde liegenden Positionen dargestellt.
 3 Alle Beträge zum Bruttowert 
vor Wertminderungen für Kreditausfälle.
 4 Alle Beträge zu fortgeführten Anschaffungskosten (brutto), außer Derivate, die den Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfül
len. Diese sind zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet. 
 5 Beinhaltet zum Verkauf bestimmte 
Vermögenswerte, unabhängig von deren Bilanzkategorie.
 6 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe.
 7 Die Beträge spiegeln den Nominalwert wider.
 Der Gesamtanstieg des maximalen Kreditrisikos beläuft sich auf 36,6
 Mrd.
 • zum 31. Dezember 2020
 und entfiel größtenteils 
auf Anstiege von 28,6
 Mrd.
 • bei Barreserven und Zentralbankeinlagen, 10,5
 Mrd.
 • bei positiven Marktwerten aus derivativen 
Finanzinstrumenten und 10,3
 Mrd.
 • auf zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapi
talveränderung 
bewertete Finanzanlagen, hauptsächlich für Schuldverschreibungen. Diese Anstiege wurden teilweise durch Rückgänge von 

 149  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
    13,8
 Mrd.
 • der Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) und Wert-
papier
leihen, über alle relevanten Bewertungskategorien hinweg, sowie von 2,0
 Mrd.
 • bei Forderungen aus dem Kreditge-
schäft zu fortgeführten Anschaffungskosten kompensiert.
 In den Handelsaktiva waren zum 31.
 Dezember
 2020 gehandelte festverzinsliche Wertpapiere 
in Höhe von 
83,5
 Mrd
. • (zum 
31. Dezember
 2020: 
80,7
 Mrd
. •) enthalten, die zu mehr als 
84 % (zum
 31. Dezember
 2019: über 
81 %) als —Investment
-Gradeﬁ eingestuft waren.
 Zur Kreditrisikominimierung eingesetzte Instrumente werden in drei Kategorien eingeteil
t: Aufrechnungen, Sicherheiten sowie 
Garantien / Kreditderivate. Sicherheitenabschläge, Anforderungen an Nachbesicherungsverpflichtungen (Margin Calls) sowie 
eine vorsichtige Einschätzung der eingesetzten Sicherungsinstrumente durch Experten werden eingese
tzt, um zu verhindern, 
dass Marktentwicklungen zu einem Anstieg unbesicherter Engagements führen. Alle Kategorien werden regelmäßig über-
wacht und überprüft. Grundsätzlich sind die eingesetzten Instrumente zur Kreditrisikominimierung diversifiziert und von 
ange-
messener Qualität. Sie bestehen weitestgehend aus Barmitteln, von Staaten mit hoher Bonitätseinstufung begebenen Staats-
anleihen und Garantien von bonitätsmäßig gut eingestuften Banken und Versicherungen. Diese Finanzinstitute sind im We-
sentlichen in Eu
ropa und den Vereinigten Staaten angesiedelt. Des Weiteren haben wir für das homogene Konsumentenkre-
ditgeschäft Sicherheitenpools aus sehr liquiden Vermögenswerten und grundpfandrechtlichen Sicherheiten, die generell aus 
Wohnimmobilien und hauptsächlich in
 Deutschland bestehen.
 Wesentliche Kreditrisikoengagement
-Kategorien
 In den folgenden Tabellen zeigen wir Details zu mehreren unserer wesentlichen Kreditrisikoengagement
-Kategorien und zwar 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft, widerrufliche und unwiderrufli
che Kreditzusagen, Eventualverbindlichkeiten, außerbörs-
lich gehandelte Derivate, festverzinsliche Wertpapiere sowie Wertpapierpensionsgeschäfte:
 Œ —Forderungen aus dem Kreditgeschäftﬁ sind Bruttoforderungen aus dem Kreditgeschäft, die wir in unserer Bilanz z
u fort-
geführten Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalverände-
rung bewertet ausgewiesen werden, jedoch vor Abzug des Wertberichtigungsbestands für Kreditausfälle. Dies beinhaltet 
auch —Gehandelte Kr
editeﬁ, die mit dem Zweck eines kurzfristigen Verkaufs erworben und gehalten werden oder deren 
materielle Risiken gänzlich abgesichert oder verkauft werden. Aus aufsichtsrechtlicher Perspektive handelt es sich bei der 
letzteren Kategorie im Wesentlichen um
 Handelsbuchpositionen.
 Œ —Widerrufliche und unwiderrufliche Kreditzusagenﬁ umfassen die nicht in Anspruch genommenen Anteile der widerruflichen 
und unwiderruflichen ausleihebezogenen Zusagen.
 Œ —Eventualverbindlichkeitenﬁ umfassen Finanz
- und Performancegaran
tien, Kreditbriefe und sonstige ähnliche Arrange-
ments (im Wesentlichen Haftungsübernahmeerklärungen). 
 Œ —Außerbörslich gehandelte Derivateﬁ bezeichnen unser Kreditengagement aus Transaktionen mit außerbörslich gehandel-
ten Derivaten nach Aufrechnung und erha
ltenen Barsicherheiten. Diese werden in unserer Bilanz entweder als zum beizu-
legenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder unter den sonstigen Aktiva als Derivate, die die Anforderun-
gen für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften erfüllen, 
ausgewiesen, in jedem Fall unter Berücksichtigung erhaltener 
Barsicherheiten sowie Aufrechnung nur soweit unter IFRS anwendbar.
 Œ —Festverzinsliche Wertpapiereﬁ bezeichnen Schuldverschreibungen, Anleihen, Einlagen, Schuldscheine oder Commercial 
Paper, welche
 zu fixen Bedingungen begeben werden und durch den Emittenten zurückgekauft werden können. Diese 
werden in der Bilanz zu fortgeführten Anschaffungskosten und zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale Eigenkapitalveränderung ausgewiesen. 
Der Ausweis erfolgt in diesem Abschnitt vor Abzug des Wertberichtigungsbe-
stands für Kreditausfälle. Festverzinsliche Wertpapiere, erfolgswirksam zum beizulegende Zeitwert bewertet, sind ebenfall 
enthalten. Dies beinhaltet —Gehandelte festverzinsliche Wertp
apiereﬁ wie Anleihen, Einlagen, Schuldscheine oder Com-
mercial Paper, die mit dem Zweck eines kurzfristigen Verkaufs erworben werden. Aus aufsichtsrechtlicher Perspektive 
handelt es sich bei der letzteren Kategorie im Wesentlichen um Handelsbuchpositionen.
 Œ —Wertpapierpensionsgeschäfteﬁ sind Rückkaufs
- und Leihgeschäfte von Wertpapieren oder Rohstoffen unter Berücksich-
tigung erhaltener Sicherheiten sowie Aufrechnung nur soweit unter IFRS anwendbar.
 In den nachfolgenden Tabellen sind folgende Produkte nicht en
thalten, obwohl wir sie bei der Kreditrisikoüberwachung be-
rücksichtigen: Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklungen, Barreserven und Zentralbankeinlagen, Ein-
lagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken), zum Verkauf bestimmte Vermögensw
erte, Forderungen aus Zinsabgrenzun-
gen und bilanzwirksame Verbriefungspositionen (—Traditionalﬁ). Folglich ist das Bruttoengagement von OTC
-Derivaten (vor 
Netting und Barsicherheiten) in Höhe von 1,4
 Mrd.
 • zum 31.
 Dezember
 2020 (1,8
 Mrd.
 • zum 31.
 Dezembe
r 2019), die Teil 
der "zum Verkauf bestimmter Vermögenswerte" sind, nicht in unseren Tabellen der —wichtigsten Kreditengagement
-Katego-
rienﬁ enthalten. Dieses Risiko ist mit der Übertragung der Prime Finance
-Plattform auf die BNP Paribas verbunden. Weitere 
Informationen finden Sie unter der Konzernanhangangabe 24 —Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Ver-
äußerungsgruppenﬁ in diesem Bericht.
 
 150  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
    Die wichtigsten Kreditrisikokategorien nach Unternehmensbereichen
   31.12.2020
   Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft
  Außerbilanzielle Verpflichtungen
  OTC Derivate
 in Mio. •
  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewertet¹
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertete
 Handelsaktiva
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 klassifizierte/
 bewertete, nicht
 als Handelsbe
- stand klassifi
- zierte finanzielle
 Vermögenswerte
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
²  Widerrufliche
 und unwiderrufliche
 Kreditzusagen³
  Eventualverbind
- lichkeit
en  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
 Corporate Bank
   114.491
   621   784   4.393
   130.690
   44.293
   299 Investment Bank
   69.309
   6.366
   1.618
   220   45.053
   1.889
   22.533
 Private Bank
   237.194
   0   7   0   37.315
   1.625
   440 Asset 
Management
   20   0   0   0   121   9   0 Capital Release Unit
   2.807
   1.352
   220   22   1.592
   38   9.388
 Corporate & Other
   7.986
   0   0   0   1.106
   123   268 Insgesamt
   431.807
   8.339
   2.629
   4.635
   215.877
   47.978
   32.928
                      31.12.2020
   Festverzinsliche Wertpapiere
  Wertpapierpensionsgeschäfte
  Insgesamt
 in Mio. •
  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten 
bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderu
ng bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
   Corporate Bank
   733   68   0   345   0   0   296.717
 Investment Bank
   2.078
   86.579
   980   7.356
   59.974
   0   303.956
 Private Bank
   521   2   1   10   0   0   277.115
 Asset Management
   0   2.850
   198   0   0   0   3.198
 Capital Release Unit
   0   1.404
   0   1   3.091
   0   19.915
 Corporate & Other
   9.294
   4.443
   48.476
   824   0   1.543
   74.063
 Insgesamt
   12.625
   95.347
   49.656
   8.535
   63.066
   1.543
   974.964
                1 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Kredite in Höhe von 
11,9
 Mrd.
 • zum 31.
 Dezember
 2020. 2 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewer
tete Kredite in Höhe von 
90,3
 Mio.
 • zum 31. 
Dezember 2020.
 3 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI außerbilanzielle Verpflichtungen in Höhe von 2,6
 Mrd.
 • zum 31.
 Dezember
 2020. 4 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit a
nwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate sind nicht 
enthalten.
 5 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 
360,4
 Mio.
 • zum 31. Dezember 202
0. 6 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete 
festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 
15,1
 Mio.
 • zum 31. Dezember 2020.
 7 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begren
zt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen.
   31.12.2019
    Forderungen aus dem Kreditgeschäft
  Außerbilanzielle Verpflichtungen
  OTC Derivate
  in Mio. •
  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewertet¹
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertete
 Handelsaktiva
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 klassifizierte/
 bewertete, nicht
 als Handelsbe
- stand klassifi
- zierte finanzielle
 Vermögenswerte
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
²  Widerrufliche
 und unwiderrufliche
 Kreditzusagen³
  Eventualverbind
- lichkeiten
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Corporate Bank
   118.311
   427   480   4.549
   120.073
   44.917
   216  Investment Bank
   75.145
   10.091
   1.597
   174   51.701
   2.005
   13.506
  Private Bank
   229.746
      7   0   35.550
   1.996
   262  Asset Management
   57   0   0   0   121   10   2  Capital Release Unit
   3.555
   1.827
   1.096
   150   2.901
   51   13.904
  Corporate & Other
   7.020
   0   0   0   1.094
   253   148  Insgesamt
   433.834
   12.346
   3.181
   4.874
   211.440
   49.232
   28.039
                      
 151  Deutsche Bank 
 Materielles Risi
ko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
      31.12.2019
   Festverzinsliche Wertpapiere
  Wertpapierpensionsgeschäfte
  Insgesamt
 in Mio. •
  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten 
bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewertet
  Zum bei
zulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
   Corporate Bank
   859   14   0   583   0   0   290.429
 Investment Bank
   2.242
   83.039
   543   7.842
   68.199
   0   316.085
 Private Bank
   4.019
   18   2.951
   4.082
   0   0   278.632
 Asset Management
   0   556   0   0   0   0   746 Capital Release Unit
   61   1.440
   9   521   3.085
   0   28.601
 Corporate & Other
   17.119
   4.767
   35.712
   1.201
   0   1.415
   68.728
 Insgesamt
   24.300
   89.835
   39.214
   14.228
   71.284
   1.415
   983.222
                1 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Kredite in Höhe von 
9,6
 Mrd.
 • zum 
31. Dezember
 2019. 2 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete 
Kredite in Höhe von 22
 Mio.
 • zum 
31. De-
zember
 2019. 3 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI außerbilanzielle Verpflichtungen in Höhe vo
n 1,4 Mrd.
 • zum 
31. Dezember
 2019. 4 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungs
geschäften qualifizierte Derivate sind nicht 
enthalten.
 5 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu
 fortgeführten Anschaffungskosten bewertete festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 
96 Mio.
 • zum 
31. Dezember
 2019. 6 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete 
festverzins
liche Wertpapiere in Höhe von 
1 Mio.
 • zum 
31. Dezember
 2019. 7 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen.
 Unser Kreditrisiko in den wichtigsten Kreditrisikokategorien verringert
e sich um 8,3
 Mrd.
 • im Vergleich zum Vorjahr. 
 Œ Bezogen auf die Unternehmensbereiche verringerte sich unser Kreditrisiko in den wichtigsten Kreditrisikokategorien um 
12,1
 Mrd.
 • in der Investmentbank, 8,7
 Mrd.
 • in der Capital Release Unit sowie 1,5
 Mrd.
 • in der Privatkundenbank. Diese 
Rückgänge wurden teilweise durch Anstiege von 6,3
 Mrd.
 • in der Unternehmensbank, 5,3
 Mrd.
 • im Bereich Corporate & 
Other sowie 2,5
 Mrd.
 • in Asset Management kompensiert. Der Unternehmensbereich Corporate & Other besteht im
 We-
sentlichen aus dem Kreditrisikoengagement in Treasury.
 Œ Aus Produktsicht konnten Rückgänge unseres Engagements bei Wertpapierpensionsgeschäften und vergleichbaren 
Transaktionen sowie im Kreditgeschäft beobachtet werden, während bei nicht
-börsengehandelte
n Derivaten, festverzins-
lichen Wertpapieren sowie außerbilanziellen Positionen Anstiege zu verzeichnen waren.
 Die wichtigsten Kreditrisikokategorien nach Branchen
 Die nachstehenden Tabellen geben eine Übersicht über unser Kreditengagement nach Branchen. Zu
ordnungskriterium hierfür 
ist die NACE
-Klassifikation des Vertragspartners. NACE (Nomenclature des Activités Économiques dans la Communauté 
Européenne) ist ein europäischer Standard zur Klassifizierung von Branchen und stimmt nicht notwendigerweise mit ein
er 
internen Risikosicht überein, die an anderen Stellen in diesem Bericht verwendet wird. 
 
 152  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
      31.12.2020
   Forderungen aus dem Kreditgeschäft
  Außerbilanzielle Verpflichtungen
  OTC Derivate
 in Mio
. •  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewertet¹
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 bewertete
 Handelsaktiva
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 klassifizierte/
 bewertete, nicht
 als Handelsbe
- stand klassifi
- zierte finanzielle
 Vermögenswerte
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
²  Widerrufliche
 und unwiderrufliche
 Kreditzusagen³
  Eventualverbind
- lichkeiten
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
 Land
- und Forstwirt-
schaft, Fischerei
   637   0   0   0   544   40   3 Bergbau und 
Gewinnung 
von Steinen und Erden
   2.871
   250   8   15   5.148
   1.370
   34 Verarbeitendes Gewerbe
   26.050
   525   354   1.111
   52.722
   10.314
   4.677
 Energieversorgung
   3.419
   295   51   0   5.080
   1.783
   614 Wasserversorgung
   681   0   0   0   396   156   80 Baugewerbe/Bau
   4.440
   243   2   22   2.672
   2.490
   438 Handel
   20.697
   330   83   913   15.672
   5.025
   614 Verkehr und Lagerei
   5.575
   427   69   312   5.235
   978   715 Gastgewerbe/Beher
- bergung und
 Gastronomie
   2.427
   60   0   27   1.203
   158   27 Information und Kommu-
nikation
   5.525
   308   3   404   14.030
   2.072
   887 Erbringung von
 Finanz
- und Ver
- sicherungsdienst
- leistungen
   84.724
   2.860
   1.823
   813   56.024
   19.467
   18.042
 Grundstücks
- und 
Woh-
nungswesen
   36.571
   989   46   339   5.776
   312   1.401
 Erbringung von frei
- beruflichen, wis
- senschaftlichen
 und technischen
 Dienstleistungen
   7.707
   228   0   12   4.919
   1.915
   147 Erbringung von sonstigen 
wirtschaftlichen Dienst-
leistungen
   9.112
   333   66   56   4.266
   453   672 Öffentliche Verwaltung, 
Verteidigung; Sozialversi-
cherung
   6.139
   828   13   433   2.983
   93   3.094
 Erziehung und Unterricht
   205   0   0   0   126   14   459 Gesundheits
- und Sozial-
wesen
   3.436
   68   26   0   2.373
   127   484 Kunst, Unterhaltung und 
Erholung
   929   22   0   0   1.105
   59   30 Erbringung von sonstigen 
Dienstleistungen
   5.353
   551   84   177   4.305
   877   131 Private Haushalte mit 
Hauspersonal; Herstel-
lung von Waren und 
Er-
bringung von Dienstleis-
tungen durch private 
Haushalte für den Eigen-
bedarf ohne ausgepräg-
ten Schwerpunkt
   205.308
   22   0   2   31.298
   272   325 Exterritoriale Organisatio-
nen und
 Körperschaften
   1   0   0   0   0   2   54 Insgesamt
   431.807
   8.339
   2.629
   4.635
   215.877
   47.978
   32.928
                    
 153  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalpe
rformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
      31.12.2020
   Festverzinsliche Wertpapiere
  Wertpapierpensionsgeschäfte
  Insgesamt
 in Mio
. •  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten 
bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
   Land
- und Forstwirt-
schaft, Fischerei
   0   6   0   0   0   0   1.230
 Bergbau und Gewinnung 
von Steinen und Erden
   0   354   2   0   0   0   10.053
 Verarbeitendes Gewerbe
   0   995   39   0   0   0   96.788
 Energieversorgung
   0   437   1   0   0   0   11.679
 Wasserversorgung
   0   40   0   0   0   0   1.354
 Baugewerbe/Bau
   0   565   70   0   0   0   10.944
 Handel
   0   213   2   0   0   0   43.548
 Verkehr und Lagerei
   203   811   26   0   0   0   14.351
 Gastgewerbe/Beher
- bergung und
 Gastronomie
   0   63   0   0   0   0   3.964
 Information und Kommu-
nikation
   8   514   5   0   0   0   23.756
 Erbringung von
 Finanz
- und Ver
- sicherungsdienst
- leistungen
   3.167
   20.866
   8.114
   8.428
   61.801
   1.543
   287.672
 Grundstücks
- und Woh-
nungswesen
   333   3.047
   109   0   0   0   48.924
 Erbringung von frei
- beruflichen, wis
- senschaftlichen
 und technischen
 Dienstleistungen
   25   105   25   8   0   0   15.091
 Erbringung von sonstigen 
wirtschaftlichen Dienst-
leistungen
   36   270   3   99   0   0   15.367
 Öffentliche Verwaltung, 
Verteidigung; Sozialversi-
cherung
   8.670
   61.459
   40.574
   0   1.089
   0   125.374
 Erziehung und 
Unterricht
   0   120   21   0   0   0   945 Gesundheits
- und Sozial-
wesen
   0   473   0   0   0   0   6.987
 Kunst, Unterhaltung und 
Erholung
   31   83   0   0   0   0   2.258
 Erbringung von sonstigen 
Dienstleistungen
   110   3.654
   162   0   176   0   15.580
 Private Haushalte mit 
Hauspersonal; Herstel-
lung von Waren und Er-
bringung von Dienstleis-
tungen durch private 
Haushalte für den Eigen-
bedarf ohne ausgepräg-
ten Schwerpunkt
   0   0   0   0   0   0   237.226
 Exterritoriale Organisatio-
nen und
 Körperschaften
   40   1.272
   503   0   0   0   1.873
 Insgesamt
   12.625
   95.347
   49.656
   8.535
   63.066
   1.543
   974.965
                1 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Kredite in Höhe von 11,9
 Mrd.
 • zum 31.
 Dezember
 2020. 2 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete 
Kredite in Höhe von 90,3
 Mio.
 • zum 31.
 De-
zember
 2020. 3 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI außerbilanziell
e Verpflichtungen in Höhe von 2,6
 Mrd.
 • zum 31.
 Dezember
 2020. 4 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungs
geschäften qualifizierte Derivate sind nicht 
enthalten.
 5 Enthält
 Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 360,4
 Mio.
 • zum 31.
 Dezember
 2020. 6 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalve
ränderung bewertete festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 
15,1
 Mio.
 • zum 31. Dezember 2020.
 7 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen.
 
 154  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
      31.12.2019
    Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft
  Außerbilanzielle Verpflichtungen
  OTC Derivate
  in Mio
. •  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewertet¹
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertete
 Handelsaktiva
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 klassifizierte/
 bewertete, nicht
 als Handelsbe
- stand klassifi
- zierte finanzielle
 Vermögenswerte
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
²  Widerrufliche
 und unwiderrufliche
 Kreditzusagen³
  Eventualverbind
- lichkeiten
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Land
- und Forstwirt-
schaft, Fischerei
   676   0   0   0   874   39   1  Bergbau und Gewin-
nung von Steinen und 
Erden
   2.537
   274   135   80   4.606
   1.223
   22  Verarbeitendes Ge-
werbe
   28.412
   418   84   1.285
   51.627
   12.180
   1.169
  Energieversorgung
   4.115
   401   60   0   5.774
   1.630
   589  Wasserversorgung
   833   10   0   0   486   136   68  Baugewerbe/Bau
   3.810
   259   27   14   2.876
   2.174
   364  Handel
   20.990
   624   97   858   12.669
   5.087
   306  Verkehr und Lagerei
   4.872
   534   54   150   5.066
   996   1.213
  Gastgewerbe/Beherber-
gung und Gastronomie
   2.565
   40   0   29   1.935
   191   49  Information und Kom-
munikation
   5.783
   434   1   358   14.460
   2.640
   919  Erbringung von Finanz
- und Versicherungs-
dienstleistungen
   90.962
   4.015
   2.521
   936   57.295
   19.036
   17.286
  Grundstücks
- und Woh-
nungswesen
   41.670
   3.236
   49   198   5.600
   306   1.516
  Erbringung von freibe-
ruflichen, wissenschaftli-
chen und 
technischen 
Dienstleistungen
   7.307
   91   0   32   4.429
   1.890
   48  Erbringung von sonsti-
gen wirtschaftlichen 
Dienstleistungen
   6.833
   102   106   22   4.070
   373   502  Öffentliche Verwaltung, 
Verteidigung; Sozialver-
sicherung
   6.437
   1.071
   15   489   2.650
   109   2.586
  Erziehung und Unter-
richt
   327   0   0   0   95   18   397  Gesundheits
- und Sozi-
alwesen
   3.503
   63   2   63   2.476
   124   352  Kunst, Unterhaltung und 
Erholung
   843   24   0   0   1.309
   44   23  Erbringung von 
sonsti-
gen Dienstleistungen
   4.677
   707   24   358   3.428
   733   130  Private Haushalte mit 
Hauspersonal; Herstel-
lung von Waren und Er-
bringung von Dienstleis-
tungen durch private 
Haushalte für den Ei-
genbedarf ohne ausge-
prägten Schwerpunkt
   196.680
   45   5   2   29.713
   301   324  Exterritoriale Organisati-
onen und Körperschaf-
ten
   3   0   0   0   3   4   176  Insgesamt
   433.834
   12.346
   3.181
   4.874
   211.440
   49.232
   28.039
                      
 155  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kredite
ngagement
      31.12.2019
   Festverzinsliche Wertpapiere
  Wertpapierpensionsgeschäfte
  Insgesamt
 in Mio
. •  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten 
bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
   Land
- und 
Forstwirt-
schaft, Fischerei
   0   4   0   0   0   0   1.593
 Bergbau und Gewinnung 
von Steinen und Erden
   115   369   7   0   0   0   9.369
 Verarbeitendes Gewerbe
   371   1.029
   51   0   0   0   96.626
 Energieversorgung
   420   668   1   0   0   0   13.659
 Wasserversorgung
   5   27   0   0   0   0   1.565
 Baugewerbe/Bau
   26   263   68   0   0   0   9.880
 Handel
   68   226   15   0   0   0   40.938
 Verkehr und Lagerei
   194   431   47   0   0   0   13.557
 Gastgewerbe/Beherber-
gung und Gastronomie
   21   33   0   0   0   0   4.863
 Information und Kommu-
nikation
   126   478   36   0   9   0   25.244
 Erbringung von Finanz
- und Versicherungsdienst-
leistungen
   7.915
   18.296
   11.118
   14.228
   70.224
   1.415
   315.247
 Grundstücks
- und Woh-
nungswesen
   387   2.327
   81   0   0   0   55.371
 Erbringung von freiberufli-
chen, wissenschaftlichen 
und technischen Dienst-
leistungen
   10   194   10   0   0   0   14.009
 Erbringung von sonstigen 
wirtschaftlichen Dienst-
leistungen
   59   133   3   0   0   0   12.203
 Öffentliche Verwaltung, 
Verteidigung; Sozialversi-
cherung
   12.492
   59.381
   24.814
   0   948   0   110.992
 Erziehung und Unterricht
   0   194   0   0   0   0   1.032
 Gesundheits
- und Sozial-
wesen
   0   461   0   0   0   0   7.044
 Kunst, Unterhaltung 
und 
Erholung
   55   125   0   0   0   0   2.423
 Erbringung von sonstigen 
Dienstleistungen
   143   3.421
   246   0   5   0   13.871
 Private Haushalte mit 
Hauspersonal; Herstel-
lung von Waren und Er-
bringung von Dienstleis-
tungen durch private 
Haushalte für 
den Eigen-
bedarf ohne ausgepräg-
ten Schwerpunkt
   0   0   0   0   0   0   227.071
 Exterritoriale Organisatio-
nen und Körperschaften
   1.893
   1.772
   2.718
   0   96   0   6.665
 Insgesamt
   24.300
   89.835
   39.214
   14.228
   71.284
   1.415
   983.222
                1 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Kredite in Höhe von 9,6
 Mrd.
 • zum 
31. Dezember
 2019. 2 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete 
Kredite in Höhe von 22
 Mio.
 • zum 
31. De-
zember
 2019. 3 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI außerbilanzielle Verpflichtungen in Höhe vo
n 1,4
 Mrd.
 • zum 
31. Dezember
 2019. 4 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungs
geschäften qualifizierte Derivate sind nicht 
enthalten.
 5 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu
 fortgeführten Anschaffungskosten bewertete festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 96
 Mio.
 • zum 
31. Dezember
 2019. 6 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete 
festverzins
liche Wertpapiere in Höhe von 
1,4
 Mio.
 • zum 
31. Dezember
 2019. 7 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen.
 Das Portfolio unterliegt den Kreditvergabestandards, die in unseren —
Grundsätzen für das Management von Kreditrisikenﬁ 
festgelegt sind. Dazu gehören verschiedene Kontrollen zur Risikokonzentration hinsichtlich Einzeladressen, Ländern und 
Branchen sowie Produkt
- und Assetklassen.
 Wesentliche Transaktionen, wie z. B. Kreditve
rgaben mit der Absicht, einen Teil des Risikos an Dritte zu veräußern oder zu 
verteilen, unterliegen der Prüfung und Genehmigung durch leitende Mitarbeiter des Kreditrisikomanagements und (je nach 
Größe) durch ein Underwriting Committee und/oder den Vorsta
nd. Es wird großer Wert darauf gelegt, solche Transaktionen 

 156  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
    so zu strukturieren und zu kalkulieren, dass eine Risikorückführung (De
-Risking) zeitnah erreicht werden kann und 
- sofern 
die Deutsche Bank Marktpreisrisiken eingeht 
- dieses Marktrisiko reduzier
t werden kann.
 Unser Kreditengagement gegenüber privaten Haushalten ist größtenteils dem Unternehmensbereich Privatkundenbank zu-
geordnet.
 Unser oben genannte Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten in Höhe von 36,5 Mrd. • im 
Bereich Grundstücks
- und Wohnungswesen basiert auf der NACE
-Klassifizierung. Darüber hinaus stellen wir unsere Enga-
gements im Bereich Gewerbeimmobilien (Commercial Real Estate, CRE) in der Commercial Real Estate Group und APAC 
CRE in der Investment Bank so
wie das regresslose CRE
-Geschäft in der Corporate Bank dar. Weitere Informationen zum 
Commercial
-Real
-Estate
-Engagement finden Sie im Kapitel "Fokus Industrien im Licht der COVID
-19 Pandemie".
 Unsere gewerblichen Immobilienkredite, die hauptsächlich in den
 USA und Europa vergeben werden, sind in der Regel durch 
erstrangige Hypotheken auf die zugrunde liegenden Immobilien besichert. Die Deutsche Bank vergibt fest
- und variabel ver-
zinsliche Kredite und erwirbt selektiv (in der Regel mit erheblichen Abschlägen
) problembehaftete und leistungsgestörte Kre-
dite, die von Finanzinstituten verkauft wurden. Der Genehmigungs
-(Underwriting
-)Prozess ist stringent und das Kreditenga-
gement im Rahmen separater Portfoliolimite gesteuert. Die Richtlinien für die Risikoübernahm
e sehen vor, dass Beleihungs-
ausläufe (LTV) von in der Regel weniger als 75 % eingehalten werden. Zusätzlich werden angesichts der Bedeutung der 
zugrunde liegenden Sicherheiten für alle besicherten Kredite unabhängige externe Gutachten von einem Bewertungst
eam 
(Teil der unabhängigen Kreditrisikomanagementfunktion) in Auftrag gegeben, das auch für die regelmäßige Überprüfung und 
Hinterfragung der ausgewiesenen Immobilienwerte verantwortlich ist. Die Deutsche Bank vergibt Kredite für den Vertrieb auf 
dem Banke
nmarkt oder über Verbriefungen. In diesem Zusammenhang behält die Deutsche Bank häufig einen Teil der syn-
dizierten Kredite zurück, während verbriefte Positionen vollständig veräußert werden können (außer in Fällen, in denen die 
Vorschriften das Zurückbehal
ten des ökonomischen Risikos verlangen). Mezzanine
- oder andere nachrangige Tranchen von 
Krediten werden nur in Ausnahmefällen zurückbehalten. Wir stellen auf der Grundlage konservativer Vergabestandards auch 
unbesicherte Kreditlinien für gut kapitalisiert
e Real Estate Investment Trusts und andere Immobiliengesellschaften zur Verfü-
gung.
 Die Bewertungen von Gewerbeimmobilien und die Mieteinnahmen können durch makroökonomische Bedingungen und idio-
synkratische Ereignisse, die sich auf die zugrunde liegenden Im
mobilien auswirken, erheblich beeinflusst werden. Dement-
sprechend erhält das Portfolio eine höhere Risikoeinstufung und unterliegt den vorgenannten engen Begrenzung bezüglich 
Konzentrationsbildung. 
 Unser Kreditengagement gegenüber den zehn größten Kunden 
belief sich zum 31.
 Dezember 2020 auf 9
 % des gesamten 
Kreditengagements in diesen Kategorien, verglichen mit 8
 % zum 31.
 Dezember 2019. Unsere zehn größten Kreditengage-
ments bestanden gegenüber Kunden mit guter Bonitätsbewertung oder bezogen sich ansonste
n auf strukturierte Kredite mit 
einem hohen Maß an Risikominderungen. 
 Das Gesamtkreditengagement im Finanz
- und Versicherungsdienstleistungensektor besteht hauptsächlich aus Engagements 
im Investment
-Grade Bereich. Die Forderungen aus dem Kreditgeschäft ü
ber alle anwendbaren Bewertungskategorien hin-
weg in Höhe von 90,2
 Mrd.
 •, die Wertpapierpensionsgeschäfte über alle anwendbaren Bewertungskategorien hinweg in 
Höhe von 71,8
 Mrd.
 • sowie Kreditzusagen in Höhe von 75,5
 Mrd.
 • zum 31.
 Dezember
 2020 innerhalb 
der Finanz
- und Ver-
sicherungsaktivitäten sind hauptsächlich mit Investment Bank und Privat Bank
-Portfolios verbunden und werden größtenteils 
in Europa und Nordamerika gehalten.
 
 157  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
    Die wichtigsten Kreditrisikokategorien nach Region
   31.12.2020
   Forderungen 
aus dem Kreditgeschäft
  Außerbilanzielle Verpflichtungen
  OTC Derivate
 in Mio
. •  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewertet¹
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertete
 Handelsaktiva
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 klassifizierte/
 bewertete, nicht
 als 
Handelsbe
- stand klassifi
- zierte finanzielle
 Vermögenswerte
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
²  Widerrufliche
 und unwiderrufliche
 Kreditzusagen³
  Eventualverbind
- lichkeiten
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
 Europa
   317.585
   3.092
   1.519
   1.615
   128.440
   29.529
   20.283
 Davon:
               Deutschland
   224.577
   340   57   347   75.531
   12.195
   1.715
 Großbritannien
   5.796
   160   341   64   9.820
   2.327
   7.102
 Frankreich
   3.460
   65   33   187   6.103
   1.383
   1.331
 Luxemburg
   10.097
   546   252   0   4.839
   1.251
   701 Italien
   23.442
   340   66   0   3.600
   3.888
   1.854
 Niederlande
   9.679
   79   222   554   9.890
   1.727
   1.942
 Spanien
   17.134
   304   0   28   3.755
   2.763
   1.094
 Irland
   4.173
   190   200   127   2.023
   200   465 Schweiz
   6.817
   39   19   150   4.518
   1.762
   268 Polen
   2.421
   0   1   0   374   128   17 Belgien
   1.133
   4   0   53   1.566
   679   295 Sonstige Europa
   8.856
   1.025
   327   103   6.420
   1.226
   3.497
 Nordamerika
   73.742
   3.266
   841   1.896
   78.079
   7.430
   9.420
 Davon:
               Vereinigte Staaten
   61.137
   2.926
   784   1.792
   73.215
   7.033
   8.496
 Cayman Islands
   3.790
   113   3   0   2.131
   25   246 Kanada
   887   37   0   91   1.790
   47   303 Sonstige Nordamerika
   7.928
   191   54   13   943   326   374 Asien/Pazifik
   34.194
   1.248
   237   992   7.813
   9.960
   2.766
 Davon:
               Japan
   1.385
   17   0   89   415   483   312 Australien
   1.525
   258   36   35   1.785
   367   542 Indien
   6.355
   54   21   32   1.110
   2.253
   149 China
   4.764
   6   149   46   684   1.780
   658 Singapur
   5.309
   210   30   28   918   685   248 Hong Kong
   2.872
   109   0   61   986   671   186 Sonstige Asien/Pazifik
   11.984
   593   0   702   1.914
   3.721
   670 Sonstige
   6.285
   734   31   133   1.545
   1.059
   460 Insgesamt
   431.807
   8.339
   2.629
   4.635
   215.877
   47.978
   32.928
                    
 158  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
      31.12.2020
   Festverzinsliche Wertpapiere
  Wertpapierpensionsgeschäfte
  Insgesamt
 in Mio
. •  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten 
bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
   Europa
   2.468
   46.446
   31.868
   2.180
   21.696
   498   607.218
 Davon:
               Deutschland
   544   8.257
   10.467
   263   1.078
   10   335.382
 Großbritannien
   890   7.980
   2.776
   0   11.352
   0   48.607
 Frankreich
   2   8.136
   5.216
   0   5.981
   0   31.898
 Luxemburg
   41   2.509
   1.412
   0   819   0   22.466
 Italien
   117   5.908
   1.496
   108   478   0   41.297
 Niederlande
   112   3.486
   118   0   33   0   27.843
 Spanien
   0   3.053
   3.088
   1.077
   500   0   32.796
 Irland
   680   1.415
   136   0   396   0   10.004
 Schweiz
   4   637   4   0   79   0   14.299
 Polen
   0   112   1.993
   0   0   0   5.047
 Belgien
   40   1.575
   1.616
   0   5   0   6.966
 Sonstige Europa
   38   3.380
   3.546
   731   975   488   30.612
 Nordamerika
   7.727
   27.547
   11.798
   2.780
   31.907
   0   256.433
 Davon:
               Vereinigte Staaten
   7.351
   26.408
   11.197
   1.814
   29.370
   0   231.523
 Cayman Islands
   359   567   0   885   2.086
   0   10.206
 Kanada
   0   417   543   0   451   0   4.567
 Sonstige Nordamerika
   16   155   58   81   0   0   10.137
 Asien/Pazifik
   2.431
   19.246
   5.740
   3.353
   9.426
   646   98.052
 Davon:
               Japan
   64   2.807
   25   0   6.283
   0   11.881
 Australien
   1.545
   2.535
   860   0   659   0   10.149
 Indien
   349   3.284
   2.047
   0   128   396   16.177
 China
   0   3.012
   309   0   421   0   11.830
 Singapur
   78   2.067
   472   0   105   0   10.152
 Hong Kong
   207   725   286   60   12   0   6.175
 Sonstige Asien/Pazifik
   188   4.816
   1.740
   3.293
   1.817
   250   31.689
 Sonstige
   0   2.107
   250   223   37   399   13.262
 Insgesamt
   12.625
   95.347
   49.656
   8.535
   63.066
   1.543
   974.965
                1 Enthält Stufe 3 und Stufe 
3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Kredite in Höhe von 11,9
 Mrd.
 • zum 31. Dezember 2020.
 2 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete 
Kredite in Höhe von 
90,3
 Mio
.  • zum 31.
 De-
zember
 2020. 3 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI außerbilanzielle Verpflichtungen in Höhe von 2,6
 Mrd.
 • zum 31. Dezember 2020.
 4 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanz
ierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate sind nicht 
enthalten.
 5 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 360,4
 Mio.
 • zum 31. Dezember 2020.
 6 Enthält Stufe 3 und
 Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Festverzinsliche Wer
tpapiere in Höhe von 
15,1
 Mio.
 • zum 31. Dezember 2020.
 7 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter
 Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen.
 
 159  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
      31.12.2019
   Forderungen aus dem Kreditgeschäft
  Außerbilanzielle Verpflichtungen
  OTC Derivate
 in Mio
. •  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewertet¹
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertete
 Handelsaktiva
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 klassifizierte/
 bewertete, nicht
 als Handelsbe
- stand klassifi
- zierte finanzielle
 Vermögenswerte
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
²  Widerrufliche
 und unwiderrufliche
 Kreditzusagen³
  Eventualverbind
- lichkeiten
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
 Europa
   307.871
   4.469
   2.435
   1.778
   114.586
   29.836
   18.964
 Davon:
               Deutschland
   214.155
   316   5   245   65.468
   12.078
   1.572
 Großbritannien
   7.927
   607   373   230   7.960
   2.587
   6.337
 Frankreich
   3.106
   70   0   209   5.905
   1.322
   1.264
 Luxemburg
   8.320
   1.193
   1.084
   46   4.374
   652   859 Italien
   22.347
   298   109   0   3.127
   3.721
   1.389
 Niederlande
   9.679
   83   162   457   9.015
   1.805
   2.123
 Spanien
   17.265
   257   54   59   2.262
   3.246
   916 Irland
   4.783
   157   280   124   2.241
   172   545 Schweiz
   6.818
   30   85   262   5.880
   2.213
   194 Polen
   2.771
   0   5   0   316   130   60 Belgien
   1.347
   0   0   67   1.773
   421   285 Sonstige Europa
   9.352
   1.458
   279   78   6.267
   1.489
   3.420
 Nordamerika
   79.522
   4.543
   483   2.155
   88.260
   8.332
   6.628
 Davon:
               Vereinigte Staaten
   66.991
   3.891
   389   2.016
   83.894
   7.842
   4.943
 Cayman Islands
   3.560
   318   30   0   764   20   481 Kanada
   1.155
   23   0   116   2.230
   81   1.007
 Sonstige Nordamerika
   7.816
   310   64   22   1.371
   389   197 Asien/Pazifik
   39.584
   1.780
   248   820   6.962
   9.652
   1.946
 Davon:
               Japan
   1.752
   16   0   112   599   333   405 Australien
   1.577
   320   63   0   1.587
   104   357 Indien
   7.717
   126   149   0   646   2.392
   128 China
   4.816
   38   0   45   725   1.503
   308 Singapur
   5.722
   185   37   30   761   833   210 Hong Kong
   4.315
   380   0   18   1.182
   628   146 Sonstige Asien/Pazifik
   13.685
   714   0   614   1.461
   3.860
   392 Sonstige
   6.857
   1.554
   14   122   1.632
   1.412
   501 Insgesamt
   433.834
   12.346
   3.181
   4.874
   211.440
   49.232
   28.039
                    
 160  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
      31.12.2019
   Festverzinsliche Wertpapiere
  Wertpapierpensionsgeschäfte
  Insgesamt
 in Mio
. •  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten 
bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
   Europa
   11.267
   37.936
   24.791
   7.884
   15.046
   390   577.251
 Davon:
               Deutschland
   3.986
   5.353
   6.864
   4.488
   661   28   315.219
 Großbritannien
   2.647
   9.712
   2.273
   604   6.522
   0   47.778
 Frankreich
   705   4.714
   6.302
   319   2.748
   0   26.664
 Luxemburg
   969   3.094
   3.099
   121   861   0   24.673
 Italien
   288   5.388
   916   144   679   0   38.406
 Niederlande
   726   2.051
   584   297   100   0   27.082
 Spanien
   139   2.010
   513   1.082
   501   0   28.303
 Irland
   636   1.321
   19   0   1.140
   0   11.418
 Schweiz
   51   679   101   0   69   0   16.382
 Polen
   0   30   1.988
   0   0   0   5.301
 Belgien
   204   854   577   0   0   0   5.528
 Sonstige Europa
   917   2.730
   1.554
   829   1.765
   362   30.499
 Nordamerika
   9.985
   31.654
   8.325
   3.140
   42.038
   0   285.065
 Davon:
               Vereinigte Staaten
   9.574
   30.600
   7.718
   1.750
   19.661
   0   239.267
 Cayman Islands
   393   509   9   1.293
   22.132
   0   29.510
 Kanada
   0   277   599   0   240   0   5.730
 Sonstige Nordamerika
   18   268   0   97   5   0   10.558
 Asien/Pazifik
   3.048
   18.130
   5.471
   3.114
   13.980
   659   105.394
 Davon:
               Japan
   69   2.582
   9   173   9.451
   0   15.500
 Australien
   1.906
   3.867
   653   155   331   94   11.014
 Indien
   656   1.862
   1.998
   0   202   306   16.182
 China
   0   1.345
   0   0   983   0   9.763
 Singapur
   11   1.305
   874   0   290   0   10.260
 Hong Kong
   224   517   287   0   1   0   7.699
 Sonstige Asien/Pazifik
   182   6.653
   1.649
   2.786
   2.721
   258   34.977
 Sonstige
   0   2.115
   627   90   220   367   15.512
 Insgesamt
   24.300
   89.835
   39.214
   14.228
   71.284
   1.415
   983.222
                1 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Kredite in Höhe von 9,6
 Mrd.
 • zum 
31. Dezember
 2019. 2 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete 
Kredite in Höhe von 22
 Mio.
 • zum 
31. De-
zember
 2019. 3 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI außerbilanzielle Verpflichtungen in Höhe vo
n 1,4
 Mrd.
 • zum 
31. Dezember
 2019. 4 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungs
geschäften qualifizierte Derivate sind nicht 
enthalten.
 5 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu
 fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 96
 Mio.
 • zum 
31. Dezember
 2019. 6 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete 
Festverzins
liche Wertpapiere in Höhe von 
1,4
 Mio.
 • zum 
31. Dezember
 2019. 7 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen.
 Die vorangehenden Tabellen geben eine Übersicht über unser Kreditenga
gement nach Region. Das Zuordnungskriterium 
hierfür ist das Sitzland des Vertragspartners. Siehe dazu auch Abschnitt —Kreditengagements gegenüber ausgewählten Län-
dern der Eurozoneﬁ in diesem Bericht für eine detaillierte Diskussion der —Sitzland
-Perspektiv
eﬁ. Diese Sitzland
-Perspektive 
stimmt nicht notwendigerweise mit einer internen Risikosicht überein, die an anderen Stellen in diesem Bericht verwendet 
wird.
 Die größten Kreditrisikokonzentrationen aus regionaler Sicht in Bezug auf Forderungen aus dem Kred
itgeschäft bestanden in 
unserem Heimatmarkt Deutschland mit einem hohen Anteil privater Haushalte. Dieses Engagement macht einen Großteil 
unseres Immobilienfinanzierungsgeschäfts aus. 
 Bei außerbörslichen Derivaten, handelbaren Vermögenswerten und Wertpapierpensionsgeschäften bestanden aus regionaler 
Sicht die größten Konzentrationen in Europa und Nordamerika. 
 Kreditengagement gegenüber ausgewählten Ländern der Eurozone
 Vor dem Hintergr
und der ehemaligen Risikosituation in der Eurozone wird in nachstehender Tabelle ein Überblick über aus-
gewählte Länder der Eurozone gegeben. 
 In unserer —Sitzland
-Perspektiveﬁ aggregieren wir das Kreditrisikoengagement unabhängig von jeglichen Verbindungen
 zu 
anderen Kreditnehmern auf Basis des Sitzlandes des Kreditnehmers oder im Falle von Kreditabsicherungen (CDS) nach den 
zugrunde liegenden Vermögensgegenständen zu den entsprechenden Ländern der Eurozone. Aus diesem Grund beziehen 

 161  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
    wir auch Kunden mit ein
, deren Muttergesellschaft außerhalb dieser Länder ansässig ist, sowie Engagements mit Zweckge-
sellschaften, deren zugrunde liegende Vermögensgegenstände ihr Sitzland außerhalb dieser Länder haben.
 Die folgende, auf der Sitzland
-Perspektive basierende Tabel
le zeigt unsere Bruttoposition, die darin enthaltenen nicht gezo-
genen Kreditlinien und Eventualverbindlichkeiten und unser Nettoengagement gegenüber diesen Ländern der Eurozone. Die 
Bruttoposition reflektiert unser Nettoengagement vor Berücksichtigung geka
ufter Besicherung durch Kreditderivate mit Refe-
renz des zugrunde liegenden Vermögenswerts auf eines dieser Länder erhaltenen Garantien und Sicherheiten. Sicherheiten 
werden insbesondere im Retail Portfolio gehalten, aber auch gegenüber Finanzinstituten 
Œ vorwiegend basierend auf Nach-
schussvereinbarungen für Derivate 
Œ und gegenüber Unternehmen. Zusätzlich reflektieren die Beträge auch die Wertberich-
tigungen für Kreditausfälle. In einigen Fällen ist die Möglichkeit der Geschäftspartner für Ziehungen unter de
n verfügbaren 
Fazilitäten durch die spezifischen Vertragsvereinbarungen eingeschränkt. Die Nettoengagements werden nach Berücksichti-
gung von gehaltenen Sicherheiten, erhaltenen Garantien und sonstigen Kreditrisikominderungen, inklusive der nominalen 
Nettop
osition aus gekauften beziehungsweise verkauften Kreditderivaten, gezeigt. Die dargestellten Brutto
- und Nettoforde-
rungen an ausgewählte europäische Länder beinhalten keine Tranchen von Kreditderivaten, die konstruktionsbedingt kreditri-
sikoneutral sind. Di
e Tranchenstruktur sowie die Korrelationen dieser Positionen eignen sich außerdem nicht für eine disag-
gregierte Darstellung der Nominalwerte je Land, da zum Beispiel identische Nominalwerte unterschiedliche Risikostufen für 
verschiedene Tranchenebenen repr
äsentieren.
 Bruttoposition, darin enthaltene nicht gezogene Kreditlinien und unser Nettoengagement gegenüber ausgewählten
 europäischen Ländern 
Œ Sitzland
-Perspektive
   Staat
  Finanzinstitutionen
  Unternehmen
  Retail
  Sonstige
  Insgesamt
   31.12.
  31.12.
  31.12.
  31.12.
  31.12.
  31.12.
  31.12.
  31.12.
  31.12.
  31.12.
  31.12.
  31.12.
 in Mio. •
  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020¹  2019 Griechenland
                         Brutto
   1.055
   437   2.023
   1.342
   337   464   4   4   11   0   3.429
   2.248
 nicht gezogen / Eventualver-
bindlichkeiten
   0   0   61   42   2   7   2   1   0   0   64   51 Netto
   1.055
   437   360   323   8   14   2   2   11   0   1.437
   776 Irland
                         Brutto
   197   302   194   1.280
   6.089
   7.256
   21   26   3.610
   3.501
   10.111
   12.364
 nicht gezogen / Eventualver-
bindlichkeiten
   0   0   45   16   1.807
   2.439
   2   2   613   531   2.467
   2.988
 Netto
   217   270   135   649   3.787
   4.156
   5   6   3.501
   3.397
   7.646
   8.478
 Italien
                         Brutto
   5.726
   6.260
   4.501
   3.805
   14.514
   13.331
   17.639
   18.451
   262   95   42.641
   41.941
 nicht gezogen / Eventualver-
bindlichkeiten
   0   0   62   38   5.935
   5.384
   1.739
   1.733
   0   0   7.737
   7.154
 Netto
   4.133
   5.341
   403   487   8.666
   8.209
   10.379
   10.715
   261   95   23.841
   24.848
 Portugal
                         Brutto
   212   228   83   84   689   860   12   11   93   208   1.088
   1.390
 nicht gezogen / Eventualver-
bindlichkeiten
   0   0   20   26   303   342   2   2   0   0   325   370 Netto
   186   281   90   85   628   638   4   4   93   208   1.001
   1.217
 Spanien
                         Brutto
   4.448
   1.226
   1.921
   1.513
   14.250
   12.942
   10.039
   9.948
   249   258   30.907
   25.888
 nicht gezogen / Eventualver-
bindlichkeiten
   1   0   91   112   5.831
   4.611
   732   523   0   3   6.655
   5.249
 Netto
   4.332
   1.191
   726   467   10.038
   8.514
   2.529
   2.536
   287   310   17.912
   13.019
 Brutto insgesamt
   11.637
   8.452
   8.722
   8.023
   35.879
   34.853
   27.715
   28.440
   4.224
   4.063
   88.177
   83.832
 nicht gezogen / Eventualver-
bindlichkeiten
   1   1   280   233   13.877
   12.783
   2.476
   2.260
   614   534   17.248
   15.811
 Netto insgesamt³
   9.922
   7.521
   1.714
   2.011
   23.126
   21.532
   12.920
   13.264
   4.153
   4.010
   51.836
   48.338
                          1 Ungefähr 74
 % des Gesamtengagements zum 31.
 Dezember
 2020 wird 
innerhalb der nächsten fünf Jahre fällig.
 2 Sonstige Engagements gegenüber Irland enthalten Engagements an Kreditnehmer, bei denen der Sitz der Konzernmutter außerhalb I
rlands liegt, sowie Engagements gegen-
über Zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende 
Vermögenswerte von Kreditnehmern in anderen Ländern stammen.
 3 Nettoposition insgesamt beinhaltet keine Bewertungsanpassungen für das Ausfallrisiko für Derivate in Höhe von 45,2
 Mio.
 • zum 31.
 Dezember
 2020 und 49,8
 Mio.
 • zum 
31. Dezember
 2019. Das 
Nettoengagement der ausgewählten europäischen Länder erhöhte sich in 2020 um 3,5
 Mrd.
 • durch Anstiege unserer 
Engagements in Spanien und Griechenland, die teilweise durch Rückgänge in Italien und Irland ausgeglichen wurden.
   
 162  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
    Kreditengagement gegenüber au
sgewählten europäischen Ländern
 Die in der Tabelle dargestellten Beträge reflektieren die Netto
-—Sitzland
-Perspektive‚‚ unserer Kreditengagements gegenüber 
staatlichen Kreditnehmern. 
 Kreditengagement gegenüber staatlichen Kreditnehmern ausgewählter europä
ischer Länder
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio
. •  Direktes
 Engagement
 gegenüber
 Staaten¹
  Nettonominal
- betrag von auf
 Staaten refe
- renzierten CDS
  Nettokredit
- engagement
 gegenüber
 Staaten
  Hinweis:
 Beizulegender
 Zeitwert von
 CDS auf das
 Engagement
 gegenüber
 Staaten
 (Netto
- position) ²
  Direktes
 Engagement
 gegenüber
 Staaten¹
  Nettonominal
- betrag von auf
 Staaten refe
- renzierten CDS
  Nettokredit
- engagement
 gegenüber
 Staaten
  Hinweis:
 Beizulegender
 Zeitwert von
 CDS auf das
 Engagement
 gegenüber
 Staaten
 (Netto
- position) ²
 Griechen-
land
   1.055
   0   1.055
   0   437   0   437   0 Irland
   189   28   217   0   265   4   270   2 Italien
   5.501
   
   4.133
   718   6.170
   
   5.341
   334 Portugal
   212   
   186   0   228   54   281   6 Spanien
   4.447
   
   4.332
   163   1.222
   
   1.191
   112 Insgesamt
   11.404
   
   9.922
   881   8.322
   
   7.521
   454                  1 Beinhaltet Schuldverschreibungen klassifiziert als zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen und Kredite zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten. Das direkte Engagement gegenüber Staaten ist nach Berücksichtigung von erhaltenen Garantien und Sicherheiten ang
egeben.
 2 Die Beträge reflektieren den beizulegenden
 Netto
-Zeitwert (im Sinne des Kontrahentenrisikos) von Kreditabsicherungen, die sich auf staatliche Verbindlichkeiten des jeweili-
gen Landes beziehen.
 Der Anstieg des Nettokreditengagements gegenüber Staaten um 2,4
 Mrd.
 • im Vergleich zum Jahresende 2019 re
flektiert im 
Wesentlichen das erhöhte Engagement in festverzinslichen Wertpapieren in Spanien innerhalb der Central Investment Office
- und Investment Bank
-Portfolien.
 Klassifizierung des Kreditrisikoengagements
 Wir klassifizieren unser Kreditrisikoengageme
nt ebenfalls auf Basis unserer Geschäftsbereiche, in Übereinstimmung mit den 
geschäftsbereichsbezogenen Mandaten der Leiter der Risikomanagementeinheiten. Im unteren Abschnitt zeigen wir das zu-
sammengefasste Kreditrisiko der Unternehmensbank und Investment
bank. Im darauf folgenden Abschnitt gehen wir auf das 
Kreditrisikoengagement der Privatbank ein.
 Kreditengagement der Unternehmensbank und Investmentbank
 Die folgenden Tabellen zeigen unser zusammengefasstes wesentlichen Kategorien des Kreditengagement der
 Unterneh-
mensbank und Investmentbank nach Produktarten und unseren internen Bonitätsklassen. 
Für weitere Details bezüglich inter-
ner Bonitätseinstufungen verweisen wir auf den Abschnitt —Messung des Kreditrisikosﬁ.
 Wesentliche Kategorien des Kreditengagemen
ts der Unternehmensbank und Investmentbank, gegliedert nach unseren internen 
Bonitätsklassen unserer Geschäftspartner 
Œ brutto
     31.12.2020
 in Mio. •
 (sofern nicht anders angegeben)
  Forderungen aus dem Kreditgeschäft
  Außerbilanzielle Verpflichtungen
  OTC Derivate
 Bewertungsein
- stufung
  Ausfall
- wahrschein
- lichkeit in %1
  Zu 
fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten 
bewertet
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 bewertete
 Handelsaktiva
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 klassifizierte/
 bewertete, nicht
 als Handelsbe
- stand klassifi
- zierte finanzielle
 Vermögenswerte
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
  Widerrufliche
 und unwiderrufliche
 Kreditzusagen
  Eventualver
- bindlichkeiten
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet2
 iAAA
ŒiAA
   
   13.679
     44     446     114     20.168
     1.911
     4.230
 iA   
   29.365
     436     347     641     47.835
     11.794
     6.414
 iBBB
   
   55.845
     1.047
     672     2.149
     57.941
     22.069
     4.395
 iBB
   
   48.063
     2.470
     500     1.458
     26.476
     5.566
     3.202
 iB  
   26.885
     1.813
     76     160     18.789
     2.864
     4.477
 iCCC und 
schlechter
  
100
   9.962
     1.177
     361     92     4.535
     1.978
     113 Insgesamt
     183.800
     6.987
     2.401
     4.614
     175.743
     46.182
     22.831
                      
 163  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
        31.12.2020
 in Mio. •
 (sofern nicht anders angegeben)
  Festverzinsliche 
Wertpapiere
  Wertpapierpensionsgeschäfte
   Bewertungsein
- stufung
  Ausfall
- wahrschein
- lichkeit in %1
  Zu 
fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten 
bewertet
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewertet
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung 
bewer
- tete 
finanzielle
 Vermögenswert
e  Insgesamt
 iAAA
ŒiAA
   
   1.183
     50.886
     103     298     27.745
        120.806
 iA   
   527     7.762
     82     827     8.504
        114.533
 iBBB
   
   307     12.569
     87     1.425
     8.346
        166.851
 iBB
   
   174     13.062
     400     2.239
     15.004
        118.616
 iB  
   239     1.607
     293     2.311
     375        59.889
 iCCC und 
schlechter
  
   382     762     15     600     0        19.978
 Insgesamt
     2.811
     86.647
     980     7.700
     59.974
        600.672
                  1 Reflektiert die Ausfallwahrscheinlichkeit für einen Zeitraum von einem Jahr.
 2 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungsverträgen und 
erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar.
 Wesentliche Kategorien des CB und IB Kreditengagements, gegliedert nach unseren internen Bonitätsklassen unserer 
 Geschäftspartner 
Œ netto
     31.12.2020¹
 in Mio. •
 (sofern nicht anders angegeben)
  Forderungen
 aus dem Kreditgeschäft
  Außerbilanzielle Verpflichtungen
  OTC Derivate
 Bewertungsein
- stufung
  Ausfall
- wahrschein
- lichkeit in %2
  Zu 
fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten 
bewertet
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 bewertete
 Handelsaktiva
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 klassifizierte/
 bewertete, nicht
 als Handelsbe
- stand klassifi
- zierte finanzielle
 Vermögenswerte
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
  Widerrufliche
 und unwiderrufliche
 Kreditzusagen
  Eventualver
- bindlichkeiten
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
 iAAA
ŒiAA
   
   8.684
     44     446     0     19.088
     1.618
     3.381
 iA   
   22.618
     131     347     621     46.384
     9.837
     4.957
 iBBB
   
   31.266
     889     625     1.602
     54.626
     19.365
     4.190
 iBB
   
   22.984
     1.887
     407     955     23.947
     3.995
     3.100
 iB  
   8.853
     824     6     140     17.614
     2.244
     4.432
 iCCC und 
schlechter
  
   4.823
     759     207     92     4.263
     1.269
     113 Insgesamt
     99.228
     4.534
     2.038
     3.410
     165.922
     38.330
     20.174
                          31.12.2020¹
 in Mio. •
 (sofern nicht
 anders angegeben)
  Festverzinsliche Wertpapiere
  Wertpapierpensionsgeschäfte
   Bewertungsein
- stufung
  Ausfall
- wahrschein
- lichkeit in %2
  Zu 
fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten 
bewertet
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewertet
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung 
bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswert
e  Insgesamt
 iAAA
ŒiAA
   
   1.183
     50.886
     103     0     27        85.460
 iA   
   527     7.762
     82     0     1        93.268
 iBBB
   > 
   307     12.569
     87     23     3        125.551
 iBB
   
   171     13.017
     400     71     3        70.939
 iB  
   239     1.607
     293     0     0        36.253
 iCCC und 
schlechter
  
   311     727     15     0     0        12.579
 Insgesamt
     2.737
     86.567
     980     95     34        424.049
                  1 Nach Berücksichtigung von Sicherheiten, Garantien und Sicherungsgeschäften gemäß IFRS
-Anforderungen.
 2 Reflektiert die 
Ausfallwahrscheinlichkeit für einen Zeitraum von einem Jahr.
   
 164  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
    Die folgenden Tabellen zeigen unser Kreditengagement für 2019 in der Unternehmensbank und Investmentbank nach Pro-
duktarten und internen Bonitätsklassen.
 Wesentliche Kategorien des Kreditengagem
ents in der Unternehmensbank und Investmentbank, gegliedert nach internen 
Bonitätsklassen unserer Geschäftspartner 
Œ brutto
     31.12.2019
 in Mio. •
 (sofern nicht anders angegeben)
  Forderungen aus dem Kreditgeschäft
  Außerbilanzielle Verpflichtungen
  OTC
 Derivate
 Bewertungsein
- stufung
  Ausfall
- wahrschein
- lichkeit in %1
  Zu 
fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten 
bewertet
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 bewertete
 Handelsaktiva
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 klassifizierte/
 bewertete, nicht
 als Handelsbe
- stand
 klassifi
- zierte finanzielle
 Vermögenswerte
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
  Widerrufliche
 und unwiderrufliche
 Kreditzusagen
  Eventualver
- bindlichkeiten
  Zum
 beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet2
 iAAA
ŒiAA
   
   18.508
   184   20   237   23.850
   3.364
   3.234
 iA   
   31.859
   868   599   754   45.040
   11.706
   4.144
 iBBB
   
   58.139
   1.380
   234   2.447
   55.361
   22.441
   3.199
 iBB
   
   47.505
   4.595
   643   1.002
   26.160
   4.642
   2.261
 iB  
   25.967
   2.525
   275   283   17.913
   3.207
   844 iCCC und 
schlechter
  
   11.477
   967   305   2   3.450
   1.563
   40 Insgesamt
     193.456
   10.519
   2.077
   4.724
   171.774
   46.922
   13.722
                          31.12.2019
 in Mio. •
 (sofern nicht anders angegeben)
  Festverzinsliche Wertpapiere
  Wertpapierpensionsgeschäfte
   Bewertungsein
- stufung
  Ausfall
- wahrschein
- lichkeit in %1
  Zu 
fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten 
bewertet
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
  Zu fortgeführten
 Anschaf
fungs
- kosten bewertet
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung 
bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswert
e  Insgesamt
 iAAA
ŒiAA
   
   1.422
   48.992
   0   847   30.382
      131.040
 iA   
   392   5.864
   8   1.522
   8.745
      111.501
 iBBB
   
   366   11.414
   76   408   7.320
      162.785
 iBB
   
   373   14.525
   233   3.265
   20.498
      125.701
 iB  
   449   1.700
   225   1.344
   1.101
      55.833
 iCCC und 
schlechter
  
   99   558   0   1.039
   153      19.654
 Insgesamt
     3.102
   83.053
   543   8.425
   68.199
      606.514
                  1 Reflektiert die Ausfallwahrscheinlichkeit 
für einen Zeitraum von einem Jahr.
 2 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungsverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar
 Wesentliche Kategorien des Kreditengagements in der Unternehmensbank und Investmentbank, gegliedert nach internen 
Bonitäts
klassen unserer Geschäftspartner 
Œ netto
     31.12.2019
 in Mio. •
 (sofern nicht anders angegeben)
  Forderungen aus dem Kreditgeschäft
  Außerbilanzielle Verpflichtungen
  OTC Derivate
 Bewertungsein
- stufung
  Ausfall
- wahrschein
- lichkeit in %1
  Zu 
fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten 
bewertet
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 bewertete
 Handelsaktiva
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 klassifizierte/
 bewertete, nicht
 als Handelsbe
- stand klassifi
- zierte finanzielle
 Vermögenswerte
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
  Widerrufliche
 und unwiderrufliche
 Kreditzusagen
  Eventualver
- bindlichkeiten
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet2
 iAAA
ŒiAA
   
   18.508
   184   20   237   23.850
   3.364
   3.234
 iA   
   31.859
   868   599   754   45.040
   11.706
   4.144
 iBBB
   
   58.139
   1.380
   234   2.447
   55.361
   22.441
   3.199
 iBB
   
   47.505
   4.595
   643   1.002
   26.160
   4.642
   2.261
 iB  
   25.967
   2.525
   275   283   17.913
   3.207
   844 iCCC und 
schlechter
  
   11.477
   967   305   2   3.450
   1.563
   40 Insgesamt
     193.456
   10.519
   2.077
   4.724
   171.774
   46.922
   13.722
                      
 165  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
        31.12.2019¹
 in Mio. •
 (sofern nicht anders angegeben)
  Festverzinsliche Wertpapiere
  Wertpapierpensionsgeschäfte
   Bewertungsein
- stufung
  Ausfall
- wahrschein
- lichkeit in %2
  Zu 
fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten 
bewertet
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum beizulegen
- den Zeitwert
 über die sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswerte
  Zu fortgeführten
 Anschaffungs
- kosten bewertet
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 bewertet
  Zum 
beizulegen
- den Zeitwert
 über die 
sonstige
 erfolgsneutrale
 Eigenkapitalver
- änderung 
bewer
- tete finanzielle
 Vermögenswert
e  Insgesamt
 iAAA
ŒiAA
   
   1.422
   48.992
   0   2   1.169
      92.540
 iA   
   392   5.864
   8   0   13      89.653
 iBBB
   
   366   11.414
   76   6   100      122.362
 iBB
   
   220   14.152
   225   90   12      69.402
 iB  
   443   1.672
   229   0   0      28.742
 iCCC und 
schlechter
  
   96   523   0   439   0      10.081
 Insgesamt
     2.939
   82.618
   538   537   1.293
      412.781
                  1 Nach Berücksichtigung von Sicherheiten, Garantien und Sicherungsgeschäften gemäß IFRS
-Anforderungen. 
 2 Reflektiert die Ausfallwahrscheinlichkeit für einen Zeitraum von einem Jahr. 
 Die obenstehende Tabelle zeigt für 2020 einen Gesamtrückgang unseres Brutto
-Kreditengagements in der Unternehmens-
bank und der Investmentbank in Höhe von 5,8
 Mrd.
 • oder 1
 %. Ford
erungen aus dem Kreditgeschäft verminderten sich um 
9,7
 Mrd.
 •, hauptsächlich durch Tilgungen über diverse Geschäftsfelder hinweg und durch die Aufwertung des Euro gegen-
über dem U.S. Dollar. Aus regionaler Sicht ist der Rückgang hauptsächlich mit Kunden mi
t Sitzland in den Vereinigten Staaten 
und dem Vereinigtem Königreich zu verzeichnen. Dieser Rückgang wurde teilweise durch einen Anstieg in Höhe von 
3,6
 Mrd.
 • bei gehandelten festverzinslichen Wertpapieren ausgeglichen, der hauptsächlich durch gestiegene 
Handelsaktivi-
täten vor dem Hintergrund eines volatilen Marktumfelds hinsichlich Unsicherheiten in Verbindung mit COVID
-19 bedingt war.
 Wir verwenden Risikominderungstechniken wie oben beschrieben zur Optimierung unserer Kreditengagements in der Unter-
nehmen
sbank und der Investmentbank sowie zur Reduktion potenzieller Kreditverluste. Die Tabellen zum —Nettoﬁ
-Krediten-
gagement legen die Entwicklung unserer Kreditengagements in der Unternehmensbank und der Investmentbank nach Be-
rücksichtigung von Sicherheiten, G
arantien sowie Sicherungsgeschäften offen.
 Risikomindernde Maßnahmen für das Kreditengagement durch SCL
 Unser Bereich Strategic Corporate Lending (S
CL) unterstützt die Risikoreduzierung in unserem Firmenkundenportfolio. Der 
nominale Betrag der S
CL Risikore
duzierung erhöhte sich von 31,3 Mrd. • per 31. Dezember 2019 auf 34,0 Mrd. • per 31.
 De-
zember 2020.
 Per Jahresende 2020 reduzierte SCL das Kreditrisiko von Krediten und kreditähnlichen Verpflichtungen in Höhe von 
30,9
 Mrd.
 • durch synthetische besicherte V
erbriefungen, die überwiegend durch Finanzgarantien unterstützt wurden. Diese 
Position belief sich zum 31. Dezember 2019 auf 30,3 Mrd. •. 
 Die SCL hielt zum 31. Dezember 2020 auch Kreditderivate mit einem zugrunde lie
genden Nominalwert von 3,1
 Mrd.
 •. Die 
Position belief sich zum 31. Dezember 2019 auf 1,0 Mrd. •. Die für unsere Portfoliomanagement
-Aktivitäten eingesetzten 
Kreditderivate werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert.
 
 166  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
    PB Kreditengagement
 PB Kreditengagement, Stufe 3 Kreditengagement und 
Nettokreditkosten
   Gesamtengagement
 in Mio. •
  davon Kreditengagement
 in Mio. •
  Kreditengagement Stufe 3
 in Mio. •
  Nettokreditkosten
 in % des Gesamt
- engagements¹
   31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2020
  31.12.2019
 Privatkundenbank 
Deutschland
   185.959
   190.038
   160.683
   153.954
   2.798
   2.289
  0,17%
  0,08%
 Consumer Finance
   29.352
   31.130
   15.240
   15.913
   1.277
   914  0,77%
  0,53%
 Mortgage
   153.165
   144.455
   143.368
   135.164
   1.481
   1.343
  0,06%
  -0,01%
 Business Finance
   1.246
   1.576
   870   926   6   17  0,15%
  0,08%
 Financial Markets
   0   12.984
   0   2.121
   0   14   N/A
  -0,02%
 Other
   2.196
   (107
)   1.206
   (170
)   35   2  0,05%
  -0,19%
 Internationale Privat-
kundenbank
   91.156
   88.594
2   76.511
   75.800
2   3.484
   2.624
2  0,43%
  0,20%
 Consumer Finance
   11.162
   11.693
   8.937
   9.020
   350   243  1,50%
  0,67%
 Mortgage
   13.611
   14.413
   13.520
   14.334
   668   682  -0,08%
  -0,17%
 Business Finance
   12.151
   9.821
   9.914
   9.059
   728   660  1,16%
  1,24%
 Wealth Manage-
ment
   53.928
   51.934
   44.072
   43.333
   1.739
   1.038
  0,17%
  0,02%
 Other
   303   734   68   54   0   1  1,41%
  -0,03%
 Insgesamt
   277.115
   278.632
   237.194
   229.754
   6.282
   4.913
  0,26%
  0,12%
                  1 Nettokreditkosten für den zum Bilanzstichtag endenden 12
-Monats
-Zeitraum dividiert durch das Kreditengagement an diesem Bilanzstichtag.
 2 PCB International und Weath Management wurden in 2019 getrennt berichtet.
 Das 
Konsumentenkreditgeschäft besteht aus den Produkten —Ratenkrediteﬁ, —Kreditlinienﬁ und —Kreditkartenﬁ. Da diese Kredite 
nicht besichert sind, hängt das Kreditrisiko ausschließlich von der Qualität des Kreditnehmers ab. Bei der Kreditvergabe wer-
den u.a. das
 Kundenrating, maximale Kreditbeträge und maximale Laufzeiten berücksichtigt, die je nach regionalen Bedin-
gungen und privaten Umständen des Kreditnehmers variieren können (so hängt beispielsweise der Maximalbetrag für einen 
Konsumentenkredit vom Nettoeinko
mmen ab). Angesichts der Homogenität dieses Portfolios erfolgen Bonitätseinstufung und 
Kreditwürdigkeitsprüfung im Rahmen einer automatisierten Entscheidungslogik (Decision Engine).
 Hauptzweck der Immobilienfinanzierung ist die Finanzierung von Wohnimmobil
ien (hauptsächlich zur Eigennutzung), die über 
verschiedene Vertriebskanäle in Europa, insbesondere in Deutschland, aber auch in Spanien und Italien verkauft werden. Die 
Höhe des Kreditrisikos des Baufinanzierungsportfolios wird im Wesentlichen durch die B
eurteilung der Kundenqualität und 
der zugrunde liegenden Sicherheiten bestimmt. Die Kreditbeträge sind üblicherweise deutlich höher als Konsumentenkredite 
und werden für einen längeren Zeitraum gewährt. Auf der Grundlage unserer Kriterien und Prozesse für 
die Kreditvergabe, 
dem diversifizierten Portfolio (Kunden/Immobilien) und auf Basis der Besicherung wird das Risiko in der Immobilienfinanzie-
rung als niedrig und das im Konsumentenfinanzierungsgeschäft als hoch eingestuft.
 Im Geschäfts
- und Firmenkundenpor
tfolio befinden sich kleine Geschäftskunden bis 2,5 Mio. • Umsatz, sowie Mittelstands-
kunden und auch große Unternehmen. Die Produktpalette umfasst Girokonten und Kontokorrentlinien, Investitions
- und För-
derkredite, syndizierte Finanzierungen, revolvierende
 Kreditlinien, Factoring, Leasing und Derivate. Das Kreditproduktangebot 
bei Geschäftskunden ist hierbei auf Dispo und einfache Darlehensprodukte beschränkt. Die Kunden stammen meist aus Italien 
und Spanien, Kreditvergaben an Tochterunternehmen sind möglic
h, meist jedoch auf Europa beschränkt. 
 Die unter Financial Markets zum Jahresende 2019 ausgewiesenen Positionen gehören zu einem Portfolio der DB PFK AG 
das im Rahmen der Fusion der DB PFK AG zur DB AG im Jahr 2020 an Group Treasury übertragen wurde und d
aher zum 
Jahresende 2020 nicht mehr Teil der Privatbank (PB) ist.
 Wealth Management bietet maßgeschneiderte Lösungen in der Vermögensverwaltung sowie Private Banking
-Dienstleistun-
gen für wohlhabende, vermögende und sehr vermögende Privatkunden sowie Family
 Offices an. Diese umfassen neben 
einem diskretionären Portfoliomanagement auch klassische und alternative Anlagelösungen, die durch strukturiertes Risiko-
management, Vermögensplanung, Kreditvergabe und Dienstleistungen für Family Offices ergänzt werden. Da
s Wealth Ma-
nagement Gesamtengagement unterteilt sich in Lombard Lending (gegen liquide Wertpapiere, die ohne weiteres handelbar 
sind) und Structured Lending (gegen weniger liquide Sicherheiten). Während die Höhe des Kreditrisikos für das Lombard 
Portfolio 
durch die Bewertung der zugrunde liegenden Sicherheiten bestimmt wird, wird die Höhe des Kreditrisikos für das 
Structured Portfolio durch die Bewertung der Kundenqualität und der Sicherheiten bestimmt. Die Produktpalette umfasst be-
sicherte Lombard
- und Hyp
othekendarlehen, Girokonten (nur in Europa), Kreditlinien und sonstiges Kredite; weniger Derivate
- und Garantieprodukte. Die Kundenbasis ist global.
 
 167  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
    PB Immobilienfinanzierung, gruppiert nach Beleihungsauslaufklassen
1   31.12.2020
  31.12.2019
 
 %  65 %  67 % 
 %  16 %  16 % 
 %  10 %  9 % 
 %  3 %  3 % 
 %  2 %  2 % 
 %  2 %  2 % > 130
 %  1 %  1 %      1 Der Ausweis des Gesamtengagements in den Beleihungsauslaufklassen erfolgt durch den relativen 
Anteil des Gesamtengagements an dem Immobilienwert, der der Kalkula-
tion zugrunde liegt.
 Der Beleihungsauslauf drückt das Verhältnis vom Kreditbetrag zum Wert einer Immobilie aus. 
 Unser Beleihungsauslauf wird berechnet, indem das Gesamtvolumen durch den ak
tuell festgesetzten Wert der zugehörigen 
Immobilien geteilt wird. Diese Immobilienwerte werden regelmäßig überwacht und bei Bedarf aktualisiert. Die Transaktionen, 
die zusätzlich durch liquide Sicherheiten besichert werden, werden um den zugehörigen Sicher
heitenwert dieser liquiden 
Sicherheiten reduziert, wohingegen vorrangige Rechte das zugehörige Volumen erhöhen. Der berechnete Beleihungsauslauf 
von Immobilienfinanzierungen beinhaltet lediglich durch Immobilien besichertes Volumen. Immobilienfinanzierunge
n, welche 
ausschließlich durch andere Arten von Sicherheiten besichert sind, fließen nicht in die Kalkulation ein. 
 Die Kreditwürdigkeit des Kreditnehmers, der Beleihungsauslauf und die Qualität der Sicherheiten sind integrale Bestandteile 
unseres Risikoma
nagements bei der Kreditvergabe, deren Überwachung sowie bei der Steuerung unseres Kreditrisikos. 
Grundsätzlich akzeptieren wir höhere Beleihungsausläufe, je besser die Kreditwürdigkeit des Kreditnehmers ist. Dennoch gibt 
es Restriktionen für Beleihungsaus
läufe in Ländern mit einem negativen Konjunkturausblick oder erwarteten Rückgängen von 
Immobilienwerten. 
 Zum 31.
 Dezember
 2019 verzeichneten wir für 65
 % der Immobilienfinanzierungen einen Beleihungsauslauf kleiner oder 
gleich 50
 %, 
gegenüber 67
 % zum Vor
jahr
.  Kreditrisikoengagement aus Derivaten
 Alle börsengehandelten Derivate werden über zentrale Gegenparteien (—CCPsﬁ) abgewickelt, deren Richtlinien und Vorschrif-
ten tägliche Sicherheitennachschüsse für alle aktuellen und künftigen Risikopositionen vorse
hen, welche sich aus diesen 
Transaktionen ergeben. Wir nehmen auch bei Transaktionen mit außerbörslich gehandelten Derivaten so weit wie möglich 
die Abwicklungsleistungen einer zentralen Gegenpartei (außerbörsliche Abwicklung) in Anspruch. Dabei profitiere
n wir von 
der durch das Abwicklungssystem der zentralen Gegenpartei erzielten Kreditrisikominderung.
 Der Dodd
-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act (DFA) stellt ein umfangreiches Rahmenwerk für die Regu-
lierung außerbörslich gehandelter Deriv
ate (—OTC
-Derivateﬁ) bereit und regelt unter anderem die Clearingpflicht, Börsenhan-
del und die Transaktionsberichterstattung für bestimmte OTC
-Derivate. Außerdem legt es die Vorschriften für die Registrie-
rung sowie die Kapital
-, Einschuss
- und beruflichen 
Verhaltensstandards für Swap Dealers, Security
-based Swap Dealers, 
Major Swap Participants und Major Security
-based Swap Participants fest. Die Dodd
-Frank Wall Street Reform und die ent-
sprechenden Vorschriften der Commodity Futures Trading Commission (—CFT
Cﬁ) fordern in den Vereinigten Staaten verpflich-
tend eine Abwicklung über eine zentrale Gegenpartei für bestimmte standardisierte außerbörslich abgeschlossene Derivate, 
u.a. bestimmte Zinsswaps und Index Credit Default Swaps. Einschussverpflichtungen für D
erivategeschäfte in den Vereinig-
ten Staaten, die keinem zentralen Clearing unterliegen, wurden im September 2016 eingeführt. Die EU
-Verordnung 
Nr.
 648/2012 über außerbörslich gehandelte Derivate, zentrale Gegenparteien und Transaktionsregister (—EMIRﬁ) füh
rte im 
Jahr
 2013 eine Reihe von Techniken zur Risikominderung bei außerbörslich gehandelten Derivatetransaktionen, die keinem 
zentralen Clearing unterliegen, sowie im Jahr
 2014 die Berichterstattung über außerbörslich gehandelte und börsengehan-
delte Deriva
te, ein. Das zentrale Clearing für bestimmte standardisierte außerbörslich gehandelte Derivatetransaktionen in 
der EU wurde im Juni
 2016 bindend. Seit Februar 2017 hat die Deutsche Bank Anforderungen für Ersteinschüsse sowie 
variable Nachschussforderungen 
mit der ersten Kategorie von Gegenparteien, die EMIR unterliegen, für Derivategeschäfte, 
die keinem zentralen Clearing unterliegen, in der EU eingeführt.
 Die Commodity Futures Trading Comission (CFTC) verabschiedete 2016 finale Regularien, welche das Clear
ing von zusätz-
lichen Zinsswaps erforderlich machen und phasenweise bis Ende Oktober 2018 eingeführt wurden. Die Deutsche Bank im-
plementierte die zusätzlichen Clearing
-Anforderungen der CFTC für relevante Zinsswaps, die dem Zulassungszeitplan unter-
lagen, fü
r in AUD, CAD, CHF, HKD, MXN, NOK, PLN, SEK und SGD denominierte Instrumente. Im September 2020 hat die 
CFTC finale Regularien zur granzüberschreitenden Anwendung bestimmter U.S.
-Swap Regularien erlassen, die auf den 
grenzübergreifenden Vorgaben von 2013 u
nd den damit verbundenen —No
-Action Reliefﬁ Schreiben aufbauen und in manchen 
Fällen ersetzen. Im Januar 2021, auch in Übereinstimmung mit dem Dodd
-Frank Act, hat die CFTC Regularien verabschiedet, 
um bestimmte Rohstoffe und wirtschaftlich äquivalente Swap
s, Futures und Optionen mit Positionslimiten zu versehen.
 
 168  Deutsche Bank 
 Materielles Risi
ko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
    Die Securities and Exchange Commission (—SECﬁ) hat ebenfalls Regularien bezüglich der Registrierung, Berichterstattung, 
Kapital, Risikominderung, Standards zum Geschäftsgebaren, Handelsbestätigungen
 sowie Beglaubigungsvoraussetzungen 
für Händler von wertpapierbasierten Swaps und für vorrangig an wertpapierbasierten Swaps Beteiligten ausgearbeitet. Die 
Einhaltung der meisten dieser Anforderungen ist ab Oktober
 2021 verpflichtend, sobald sich Einheiten
 als Händler für wert-
papierbasierte Swaps bzw. als vorrangig an wertpapierbasierten Swaps Beteiligte registriert haben. Die SEC hat im Dezember 
2019 zusätzliche Vorgaben und Regelanpassungen eingeführt, die die grenzübergreifende Anwendung bestimmter Regel
n in 
Bezug auf wertpapierbasierende Swaps adressieren. Diese Vorgaben legen ebenfalls einen verbindlichen Zeitplan für eine 
Registrierung als Händler für wertpapierbasierende Swaps fest. Die Einhaltungsfrist für die Deutsche Bank zur Registrierung 
als Händ
ler für wertpapierbasierte Swaps bei der SEC wurde auf den 6. Oktober 2021 terminiert.
 Zuletzt haben die U.S. Regulierungsbehörden (Federal Reserve, FDIC, das U.S.
-Amt für Währungskontrolle (OCC), die Farm 
Credit Administration und die Federal Housing Fina
nce Agency) finale Regeln zur Festsetzung von Einschussanforderungen 
für Swaps, die keinem Clearing unterzogen wurden, und wertpapierbasierte Swaps zwischen regulierten Swap Dealern (wie 
der Deutschen Bank) und bestimmten Gegenparteien eingeführt. Auch die
 CFTC hat finale Gesetze zur Festsetzung von 
Einschussanforderungen für Swaps zwischen regulierten Swap Dealern und bestimmten Gegenparteien eingeführt, die kei-
nem Clearing unterzogen wurden, eingeführt. Seit September 2016 hat die Deutsche Bank in den Ver
einigten Staaten die 
Bestimmungen für Ersteinschüsse sowie täglichen Nachschussforderungen mit der ersten Kategorie von Gegenparteien, die 
den US
-Regularien für Einschüsse unterliegen, eingeführt. Zusätzliche Bestimmungen für Ersteinschüsse bei kleineren G
e-genparteien werden stufenweise von September 2017 bis September 2022 eingeführt, wobei die relevante Einhaltungsfrist 
jeweils vom Transaktionsvolumen der Parteien und ihrer Vertragspartner abhängig waren. Die U.S. Regulierungsbehörden 
haben die Umsetzungs
frist für Ersteinschüsse für Swaps mit bestimmten Kontrahenten mit geringem Transaktionsvolumen 
von September 2020 auf September 2021 bzw. September 2022 verschoben, um den Auswirkungen von COVID
-19 Rech-
nung zu tragen. Die SEC hat ebenfalls Einschussverpfl
ichtungen für wertpapierbezogene Swaps, die keinem Clearing unter-
liegen, aufgestellt, eine Einführung ist ab Oktober 2021 für Händler von wertpapierbasierten Swaps, die sich bei der SEC zu 
registrieren haben, verpflichtend. 
   
 169  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
    In der nachfolgenden Tabelle 
ist eine Aufgliederung der Nominalbeträge sowie der Marktwerte (brutto) von Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus börsengehandelten und außerbörslich gehandelten Derivaten auf der Grundlage von Clearing
-Kanälen 
aufgeführt.
 Nominalbeträge der Derivate, aufg
egliedert nach Abwicklungsart und Art der Derivate 
   31.12.2020
   Nominalbetrag nach Laufzeiten
       in Mio. •
  Bis 1 Jahr
  > 1 Jahr
 
  Über 5 Jahre
  Insgesamt
  Positiver
 Marktwert
  Negativer
 Marktwert
  Netto
- marktwert
 Zinsbezogen:
               Außerbörslich
   11.299.988
   8.076.426
   5.241.008
   24.617.422
   230.512
   215.795
   14.717
 Bilateral (Amt)
   1.476.276
   1.977.542
   1.598.819
   5.052.637
   220.704
   206.192
   14.512
 CCP (Amt)
   9.823.712
   6.098.884
   3.642.189
   19.564.785
   9.808
   9.602
   206 Börsengehandelt
   605.924
   215.611
   66   821.601
   347   154   193 Zinsbezogen insgesamt
   11.905.912
   8.292.037
   5.241.074
   25.439.023
   230.859
   215.948
   14.911
 Währungsbezogen:
               Außerbörslich
   4.351.809
   791.671
   401.111
   5.544.590
   91.241
   87.177
   4.063
 Bilateral (Amt)
   4.255.560
   788.132
   401.012
   5.444.704
   90.297
   85.830
   4.466
 CCP (Amt)
   96.249
   3.539
   98   99.886
   944   1.347
   
 Börsengehandelt
   43.601
   8   0   43.608
   5   24   
 Währungsbezogen insgesamt
   4.395.409
   791.679
   401.111
   5.588.199
   91.246
   87.202
   4.044
 Aktien
-/indexbezogen:
               Außerbörslich
   28.938
   32.164
   7.186
   68.288
   5.700
   5.692
   8 Bilateral (Amt)
   28.938
   32.164
   7.186
   68.288
   5.700
   5.692
   8 CCP (Amt)
   0   0   0   0   0   0   0 Börsengehandelt
   126.825
   36.818
   1.634
   165.277
   3.772
   4.902
   
 Aktien
-/indexbezogen insgesamt
   155.763
   68.982
   8.821
   233.565
   9.473
   10.594
   
 Kreditderivate
               Außerbörslich
   61.552
   689.031
   86.593
   837.176
   13.557
   13.272
   285 Bilateral (Amt)
   23.672
   124.373
   32.647
   180.692
   3.043
   2.628
   415 CCP (Amt)
   37.880
   564.658
   53.947
   656.484
   10.515
   10.645
   
 Börsengehandelt
   0   0   0   0   0   0   0 Kreditderivate insgesamt
   61.552
   689.031
   86.593
   837.176
   13.557
   13.272
   285 Rohwarenbezogen:
               Außerbörslich
   3.716
   2.857
   1.341
   7.913
   142   993   
 Bilateral (Amt)
   3.716
   2.857
   1.341
   7.913
   138   661   
 CCP (Amt)
   0   0   0   0   4   332   
 Börsengehandelt
   15.446
   744   0   16.190
   409   55   353 Rohwarenbezogen insgesamt
   19.162
   3.600
   1.341
   24.103
   551   1.048
   
 Sonstige:
               Außerbörslich
  119,254
  3,438
  154  122,846
  1,043
  936  108 Bilateral (Amt)
  119,254
  3,438
  154  122,846
  1,043
  936  108 CCP (Amt)
   0   0   0   0   0   0   0 Börsengehandelt
   9.411
   0   0   9.411
   29   53   
 Sonstige insgesamt
  128,665
  3,438
  154  132,258
  1,072
  989  84 Außerbörslich insgesamt
  15,865,257
  9,595,586
  5,737,393
  31,198,236
  342,196
  323,866
  18,331
 Total bilateral business
  5,907,416
  2,928,505
  2,041,159
  10,877,080
  320,925
  301,939
  18,986
 Total CCP business
   9.957.840
   6.667.081
   3.696.234
   20.321.155
   21.271
   21.926
   
 Börsengehandelt insgesamt
   801.207
   253.181
   1.701
   1.056.088
   4.562
   5.188
   
 Insgesamt
  16,666,463
  9,848,767
  5,739,094
  32,254,324
  346,758
  329,054
  17,704
 Positive 
Marktwerte nach Aufrechnungs
- vereinbarungen und erhaltenen
 Barsicherheiten
               35.161
                          
 170  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalpe
rformance
  Geschäftsbericht 2020
 Kreditengagement
      31.12.2019
   Nominalbetrag nach Laufzeiten
       in Mio. •
  Bis 1 Jahr
  > 1 Jahr
 
  Über 5 Jahre
  Insgesamt
  Positiver
 Marktwert
  Negativer
 Marktwert
  Netto
- marktwert
 Zinsbezogen:
               Außerbörslich
   11.116.114
   8.622.042
   5.377.422
   25.115.579
   244.738
   226.854
   17.884
 Bilateral (Amt)
   2.453.120
   2.496.053
   1.757.652
   6.706.825
   200.701
   184.611
   16.090
 CCP (Amt)
   8.662.994
   6.125.989
   3.619.770
   18.408.754
   44.037
   42.243
   1.794
 Börsengehandelt
   4.050.938
   1.142.410
   372   5.193.720
   631   590   42 Zinsbezogen insgesamt
   15.167.052
   9.764.453
   5.377.794
   30.309.299
   245.369
   227.444
   17.925
 Währungsbezogen:
               Außerbörslich
   4.345.697
   913.352
   431.769
   5.690.818
   70.947
   67.033
   3.914
 Bilateral (Amt)
   4.250.460
   912.881
   431.769
   5.595.110
   70.524
   66.543
   3.981
 CCP (Amt)
   95.237
   471   0   95.708
   423   490   
 Börsengehandelt
   17.169
   0   0   17.169
   3   22   
 Währungsbezogen insgesamt
   4.362.866
   913.352
   431.769
   5.707.987
   70.949
   67.055
   3.894
 Aktien
-/indexbezogen:
               Außerbörslich
   98.330
   56.328
   7.985
   162.642
   6.478
   8.607
   
 Bilateral (Amt)
   98.330
   56.328
   7.985
   162.642
   6.478
   8.607
   
 CCP (Amt)
   0   0   0   0   0   0   0 Börsengehandelt
   183.700
   37.390
   5.884
   226.974
   1.883
   2.252
   
 Aktien
-/indexbezogen insgesamt
   282.030
   93.718
   13.869
   389.617
   8.362
   10.859
   
 Kreditderivate
               Außerbörslich
   102.131
   558.757
   82.345
   743.233
   10.245
   11.229
   
 Bilateral (Amt)
   38.651
   157.306
   35.102
   231.058
   2.062
   2.667
   
 CCP (Amt)
   63.480
   401.452
   47.243
   512.175
   8.183
   8.562
   
 Börsengehandelt
   0   0   0   0   0   0   0 Kreditderivate insgesamt
   102.131
   558.757
   82.345
   743.233
   10.245
   11.229
   
 Rohwarenbezogen:
               Außerbörslich
   2.743
   5.640
   1.194
   9.577
   20   501   
 Bilateral (Amt)
   2.743
   5.640
   1.194
   9.577
   18   495   
 CCP (Amt)
   0   0   0   0   2   6    Börsengehandelt
   18.502
   570   7   19.080
   30   36    Rohwarenbezogen insgesamt
   21.246
   6.210
   1.201
   28.657
   51   537   
 Sonstige:
               Außerbörslich
   45.811
   2.530
   109   48.449
   666   706   
 Bilateral (Amt)
   45.811
   2.530
   109   48.449
   666   706   
 CCP (Amt)
   0   0   0   0   0   0   0 Börsengehandelt
   31.868
   153   0   32.020
   70   107   
 Sonstige insgesamt
   77.678
   2.682
   109   80.470
   736   813   
 Außerbörslich insgesamt
   15.710.826
   10.158.649
   5.900.824
   31.770.299
   333.094
   314.930
   18.164
 Total bilateral business
   6.889.114
   3.630.737
   2.233.811
   12.753.662
   280.449
   263.628
   16.820
 Total CCP business
   8.821.711
   6.527.912
   3.667.013
   19.016.636
   52.645
   51.302
   1.343
 Börsengehandelt insgesamt
   4.302.177
   1.180.523
   6.263
   5.488.963
   2.617
   3.006
   
 Insgesamt
   20.013.003
   11.339.172
   5.907.087
   37.259.262
   335.711
   317.936
   17.775
 Positive Marktwerte nach Aufrechnungs
- vereinbarungen und erhaltenen
 Barsicherheiten
               28.615
                          Die Bruttoposition der OTC
-Derivate vor Aufrechnungseffekten und Barsicherheiten in Höhe von 1,4
 Mrd.
 • zum 31.
 Dezem-
ber 2020 (1,8
 Mrd.
 • zum 31. Dezember 2019), die Teil der zum Verkauf bestimmten Vermögenswerte Klassifizierung ist, ist 
nicht 
in dieser Offenlegung des Kreditrisikos von Derivatepositionen enthalten. Dieses Engagement steht im Zusammenhang 
mit der an die BNP Paribas zu transferierenden Prime Finance Plattform. Weitere Informationen sind in der Anhangangabe 
24 —Zum Verkauf bestimm
te langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppenﬁ des Konzernabschlusses zu finden.
 Beteiligungen
 Die nachstehende Tabelle zeigt die Buchwerte unserer Beteiligungen nach IFRS
-Definition, gegliedert nach Handels
- und Nichthandelspositionen für den jew
eiligen Berichtstermin. Wir steuern unsere Positionen innerhalb unseres Marktrisikos und 
anderer angemessener Risikorahmenwerke.
 Zusammensetzung unserer Beteiligungen
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Gehandelte Beteiligungen
   11.769
   18.640
 Nichtgehandelte Beteiligungen¹
   2.375
   2.660
 Beteiligungen insgesamt
   14.145
   21.300
      1 Enthält Beteiligungen in Investmentfonds in Höhe von 291
 Mio.
 • zum 31.
 Dezember
 2020 und 586 Mio.
 • zum 31.
 Dezember
 2019. 
 171  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten
    Zum 31.
 Dezember
 2020 umfassten 
unsere gehandelten Beteiligungen vor allem Bestände in Höhe von 7,3
 Mrd.
 • aus Akti-
vitäten der Abbaueinheit CRU und 4,4
 Mrd.
 • aus dem Geschäftsbereich Investmentbank. Der Rückgang der gesamten ge-
handelten Beteiligungen um 6,9
 Mrd.
 • gegenüber dem Vorjahr 
ist hauptsächlich auf die Abwicklung von Geschäften im Ak-
tienhandel zurückzuführen.
 Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten 
 Value
-at
-Risk
-Werte der Handelsbereiche des Deutsche Bank
-Konzerns
 Die Deutsche Bank hat zum 1. Oktober 2020 
die behördliche Genehmigung für das Value
-at-Risk
-Modell erhalten, welches 
auf historischer Simulation basiert. Die Zahlen für 2019 sind zu Vergleichszwecken angegeben.
 Die nachfolgenden Tabellen und die Grafik zeigen die Value
-at-Risk
-Werte unserer Handel
sbereiche unter Benutzung des 
historischen Simulationsmodells. Die Werte werden mit einem Konfidenzniveau von 99
 % und einer Haltedauer von einem 
Tag berechnet. 
 Value
-at-Risk der Handelsbereiche nach Risikoarten
1   Insgesamt
  Diversifikations
- effekt
  Zin
s- risiko
  Credit
-Spread
 Risiko
  Aktienkurs
- risiko
  Währungs
- risiko
2  Rohwarenpreis
- risiko
 in Mio. •
  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 Durchschnitt
   58,9
   36,6
   
   
   17,9
   14,5
   53,6
   28,2
   15,5
   13,6
   13,3
   8,2
   2,7
   1,0
 Maximum
   133,3
   48,8
   
   
   36,3
   23,2
   117,1
   36,6
   30,8
   24,6
   32,3
   16,8
   8,8
   3,3
 Minimum
   25,6
   27,6
   
   
   8,1
   8,8
   17,9
   19,7
   5,3
   6,3
   4,5
   3,7
   0,4
   0,0
 Periodenende
   48,1
   38,8
   
   
   27,1
   17,9
   55,4
   23,7
   13,5
   8,2
   22,5
   5,3
   1,8
   1,3
                              1 Die Werte für 2020 beziehen sich auf den 31 Dezember 2020 und die Werte für 2019 auf den 31. 
Dezember 2019. Die VaR
-Ergebnisse für 2019 beruhen auf dem neuen 
Modell der historischen Simulation und nicht auf dem zuvor verwendeten Monte
-Carlo
-Modell.
 2 Beinhaltet Value
-at-Risk für Gold
- und andere Edelmetallpositionen.
 Entwicklung des Value
-at-Risk
 (unter historischer Simulation) nach Risikoarten in 2020
      Der durchschnittliche Value
-at-Risk im Jahr 2020 betrug 58,9 Mio.
 •, was einem Anstieg von 22,3 Mio. 
• (+ 61
 %) gegenüber 
dem Durchschnitt des Jahres 2019 entspricht.
   0102030405060708090100
110
120
130
140
01/20
02/20
03/20
04/20
05/20
06/20
07/20
08/20
09/20
10/20
11/20
12/20
VaR Zinsrisiko
VaR Credit-Spread Risiko
VaR Aktienkursrisiko
VaR Währungsrisiko, inkl. Edelmetalle
VaR Rohwarenpreisrisiko
VaR Insgesamt
in Mio. 
•
 172  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten
    Das folgende Diagramm 
vergleicht die Entwicklung des täglichen Value
-at-Risk
-Trend sowohl unter Monte Carlo als auch 
unter historischer Simulation. Der Anstieg des Value
-at-Risk war im Rahmen der historischen Simulation stärker ausgeprägt, 
die stärker von Extremereignissen wie 
den im März und April 2020 erlebten beeinflusst wird.
  Entwicklung des 1
-Tages
-Value
-at-Risk im Handelsbuch in 2019 und 2020
    Zum Zweck der aufsichtsrechtlichen Berichterstattung repräsentiert der Inkrementelle Risikoaufschlag den jeweils höheren 
Wert d
es Stichtags oder den Durchschnittswert der letzten zwölf Wochen vor dem Stichtag. 
 Durchschnittlicher, Maximaler und Minimaler Inkrementeller Risikoaufschlag der Handelsbereiche (mit einem Konfidenzniveau von
 99,9
 % und einem Anlagehorizont von einem Jahr
)1,2,3
   Insgesamt
  Credit Trading
  Core Rates
  Emerging Markets
  Sonstige
4  in Mio. •
  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  Durchschnitt
   591,4
   480,4
   100,2
   178,5
   347,4
   168,6
   242,6
   211,4
   
   
  Maximum
   688,8
   609,0
   147,4
   213,6
   631,6
   193,4
   324,9
   260,4
   
   
  Minimum
   537,3
   324,2
   50,0
   139,0
   263,1
   134,7
   62,8
   152,8
   
   
  Periodenende
   560,4
   389,4
   124,8
   139,0
   283,6
   134,7
   250,4
   174,3
   
   
                        1 Die Werte wurden auf Basis eines Zeitraums von zwölf Wochen berechnet, der am 31. Dezember 2019 beziehungsweise am 31. Dezemb
er 2018 endete.
 2 Die Aufteilung in Geschäftsbereiche wurde 
für das 2020 Reporting aktualisiert, um die gegenwärtige Geschäftsstruktur besser abzubilden.
 3 Alle Liquiditätshorizonte sind auf 12 Monate festgelegt.
 4 Sonstige beinhaltet die Capital Releasue Unit
. Der Inkrementelle Risikoaufschlag betrug 560 Mio. • zu
m Jahresende 2020 und erhöhte sich um 171 Mio. • (+44 %) vergli-
chen mit dem Jahresende 2019. Der Inkrementelle Risikoaufschlag basierend auf dem Zwölf
-Wochen
-Durchschnitt betrug 
480 Mio. • zum Jahresende 2020 und damit 111 Mio. • (+23 %) höher verglichen m
it dem Durchschnitt der zwölf Wochen, 
welche am 31. Dezember 2019 geendet haben. Der Anstieg des Inkrementellen Risikoaufschlags im Jahr 2020 im Vergleich 
zu 2019 ist auf den Anstieg der Positionen in Staatsanleihen in den Geschäftsbereichen Core Rates und
 Emerging Markets 
zurückzuführen.
 Ergebnisse des Aufsichtsrechtlichen Backtestings des Trading Market Risk
 In 2020 haben wir sieben globale Ausreißer beobachtet, in welchen der Verlust auf der Buy
-and-Hold
-Basis den Value
-at-Risk überstieg, verglichen mit 
zwei Ausreißern, die in 2019 beobachtet wurden. Die Ausreißer waren auf die erhebliche Markt-
volatilität infolge der COVID
-19-Pandemie
 zurückzuführen. Außerdem gab es im Jahr 2020 fünf tatsächliche Ausreißer von 
Backtesting, bei denen der VaR mit dem Gesamt
einkommen abzüglich Gebühren und Provisionen verglichen wird. Die auf-
sichtsrechtliche Ausnahmeregelung ermöglichte jedoch die Entfernung der im Zeitraum vom 10. März 2020 bis zum 24. März 
2020 beobachteten Ausreißer aus der Berechnung des Backtesting
-Kapit
almultiplikators, da sie nicht auf Mängel im internen 
Modell zurückzuführen waren, sondern auf die außergewöhnliche Marktvolatilität, welche auf COVID
-19 zurückzuführen ist. 
   1030507090110
130
1/19
2/19
3/19
4/19
5/19
6/19
7/19
8/19
9/19
10/19
11/19
12/19
1/20
2/20
3/20
4/20
5/20
6/20
7/20
8/20
9/20
10/20
11/20
12/20
Monte-Carlo VaR 1-Tag (Handelsbuch)
Historical Simulation VaR 1-Tag (Handelsbuch)
in Mio. 
•
 173  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten
    Basierend auf den Ergebnissen unseres Backtestings, unserer Analyse der zugrund
e liegenden Gründe für Ausreißer sowie 
Verbesserungen in unserer Value
-at-Risk
-Methodik sind wir weiterhin davon überzeugt, dass unser Value
-at-Risk
-Modell ein 
angemessenes Maß für unser handelsbezogenes Marktrisiko unter normalen Marktbedingungen darstell
t. Das folgende 
Schaubild zeigt einen täglichen Vergleich für die Handelstage der Berichtsperiode zwischen dem Value
-at-Risk gegenüber 
dem jeweiligen Vortag und der Buy
-and
-Hold
-Handelsergebnisse. Der Value
-at-Risk wird in negativen Beträgen dargestellt, 
um den abgeschätzten potenziellen Verlust visuell mit den Buy
-and-Hold
-Handels
-ergebnissen vergleichen zu können. Die 
Beträge sind in Mio.
 • angegeben. Das Schaubild unterlegt, dass unsere Handelseinheiten ein positives Buy
-and-Hold
-Han-
delsergebnis an 60 % 
der Handelstage in 2020 erzielt haben (gegenüber 44 % in 2019). Zudem werden die globalen Ausreißer 
in 2020 aufgezeigt..
 Die Kapitalanforderungen für das Value
-at-Risk Modell, für welches die Backtesting Ergebnisse hier gezeigt werden, erfassen 
3,7
 % der g
esamten Kapitalanforderungen für DB Group.
 EU MR4 
Œ Vergleich der VAR
-Schätzwerte mit Gewinnen/Verlusten
     -150
-125
-100
-75
-50
-25
0255075100
125
        01/20
        02/20
        03/20
        04/20
        05/20
        06/20
        07/20
        08/20
        09/20
        10/20
        11/20
        12/20
Buy and Hold Erträge der Handelsbereiche
Tatsächlicher Gewinn / Verlust der Handelsbereiche
Value-at-Risk
in Mio. 
•
 174  Deutsche Bank 
 Materielles 
Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten
    Tägliche Erträge der Handelsbereiche 
 Das folgende Balkendiagramm zeigt die Verteilung der tatsächlichen täglichen Erträge unserer Handelsb
ereiche
. Das tägliche 
Ergebnis ist definiert als vollständiges Ergebnis, welches durch neue Handelsgeschäfte, Gebühren und Provisionen, —Buy
-and-Holdﬁ, Reserven, —Carryﬁ und andere Erträge erzielt wird. Die Balkenhöhe gibt die 
Anzahl der Handelstage an, an denen 
der auf der horizontalen Achse in Mio
. • angegebene Handelsertrag erzielt wurde.
  Verteilung der täglichen Erträge unserer Handelsbereiche in 2019
   Im Jahr 2020 erzielten unsere Handelsbereiche an 90 % der Handelstage einen positiven Ertrag (gegenüber 85
 % in 2019).
   010
20
30
40
Kleiner -50
-50 bis -45
-45 bis -40
-40 bis -35
-35 bis -30
-30 bis -25
-25 bis -20
-20 bis -15
-15 bis -10
-10 bis -5
-5 bis 0
0 bis 5
5 bis 10
10 bis 15
15 bis 20
20 bis 25
25 bis 30
30 bis 35
35 bis 40
40 bis 45
45 bis 50
50 bis 55
55 bis 60
60 bis 65
65 bis 70
70 bis 75
75 bis 80
80 bis 85
85 bis 90
90 bis 95
95 bis 100
Größer 100
in Mio. 
•Tage

 175  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikoposition
swerte des Marktrisikos aus Nichthandelsaktivitäten
    Risikopositionswerte des Marktrisikos aus 
Nichthandelsaktivitäten
 Ökonomischer Kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen 
Marktrisikoportfolios
 Die folgende Tabelle zeigt den ökonomischen Kapitalbedarf nach Risikoart:
 Ökonomischer Kapit
albedarf für Nichthandelsportfolios 
   Ökonomischer Kapitalbedarf
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Zinsrisiko
   4.062
   3.409
 Bonitätsaufschlagsrisiko
   92   56 Aktien
- und Beteiligungsrisiko
   1.885
   1.566
 Währungsrisiko
   1.682
   1.782
 Pensionsrisiko
   934   1.259
 Guaranteed Funds
   41   103 Nichthandelsportfolios insgesamt
   8.696
   8.175
          Die Berechnung des Ökonomischen Kapitalbedarfs berücksichtigt Diversifikationseffekte zwischen den einzelnen Risikoarten.
 Der Ökonomische
 Kapitalbedarf für nicht handelsbezogene Marktrisiken betrug 8,7 Mrd. • zum 31. Dezember 2020 und war 
damit 0,5 Mrd. • höher im Vergleich zum Jahresende 2019.
 Œ Zinsrisiko
. Ökonomischer Kapitalbedarf für Zinsrisiken im Anlagebuch, einschließlich Zinsanpassun
gsrisiken, Basisrisiken 
und Optionsrisiken, wie das Risiko der Veränderung von Kundenverhalten bei modellierten Sichteinlagen und das Risiko 
vorzeitiger Kredittilgungen. Am 31.
 Dezember 2020 betrug unser Ökonomischer Kapitalbedarf für Zinsrisiken 4.062
 Mio
. • gegenüber 3.409
 Mio.
 • am 31.
 Dezember 2019. Die Zunahme des Ökonomischen Kapitalbedarfs beruht überwiegend auf 
einem Anstieg an gehaltenen Wertpapieren in der Liquiditätsreserve und auf einer vergrößerten barwertigen Zinsrisikopo-
sition zusätzlicher Ab
sicherungsgeschäfte, aufgebaut zur Reduzierung des Risikos des Nettozinsergebnisses.
 Œ Credit
-Spread
-Risiken.
 Ökonomischer Kapitalbedarf für Portfolios im Anlagebuch mit wesentlichen Credit
-Spread
-Risiken. 
Unser Ökonomischer Kapitalbedarf belief sich zum 31. Dezember 2020 auf 92 Mio. • gegenüber 56 Mio. • zum 31. De-
zember 2019. Die Erhöhung im Ökonomischen Kapita
lbedarf beruht im Wesentlichen auf geringeren Diversifikationseffek-
ten mit den anderen Risikoarten.
 Œ Aktien
- und Beteiligungsrisiken.
 Ökonomischer Kapitalbedarf für investitionsbezogene Marktrisiken aus Nichthandelsakti-
vitäten und Marktrisiken aus unseren a
ktienbasierten Vergütungsplänen. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf zum 31. De-
zember 2020 betrug 1.885 Mio. • verglichen mit 1.566 Mio. • zum 31. Dezember 2019. Die Erhöhung beruht auf einer 
Vergrößerung des Marktwertes von aktienbasierten Vergütungsplänen, 
teilweise kompensiert durch eine Reduktion inves-
titionsbezogener Marktrisiken.
 Œ Währungsrisiken.
 Unser Währungsrisiko entsteht überwiegend aus nicht währungskursgesicherten Kapital
- und Gewinn-
rücklagen in Nicht
-Euro
-Währungen in bestimmten Tochtergesellscha
ften. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf betrug 
1.682
 Mio.
 • zum 31.
 Dezember
 2020 versus 1.782
 Mio.
 • zum 31.
 Dezember 2019. 
 Œ Pensionsrisiken.
 Das Risiko resultiert aus unseren leistungsdefinierten Versorgungszusagen inklusive Zinsrisiko und Infla-
tionsrisik
o, Credit
-Spread
-Risiken, Aktienkursrisiko und Langlebigkeitsrisiko. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf betrug 
934 Mio.
 • und 1.259
 Mio.
 • zum 31.
 Dezember 2020 respektive zum 31.
 Dezember 2019. Die Reduktion ist eine Konse-
quenz aus verringerten Credit
-Sprea
d-Risiken im Verbund mit erhöhten Diversifikationseffekten mit den anderen Risikoar-
ten.
 Œ Guaranteed Funds
-Risiken.
 Der Ökonomische Kapitalbedarf betrug 41 Mio.
 • zum 31.
 Dezember 2020 gegenüber 
103 Mio.
 • zum 31.
 Dezember 2019. Der Rückgang beruht überwiege
nd auf erhöhten Diversifikationseffekten mit den an-
deren Risikoarten.
 Zinsrisiken im Anlagebuch
 Die folgende Tabelle zeigt die Veränderung des Nettozinsergebnisses und des Barwertes der Anlagebuchpositionen bei Ver-
schiebungen der Zinsstrukturkurven innerha
lb der sechs von der European Banking Authority (EBA) vorgegebenen Stan-
dardszenarien für die aktuelle Reporting Periode, sowie innerhalb der sechs vom Basel Comittee on Banking Supervision 
(BCBS) vorgegebenen Standardszenarien für das Vorjahr:
 
 176  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Nichthande
lsaktivitäten
    Barwertiges 
Zinsrisiko und Veränderung des Nettozinsergebnisses im Bankbuch für die EBA Standardszenarien zum 31.12.2020 
und für die BCBS Standardszenarien im Vorjahr
   Delta EVE
  Delta NII¹
 in Mrd. •
  31.12.2020
  31.12.2020
 Paralleler Anstieg
  -5,2
  2,3
 Paralleler
 Abstieg
  0,5
  -1,1
 Steepener Schock
  -0,6
  -0,9
 Flattener Schock
  -0,6
  2,1
 Short rate Anstieg
  -1,7
  2,7
 Short rate Abstieg
  0,4
  -1,1
 Maximum
  -5,2
  -1,1
      in Mrd. •
  31.12.2020
   Kernkapital
   51,5
        1 Veränderung des Nettozinsergebnisses (Delta NII) zeigt den Unterschied zwischen vorhergesagtem Zinsergebnis bei den jeweilige
n Szenarien gegenüber market implied 
Zinskurven. Sensitivitäten basieren auf der Annahme einer statischen Bilanz und konstanten Wäh
rungskursen, ohne Handelsbuchpositionen und DWS. Die Zahlen enthalten 
keine Mark to Market (MtM) / Other Comprehensive Income (OCI) Effekte auf zentral gesteuerten Positionen, die nicht die Vorau
ssetzungen für ein Hedge Accounting erfül-
len. 
   Delta EVE
  Delta NII¹
 in Mrd. •
  31.12.2019
  31.12.2019
 Paralleler Anstieg
  -4,2
  3,0
 Paralleler Abstieg
  0,5
  -0,8
 Steepener Schock
  -1,2
  -0,5
 Flattener Schock
  -0,4
  2,7
 Short rate Anstieg
  -1,2
  3,6
 Short rate Abstieg
  0,4
  -0,8
 Maximum
  -4,2
  -0,8
      in Mrd. •
  31.12.2019
   Kernkapital
   50,5
2        1 Veränderung des Nettozinsergebnisses (Delta NII) zeigt den Unterschied zwischen vorhergesagtem Zinsergebnis bei den jeweilige
n Szenarien gegenüber market implied 
Zinskurven. Sensitivitäten basieren 
auf der Annahme einer statischen Bilanz und konstanten Währungskursen, ohne Handelsbuchpositionen und DWS. Die Zahlen enthalt
en keine Mark to Market (MtM) / Other Comprehensive Income (OCI) Effekte auf zentral gesteuerten Positionen, die nicht die Vorau
ssetzungen für ein Hedge Accounting erfül-
len.
 2 Dieser
 Wert wurde aufgrund von Rundungsdifferenzen aktualisiert.
 Ein plötzlicher paralleler Anstieg der Zinsstrukturkurven würde das Nettozinsergebnis aus den Anlagebuchpositionen positiv 
beeinflussen. Die 
Veränderung des Nettozinsergebnisses über einen Zeitraum von einem Jahr beläuft sich zum 31.
 Dezem-
ber 2020 im Falle der Parallelverschiebung der Zinsstrukturkurven nach unten (bei Anwendung einer laufzeitabhängigen Zins-
untergrenze gemäß den EBA Leitlinien)
 auf insgesamt 
-1,1 Mrd.
 • beziehungsweise 2020 im Falle der Parallelverschiebung 
der Zinsstrukturkurven nach oben 2,3
 Mrd. •.
 Der maximale Verlust des Barwertes der Anlagebuchpositionen beläuft sich zum 31. Dezember 2020 auf 
-5,2
 Mrd. • gegen-
über 
-4,2
 Mrd
. • zum 31. Dezember 2019. Der maximale Verlust des Barwertes der Anlagebuchpositionen zum 31. Dezember 
2020 beträgt 10,2
 % des Tier
 1 Kapitals.
 Der maximale Verlust des Barwertes der Anlagebuchpositionen aufgrund einer parallelen Verschiebung der Zinsstru
kturkurve 
um +200 Basispunkte über alle Währungen, wie von der BaFin definiert, beträgt 
-5,1
 Mrd. • zum 31. Dezember 2020, und 
macht 8,8
 % des Eigenkapitals aus.
 Der Anstieg des maximalen Barwertverlusts beruht überwiegend auf einer vergrößerten barwertige
n Zinsrisikoposition, auf-
gebaut zur Stabilisierung des Risikos des Nettozinsergebnisses (NII). Das Risiko des Nettozinsergebnisses reduzierte sich 
durch die eben genannten Maßnahmen signifikant. Die Reduzierung von ca. 1,5
 Mrd. • in dem Szenario mit maxima
lem 
Verlust wurde jedoch durch die Anwendung einer laufzeitabhängigen Zinsuntergrenze mit einer Auswirkung von 
ca. 
-1,8
 Mrd.
 • überkompensiert. Dies führt in Abwärtszinsszenarien zu größeren Zinsschocks und damit zu einem größeren 
delta NII.
 Die folgende Tabelle zeigt die Veränderung des Barwertes der Anlagebuchpositionen bei Verschiebungen der Zinsstruktur-
kurven nach unten und oben für einzelne Währungen: 
 Barwertiges Zinsrisiko im Bankbuch für einzelne Währungen
   31.12.2020
 in Mrd. •
  Para
lleler 
Anstieg
  Paralleler 
Abstieg
 EUR
   
   0,3
 USD
   
   0,2
 Sonstige
   
   0,1
 Gesamt
   
   0,5
       
 177  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikopositionswert des operationellen Risikos
    Risikopositionswert des operationellen Risikos
 Operationelles Risiko 
Œ Risikoprofil 
 Verluste aus operationellen Risiken pro Verlustkategorie (Gewinn
- und Verlustsicht) 
 in Mio. •
  2020  2019¹ Kunden, Produkte und Geschäftsgepflogenheiten
   247   313 Abwicklung, Vertrieb und Prozessmanagement
   49   57 Naturkatastrophen und öffentliche 
Sicherheit
   47   3 Interner Betrug
   28   27 Externer Betrug
   16   21 Sonstiges
   8   8 Insgesamt
   396   429      1 Veränderte 2019 Verlustzahlen verursacht durch Reklassifizierungen und nachträgliches Erfassen von Verlusten
 Zum 31. Dezember 2020 
sanken die Summe aller Verluste aus operationellen Risiken um 33
 Mio.
 • oder 8
 % im Vergleich 
zum Jahresende 2019, obwohl die Verluste im Zusammenhang mit —Naturkatastrophen und öffentliche Sicherheitﬁ infolge der 
COVID
-19 Ausgaben stark anstiegen. Ohne di
e Auswirkungen von COVID
-19 wären die Verluste gegenüber 2019 um 
77 Mio.
 • oder 18
 % zurückgegangen. Der Rückgang ist hauptsächlich in den Kategorien —Kunden, Produkte und Geschäfts-
gepflogenheitenﬁ sowie —
Abwicklung, Vertrieb und Prozessmanagementﬁ, die au
f eine Verringerung von Altlasten im Zusam-
menhang mit zivilrechtlichen Rechtsstreitigkeiten und behördlicher Durchsetzung zurückzuführen sind.
 Operationelle Verluste pro Verlustkategorie, aufgetreten im Zeitraum 2020 (2015
Œ2019)1 1 Prozentangabe in Klammern entspricht der Anzahl der Verluste beziehungsweise Summe der gebuchten Verluste im Zeitraum 2015
Œ2019. Verlustanzahl und 
Œbetrag können 
sich nachträglich verändern. 
 Das oben links gezeigte Diagramm —Verteilung operationeller Verl
usteﬁ fasst den Anteil der Verluste im Jahr 2020 (Gewinn
- und Verlustrechnung) nach Verlustkategorien zusammen. Der Wert der Verluste im Fünfjahreszeitraum 2015
-2019 wird in 
Klammern zum Vergleich verwendet. Die Verlustkategorie —Kunden, Produkte und Gesch
äftsgepflogenheitenﬁ hat mit 62
 % den größten Anteil an der Gesamtsumme aller Verluste und reflektiert die Häufung von Rechtsstreitigkeiten, Untersuchungen 
und Durchsetzungsmaßnahmen. —Abwicklung, Vertrieb und Prozessmanagementﬁ und —Naturkatastrophen und 
öffentliche 
Sicherheitﬁ haben mit jeweils 12 % den zweitgrößten Anteil. Die Verluste aus —Naturkatastrophen und öffentliche Sicherheitﬁ 
sind auf Auswirkungen von COVID
-19 zurückzuführen. Die Verlustkategorie —Interner Betrugﬁ beträgt 7 %, —Externer Betrugﬁ
 4 % und —Sonstigesﬁ 2 %. 
 In der obigen rechten Grafik —Anzahl operationeller Verlusteﬁ wird die Häufigkeit der operationellen Risikoverluste nach Ver-
lustkategien zusammengefasst. Diese ist auf der Grundlage einer Zählung der Ereignisse basiert, bei denen
 die Verluste 
erstmals 2020 erfasst wurden. Der Wert der Verluste im Fünfjahreszeitraum 2015
-2019 wird in Klammern zum Vergleich 
verwendet. Bei der Betrachtung der Verlustfrequenz trat die Verlustkategorie —Externer 
Betrugﬁ mit einem Anteil von 79
 % aller 
Verluste hervor, gefolgt von —Kunden, Produkte und Geschäftsgepflogenheitenﬁ mit einem Anteil von 11 % der beobach-
teten Fälle. Die Verlustkategorie —Abwicklung, Vertrieb und Prozessmanagementﬁ folgt mit 8 %. Die Summe der verbleibenden 
Verlustkategorien —S
onstigesﬁ ist mit 2 % konstant. Die Verlustkategorie —Interner Betrugﬁ ist mit unbedeutender Häufigkeit zu 
beobachten, sodass im Jahr 2020 weniger als 1 % der Verlustfälle darauf zurückzuführen sind.
 Obwohl wir anstreben, eine umfassende Erfassung von Verl
ustrisiken für operationelle Risiken mit einer GuV
-Auswirkung von 
10.000
 • und mehr sicherzustellen, können die in diesem Abschnitt angegebenen Resultate aufgrund verspäteter Identifika-
tion und Erfassung vor OR
-Verlusten unterschätzt sein.
 Verteilung operationeller Verluste (nach Buchungsdatum)
12% (9%)
Abwicklung, Vertrieb
und Prozessmanagement
4% (
-1%)
External Fraud
7% (22%)
Interner Betrug
2% (1%)
Sonstiges
62% (69%)
Kunden, Produkte 
und Geschäftsgepflogenheiten
12% (0%)
Naturkatastrophen und 
öffentliche Sicherheit
Anzahl operationeller Verluste (nach Verlusteintrittsdatum)
1% (2%)
Sonstiges
8% (10%)
Abwicklung, Vertrieb
und Prozessmanagement
0% (0%)
Interner Betrug
11% (32%)
Kunden, Produkte und 
Geschäftsgepflogen
-heiten
79% (56%)
Externer Betrug
1% (2%)
Naturkatastrophen und 
öffentliche Sicherheit

 178  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos
    Risikopositionsw
erte des Liquiditätsrisikos
 Refinanzierung und Kapitalmarktemissionen
 Das Jahr 2020 wurde dominiert von der COVID
-19 Pandemie. Noch nie dagewesene Umstände und allgemeine Unsicherhei-
ten über den weiteren Verlauf der Weltwirtschaft sorgten für zusätzliche V
olatilität an den Kreditmärkten. Die Kreditspreads 
erreichten im März 2020 ihren Höchststand und sind seitdem mit Unterstützung der Geldpolitik und der fiskalen Stimulierung 
gesunken und notieren Ende 2020 in etwa auf dem gleichen Niveau wie zu Beginn des 
Jahres.
 Die Spreads der DB weisen ein ähnliches Verhalten auf, konnten aber die Kreditspreads der Mitwettbewerber im Jahresver-
gleich übertreffen. Unser 5
-jähriger CDS (der sich auf Vorzugsanleihen bezieht) erreichte am 18. März 2020 mit 141 Basis-
punkten se
inen Höchststand und schloss zum 31. Dezember 2020 mit 57 Basispunkten, was im Jahresvergleich eine Outper-
formance gegenüber Mitwettbewerbern um 13 Basispunkte bedeutet. An den Anleihemärkten schloss unsere im Februar 2026 
auslaufende 2,625
 %ige Senior EUR
-Benchmark ohne Vorzugsbehandlung Ende 2020 bei 107 Basispunkten über Euro Mid 
Swaps. Dies ist eine um 43 Basispunkte geringere Bandbreite als ein Jahr zuvor und um 40 Basispunkte günstiger als ver-
gleichbare Produkte.
 Unser überarbeiteter Emissionsplan 202
0 in Höhe von 10
-15 Mrd. •, bestehend aus Schuldtiteln mit einer ursprünglichen 
Laufzeit von mehr als einem Jahr, wurde abgeschlossen, und wir haben 2020 Terminkapital in Höhe von 18,5 Mrd. • aufge-
nommen, womit wir bereits einen Teil unseres Emissionsplans
 für 2021 vorfinanziert haben. Diese Finanzierung war breit auf 
die folgenden Finanzierungsquellen verteilt: AT1 Emissionen (1,0 Mrd. •), Tier 2 Emissionen (1,7 Mrd. •), Senior
-Emissionen 
ohne Vorzugsbehandlung (11,6 Mrd. •), Senior
-Emissionen mit Vorzugsb
ehandlung (1,0 Mrd. •), Covered Bonds (0,5
 Mrd.
 •) 
und andere strukturierte Senior
-Emissionen mit Vorzugsbehandlung (2,7 Mrd. •). Der Gesamtbetrag von (18,5 Mrd. •) teilt 
sich auf in Euro (8,8 Mrd. •), US
-Dollar (8,3 Mrd. •), Britisches Pfund (0,7 Mrd. •) 
und andere Währungen zusammen 
(0,7
 Mrd.
 •). Neben der direkten Emission setzen wir langfristige Cross
-Currency
-Swaps ein, um unseren Finanzierungsbe-
darf außerhalb des EUR zu decken. Unsere Anlegerbasis für 2020 waren Vermögensverwalter und Pensionskassen (
58 %), 
Banken (12
 %), 
Privatkunden (10
 %), Versicherungsgesellschaften (
4 %) und andere institutionelle Anleger (1
3 %). Die geo-
grafische Aufteilung erfolgte auf Deutschland (
15 %), das übrige Europa (
45 %), die USA (
23 %), Asien/Pazifik (
9 %) und 
Sonstige 
(8 %).
 Der durchschnittliche Spread unserer Emissionen über den 3
-Monats
-Euribor betrug 210 Basispunkte für das Gesamtjahr. 
Die durchschnittliche Laufzeit betrug 6,9 Jahre. Unsere Emissionsaktivitäten waren im zweiten Halbjahr ein wenig höher. Wir 
haben in
 jedem Quartal die folgenden Mengen ausge
geben: Q1: 5,6
 Mrd.
 •, Q2: 3,3 
Mrd.
 •, Q3: 4,9
 Mrd.
 • und Q4: 4,7
 Mrd.
 •. Für 2021 haben wir einen Refinanzierungsplan von 15
-20 Mrd. • und umfasst Kapitalinstrumente, Senior
-Emissionen ohne 
und mit Vorzugsbehandlun
g sowie Covered Bonds. Des Weiteren planen wir einen Teil dieser Refinanzierung in US Dollar 
aufzunehmen und können Währungsswaps abschließen, um den verbleibenden Finanzierungsbedarf abzudecken. Unsere 
gesamten Kapitalmarktfälligkeiten, ohne rechtlich aus
übbare Kaufoptionen, belaufen sich 2021 auf rund 22 Mrd. •.
 Diversifizierung der Finanzierungsmittel
 Im Laufe von 2020 stieg unser Gesamtrefinanzierungsvolumen um 6.7 Mrd. • von 879,
4 Mrd
. • auf 886,2 Mrd
. • zum 31.
 De-
zember 2020. Einlagen in der Private B
ank sind um 11,6 Mrd
. • gestiegen, was primär auf ein verändertes Konsumverhalten 
im Zuge von COVID
-19 zurückzuführen ist. Die Teilnahme an dem TLTRO III Programme der EZB erzeugte einen Anstieg 
von 28,2 Mrd. • in besicherten Refinanzierungen und Shortposi
tionen. Durch gezielte Preisanpassungen sind die Einlagen in 
der Corporate Bank um 7,9 Mrd. • gesunken. Zusätzlich haben wir die weniger stabile unbesicherte Wholesale
-Finanzierung 
um 7,2 Mrd
. • reduziert. Der Rückgang bei Kapitalmarktemissionen und Eigenk
apital um 5,6 Mrd. • ist auf niedrigere langfris-
tige Verbindlichkeiten aufgrund von Fälligkeiten, die die Neuemissionen übersteigen, zurückzuführen. Refinanzierungen durch 
sonstige Kunden sanken um 12,0 Mrd
. •. 
 Der Gesamtanteil der stabilsten 
Refinanzierungsquellen (bestehend aus Kapitalmarktemissionen und Eigenkapital, Privatkun-
denbank und Unternehmensbank) ohne Berücksichtigung von TLTRO III ist von 83,1 % in 2019 auf 82,3 % in 2020 gesunken.
 
 179  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikoposition
swerte des Liquiditätsrisikos
     Zusammensetzung externer Finanzierungsquellen
  1 —Sonstige Kundenﬁ enthalten treuhänderische Einlagen, X
-Markets Schuldverschreibungen sowie Margen/Barguthaben aus dem Prime
-Brokerage
-Geschäft (netto).
 Hinweis: Abgleich zur Bilanzsumme von 1.325,3
 Mrd
. • (1.297,7
 Mrd
. •): Derivate und Abwicklungssalden 
348,2
 Mrd.
 • (335,7
 Mrd.
 •), Aufrechnungseffekte für Margen/Bargut-
haben aus dem Prime
-Brokerage
-Geschäft (auf Nettobasis) 63,4
 Mrd.
 • (52,4
 Mrd.
 •), sonstige nicht der Refinanzierung dienende Verbindlichkeiten 27,4
 Mrd
. • (30,1
 Mrd.
 •), 
jeweils zum 31.
 Dez
ember
 2020 und 31.
 Dezember
 2019. Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte aus der Übertragung von Geschäften an die BNP Paribas wurden in ihre ursprünglichen Ausw
eisposition vor Reklassifizierung zu-
rückübertragen, um ihren ökonomischen Effekt auf die Finanzie
rung widerzuspiegeln: 1,9 Mrd. • nach Derivate und Abwicklungssalden (nicht finanzierungs
-relevant) sowie
 7,9 Mrd. • nach Verbindlichkeiten aus dem Prime Brokerage
-Geschäft, mit einem Nettoeffekt von zusätzlich 3,4 Mrd. • an finanzierungsrelevanten Mitteln
 von sonstigen Kun-
den und 4,7 Mrd. • Aufrechnungseffekte für Margen/Barguthaben aus dem Prime
-Brokerage
-Geschäft (Abstimmungsposten).
 Fälligkeiten von unbesicherter Wholesale
-Refinanzierung, ABCP und Kapitalmarktemissionen
1   31.12.2020
 in Mio
. •  Nicht
 mehr als
 1 Monat
  Mehr als
 1 Monat,
 aber nicht
 mehr als
 3 Monate
  Mehr als
 3 Monate,
 aber nicht
 mehr als
 6 Monate
  Mehr als
 6 Monate,
 aber nicht
 mehr als
 1 Jahr
  Zwischen
- summe
 weniger als
 1 Jahr
  Mehr als
 1 Jahr,
 aber nicht
 mehr als
 2 Jahre
  Mehr als
 2 Jahre
  Insgesamt
 Einlagen von Banken
   964   1.063
   779   547   3.354
   162   78   3.594
 Einlagen von sonstigen
 Wholesale
-Kunden
   1.626
  1.326
  407  986  4.344
  409  1.162
  5.914
 CDs und CP
  693  466  887  753  2.800
  0  21  2.821
 ABCP
  0  0  0  0  0  0  0  0 Nicht bevorrechtigte 
 vorrangige Schuldtitel
  3.689
  3.970
  2.349
  8.291
  18.298
  8.235
  34.106
  60.639
 Bevorrechtigte 
 vorrangige Schuldtitel
  15  0  5  1.698
  1.718
  85  1.955
  3.759
 Vorrangige strukturierte 
 Verbindlichkeiten
  544  416  917  1.465
  3.343
  2.310
  12.021
  17.674
 Besicherte Schuldver-
schreibungen
  70  1.179
  786  1.966
  4.001
  1.337
  17.303
  22.641
 Nachrangige Verbindlich-
keiten
  0  0  538  531  1.069
  1.765
  11.437
  14.271
 Sonstige
  137  0  0  0  137  0  695  832 Insgesamt
  7.738
  8.420
  6.668
  16.237
  39.063
  14.303
  78.779
  132.145
 Davon:
                 Besichert
  70  1.179
  786  1.966
  4.001
  1.337
  17.303
  22.641
 Unbesichert
  7.668
  7.241
  5.882
  14.271
  35.063
  12.966
  61.476
  109.505
                  1 Beinhaltet 
zusätzliche AT1
-Anleihen, die als zusätzliche Eigenkapitalbestandteile in der Bilanz ausgewiesen werden. Verbindlichkeiten mit Kündigungsrech
ten werden mit 
ihrem rechtlich frühestmöglichen Kündigungstermin eingestellt. Über die Eintrittswahrscheinlichkeit 
einer derartigen Kündigung werden keine Annahmen getroffen.
 Das Gesamtvolumen der innerhalb eines Jahres fällig werdenden unbesicherten Wholesale
-Verbindlichkeiten und Kapital-
marktemissionen beträgt 39
 Mrd.
 • zum 31.
 Dezember 2020 und sollte im Zusammenhan
g mit unseren gesamten Liquiditäts-
reserven von 243
 Mrd.
 • betrachtet werden.
 1812892612720100121%33%30%3%2%11%0%1753012531513129020%34%29%2%1%15%0%050100
150
200
250
300
350
Kapitalmarkt-
emissionen und
Eigenkapital
Privatkundenbank
Unternehmens-
Bank
Sonstige
Kunden¹
Unbesicherte
Wholesale-
Refinanzierung
Besicherte Re-
finanzierung und
Shortpositionen
Finanzierungs-
vehikel
Am 31. Dezember 2019: gesamt 879,4 Mrd. 
•Am 31. Dezember 2020: gesamt 886,2 Mrd. 
•in Mio 
•
 180  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos
      31.12.2019
 in Mio
. •  Nicht
 mehr als
 1 Monat
  Mehr als
 1 Monat,
 aber nicht
 mehr als
 3 Monate
  Mehr als
 3 Monate,
 aber nicht
 mehr als
 6 Monate
  Mehr als
 6 Monate,
 aber nicht
 meh
r als
 1 Jahr
  Zwischen
- summe
 weniger als
 1 Jahr
  Mehr als
 1 Jahr,
 aber nicht
 mehr als
 2 Jahre
  Mehr als
 2 Jahre
  Insgesamt
 Einlagen von Banken
   1.275
   2.179
   3.602
   339   7.396
   92   211   7.699
 Einlagen von sonstigen
 Wholesale
-Kunden
   682  4.466
  754  1.819
  7.720
  605  1.064
  9.389
 CDs und CP
  260  569  857  983  2.670
  1  0  2.671
 ABCP
  0  0  0  0  0  0  0  0 Nicht bevorrechtigte 
 vorrangige Schuldtitel
  136  2.503
  1.584
  7.677
  11.899
  19.175
  33.007
  64.081
 Bevorrechtigte 
 vorrangige 
Schuldtitel
  0  0  0  5  5  1.800
  1.039
  2.844
 Vorrangige strukturierte 
 Verbindlichkeiten
  220  692  659  2.692
  4.262
  2.926
  14.301
  21.490
 Besicherte Schuldver-
schreibungen
  173  1.166
  244  2.214
  3.797
  4.068
  13.617
  21.482
 Nachrangige 
Verbindlich-
keiten
  3  722  2.742
  493  3.959
  23  9.622
  13.605
 Sonstige
  107  0  0  0  107  0  776  883 Insgesamt
  2.855
  12.297
  10.440
  16.223
  41.816
  28.690
  73.637
  144.143
 Davon:
                 Besichert
  173  1.166
  244  2.214
  3.797
  4.068
  13.617
  21.482
 Unbesichert
  2.682
  11.131
  10.197
  14.009
  38.019
  24.622
  60.021
  122.661
                      Die folgende Tabelle zeigt den Währungsaufriss unserer kurzfristigen unbesicherten Wholesale
-Refinanzierungen, unserer 
ABCP
-Refinanzierung 
und unserer Kapitalmarktemissionen.
 Währungsaufriss der unbesicherten Wholesale
-Refinanzierung, ABCP und der Kapitalmarktemissionen
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio
. •  in EUR
  in USD
  in GBP
  in anderen
 Währungen
  Insgesamt
  in EUR
  in USD
  in GBP
  in 
anderen
 Währungen
  Insgesamt
 Einlagen von
 Banken
   963   2.222
   149   261   3.594
   1.330
   5.558
   13   798   7.699
 Einlagen von
 sonstigen
 Wholesale
-Kunden
   4.474
   989   90   361   5.914
   8.968
   162   204   56   9.389
 CDs und CP
   1.082
   715   365   658   2.821
   884   678   196   913   2.671
 ABCP
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Nicht bevorrechtigte
 vorrangige
 Schuldtitel
   29.700
   25.122
   1.833
   3.984
   60.639
   29.365
   27.696
   1.822
   5.198
   64.081
 Bevorrechtigte
 vorrangige
 Schuldtitel
   1.894
   1.635
   0   230   3.759
   1.064
   1.780
   0   0   2.844
 Vorrangige
 strukturierte
 Verbindlichkeiten
   7.725
   7.972
   14   1.963
   17.674
   8.181
   10.856
   28   2.425
   21.490
 Besicherte Schuld
- verschreibungen
   22.641
   0   0   0   22.641
   21.482
   0   0   0   21.482
 Nachrangige
 Verbindlichkeiten
   4.693
   3.577
   0   6.001
   14.271
   3.509
   4.213
   0   5.884
   13.605
 Sonstige
   832   0   0   0   832   883   0   0   0   883 Insgesamt
   74.004
   42.232
   2.451
   13.458
   132.145
   75.666
   50.943
   2.261
   15.274
   144.143
 Davon:
                     Besichert
   22.641
   0   0   0   22.641
   21.482
   0   0   0   21.482
 Unbesichert
   51.363
   42.232
   2.451
   13.458
   109.505
   54.184
   50.943
   2.261
   15.274
   122.661
                          
 181  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos
    Liquiditätsreserven
 Zusammenfassung unserer Liquiditätsreserven nach Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen) und 
Tochtergesellschaften.
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio
. •  Buchwert
  Liquiditätswert
  Buchwert
  Liquiditätswert
 Verfügbare Barsalden und Äquivalente (vorwiegend bei Zentral
- banken)
   155   155   134   134 Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen)
   130   130   91   91 Tochtergesellschaften
   25   25   43   43 Hochliquide Wertpapiere (enthält Staatsanleihen, von Staaten
 garantierte Anleihen und Anleihen staatlicher Einrichtungen)
   62   62   67   64 Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen)
   42   41   45   42 Tochtergesellschaften
   20   20   23   22 Sonstige unbelastete zentralbankfähige Wertpapiere
   26   24   21   15 Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen)
   21   19   17   13 Tochtergesellschaften
   5   5   4   2 Gesamte 
Liquiditätsreserven
   243   241   222   213 Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen)
   192   191   153   146 Tochtergesellschaften
   51   50   69   67          1 Durch die Veränderung der methodischen Berechnung und Rundungsdifferenzen ergibt sich 
eine Differenz zum ausgewiesenen Betrag von 61 Mrd. • im Geschäftsbericht 
2018 Am 31.
 Dezember 2020 beliefen sich unsere Liquiditätsreserven auf 243
 Mrd.
 • im Vergleich zu 222
 Mrd.
 • am 31.
 Dezember 
2019. Der Anstieg um 21 Mrd. • setzte sich zusammen aus e
inem Anstieg der liquiden Mittel um ungefähr 21 Mrd. •, kom-
pensiert durch einen Rückgang der hochliquiden Wertpapiere um 5 Mrd. • und sonstigen unb
elasteten Wertpapiere um 
5 Mrd.
 •. Die Entwicklung wurde maßgeblich durch die Teilnahme am TLTRO III der EZB,
 forgesetztem Abbau von Fremdka-
pital in unserem Aktiengeschäft und einem leichten Anstieg der Privatbank
-Einlagen getrieben. Fällig werdende Anleiheemis-
sionen am Kapitalmark, der Rückgang der unbesicherten Wholesale
-Finanzierung und der nicht
-operativen Ei
nlagen der Cor-
porate Bank wurden durch Modellerweiterungen ergänzt, die die Liquiditätsreserven erhöhten. Der Quartalsdurchschnitt un-
serer Liquiditätsreserven betrug im Berichtsjahr 233
 Mrd.
 • gegenüber 234
 Mrd.
 • in 2019. Die obige Tabelle zeigt den Buch-
wert für den Marktwert unserer Liquiditätsreserven, während der Liquiditätswert unsere Schätzung des Werts widerspiegelt, 
der vor allem durch besicherte Refinanzierungen erzielt werden könnte. Dabei werden die Entwicklungen an den Märkten für 
besicherte Ref
inanzierungen in Stressperioden berücksichtigt.
 Mindestliquiditätsquote 
 Unsere gewichtete durchschnittliche Mindestliquiditätsquote von 142
 % (Zwölfmonatsdurchschnitt) wurde in Übereinstimmung 
mit der delegierten Verordnung (EU) 2015/61 der Kommission und den EBA
-Richtlinien zur Offenlegung der Mindestliquidi-
tätsquote (Liquidt
y Coverage Ratio) berechnet, um die Offenlegung des Liquiditätsrisikomanagements gemäß Artikel 435 
CRR zu ergänzen. 
 Der Jahresendwert der LCR zum 31. Dezember 2020 beträgt 144
,8 % gegenüber 141
,2 % zum 31. Dezember 2019. 
 Komponenten der Mindestliquidität
squote
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mrd. •   (sofern nicht anders angegeben)
  bereinigter
 Gesamtwert
 (gewichtet)
 (Durchschnitt)
  bereinigter
 Gesamtwert
 (gewichtet)
 (Durchschnitt)
 Anzahl der bei der Berechnung der Durchschnittswerte verwendeten Datenpunkte
   12   12 Aktiva von hoher Liquidität und Kreditqualität
   207   219 Gesamtnettomittelabflüsse
   146   154 Liquiditätsdeckungsquote (LCR) in %
  142 %
  142 %
          Management des Refinanzierungsrisikos
 Strukturelle Refinanzierung
 Die Funding Matrix
 (die über alle Währungen aggregierte, die USD und die GBP Funding Matrix) waren in Übereinstimmung 
mit den entsprechenden Risikotoleranzen per Jahresende
 2020 sowie 2019.
 
 182  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risi
kopositionswerte des Liquiditätsrisikos
    Stresstests und Szenarioanalysen
 Im Jahr 2019 lag unsere gestresste Netto
-Liquidität
sposition bei 43 Mrd. •. Die gestresste Netto
-Liquiditätsposition war am 
Ende des ersten Quartals 2020 negativ, welches den wochenlangen Stress aufgrudn von COVID
-19 widerspiegelt. Die Kenn-
zahl ist so konzipiert, dass sie effektiv zusätzlichen Stress über 
einen Zeitraum von weiteren acht Wochen hinzufügt. Der 
interne Stresstest erwies sich als wirksam und war ein Frühindikator dafür, dass die Bank in eine tatsächliche Stressphase 
eingetreten war. Einschließlich der Normalisierung von Bedingungen im Kundenge
schäft verbesserte sich die sNLP im restli-
chen Jahresverlauf schnell, was vor allem auf eine erhöhte Liquidität, die Optimierung der Einlagen und methodologische 
Erweiterungen zurückzuführen ist.
 Weltweite tägliche Stresstestergebnisse über alle Währungen
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio
. •  Finanzierungs
- lücke¹
  Positions
- schließung²
  Netto
- Liquiditäts
- position
  Finanzierungs
- lücke¹
4  Positions
- schließung²
4  Netto
- Liquiditäts
- position
4 Systemisches Marktrisiko
   82   189   107   100   175   75 Verschlechterung der Bonitätseinstu
- fung um eine Stufe (Deutsche Bank
- spezifisch)
   17   145   128   83   173   90 Starke Verschlechterung der Bonitäts
- einstufung (Deutsche Bank
-spezifisch)
   157   216   59   172   209   37 Kombiniert3
   177   220   43   185   209   24              1 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse.
 2 Liquiditätsgenerierung auf Basis der Liquiditätsreserve und durch andere geschäftliche 
Risikominimierung.
 3 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und starker Verschlechterung der Bonitätseinstufung.
 Weltweite tägliche EUR Stresstest
-Ergebnisse
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio
. •  Finanzierungs
- lücke¹
  Positions
- schließung²
  Netto
- Liquiditäts
- position
  Finanzierungs
- lücke¹
4  Positions
- schließung²
4  Netto
- Liquiditäts
- position
4 Kombiniert³
   86   104   18   91   99   8              1 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten 
und weitere erwartete Abflüsse.
 2 Liquiditätsgenerierung auf Basis der Liquiditätsreserve und durch andere geschäftliche Risikominimierung.
 3 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und starkerVerschlechterung der Bonitätseinstufung.
 Weltweite tä
gliche US
-Dollar Stresstest
-Ergebnisse 
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio
. •  Finanzierungs
- lücke¹
  Positions
- schließung²
  Netto
- Liquiditäts
- position
  Finanzierungs
- lücke¹
4  Positions
- schließung²
4  Netto
- Liquiditäts
- position
4 Kombiniert³
   60   64   4   71   80   9              1 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse.
 2 Liquiditätsgenerierung auf Basis der Liquiditätsreserve und durch andere geschäftliche 
Risikominimierung.
 3 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und starkerVerschlechterung der Bonitätseinstufung.
  Weltweite tägliche GBP Stresstest
-Ergebnisse 
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio
. •  Finanzierungs
- lücke¹
  Positions
- schließung²
  Netto
- Liquiditäts
- position
  Finanzierungs
- lücke
4  Positions
- schließung
4  Netto
- Liquiditäts
- position
4 Kombiniert³
   4   10   6   7   9   2              1 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und 
weitere erwartete Abflüsse.
 2 Liquiditätsgenerierung auf Basis der Liquiditätsreserve und durch andere Geschäftsabschwächungen.
 3 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und starkerVerschlechterung der Bonitätseinstufung.
 Die folgende Tabelle 
zeigt den Betrag, der erforderlich ist, um die Sicherheitsanforderungen aus vertraglichen Verpflichtungen 
im Falle einer ein
- oder zweistufigen Herabstufung durch Ratingagenturen für alle Währungen zu erfüllen..
 Vertragliche Verpflichtungen
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio
. •  Einstufige Ver
- schlechterung
 der Bonität
  Zweistufige Ver
- schlechterung
 der Bonität
  Einstufige Ver
- schlechterung
 der Bonität
  Zweistufige Ver
- schlechterung
 der Bonität
 Vertragliche derivative Abflüsse und Nachschussforderungen
   354   439   415   749 Andere vertragliche Abflüsse und Nachschussforderungen
   0   0   0   0              
 183  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos
    Belastung von Vermögenswerten
 Dieser Abschnitt bezieht sich auf belastete Vermögenswerte innerhalb der Institutsgruppe, konsolidiert für 
aufsichtsrechtliche 
Zwecke gemäß dem deutschen Kreditwesengesetz. Ausgeschlossen sind damit Versicherungsunternehmen oder Unterneh-
men außerhalb des Finanzsektors. Die von Tochterunternehmen des Versicherungsgewerbes als Sicherheit verpfändete Ver-
mögenswert
e sind Bestandteil der Anhangangabe
 20 —Als Sicherheiten verpfändete und erhaltene Vermögenswerteﬁ des Kon-
zernabschlusses. Verfügungsbeschränkte Vermögenswerte, gehalten, um Verpflichtungen gegenüber Versicherungsneh-
mern erfüllen zu können, sind Bestandtei
l der Anhangangabe
 37 —Informationen zu Tochtergesellschaftenﬁ des Konzernab-
schlusses.
 Belastete Vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen Vermögenswerte, die bei der besicherten 
Refinanzierung, Sicherheiten
-Swaps und sonstig
en besicherten Verbindlichkeiten als Sicherheit verpfändet werden. Darüber 
hinaus werden, in Übereinstimmung mit den technischen Standards der EBA zum regulatorischen Berichtswesen von belas-
teten Vermögenswerten, Vermögenswerte, die über Abrechnungssysteme
 platziert sind, einschließlich leistungsgestörter Mit-
tel und Sicherheitenleistungen (Initial Margin), sowie andere als Sicherheit verpfändete Vermögenswerte, die nicht frei abge-
rufen werden können, wie vorgeschriebene Mindestreserven bei Zentralbanken, al
s belastete Vermögenswerte berücksichtigt. 
Nach EBA
-Richtlinien auch als belastet einbezogen sind Forderungen aus derivativen Ausgleichszahlungen.
 Sofort verfügbare Vermögenswerte sind unbelastete und frei übertragbare bilanzielle und außerbilanzielle Posi
tionen, die 
nicht auf andere Weise belastet sind und die in uneingeschränkt übertragbarer Form vorliegen. Bis auf Forderungen aus 
Wertpapierleihe, aus Wertpapierpensionsgeschäften und positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten werden alle 
unbel
asteten, zum beizulegenden Zeitwert bewerteten, finanziellen Vermögenswerte und zur Veräußerung verfügbaren finan-
ziellen Investitionen als sofort verfügbar angesehen.
 Der sofort verfügbare Wert entspricht dem bilanzierten und außerbilanziellen Buchwert ode
r dem beizulegenden Zeitwert und 
nicht einem gestressten Liquiditätswert (siehe —Liquiditätsreservenﬁ
-Abschnitt mit einer Analyse unbelasteter liquider Vermö-
genswerte, die in einem Liquiditätsstressszenario verfügbar sind). Sonstige unbelastete Vermögenswe
rte sind bilanzielle und 
außerbilanzielle Positionen, die nicht als Sicherheit für besicherte Refinanzierung oder andere besicherte Schuldverschrei-
bungen gehalten werden oder die auf andere Weise als nicht verfügbar angesehen werden. In dieser Kategorie en
thalten sind 
Forderungen aus Wertpapierleihen sowie aus Wertpapierpensionsgeschäften und positive Marktwerte aus derivativen Finan-
zinstrumenten. In ähnlicher Weise werden Kredite und sonstige Forderungen an Kunden nur dann als sofort verfügbar ange-
sehen, s
ofern diese in einer standardisierten, übertragbaren Form vorliegen und noch nicht genutzt wurden, um Finanzie-
rungsmittel zu generieren. Dies stellt einen konservativen Ansatz dar, da ein Teil dieser Kredite, die momentan unter Sonstig
e gezeigt werden, in 
ein Format gebracht werden könnte, das es uns ermöglichen würde, Finanzierungsmittel zu generieren.
 Belastete und unbelastete Vermögenswerte
   31.12.2020
   Buchwert
       Unbelastete Vermögenswerte
 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  Vermögens
- werte
  Belastete
 Vermögens
- werte
  Sofort
 verfügbar
  Sonstige
 Schuldtitel
   156   61   95   0 Aktieninstrumente
   13   6   7   0 Sonstige Aktiva:
         Barreserve und verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten
   175   13   162   0 Forderung aus 
Wertpapierleihe oder Wertpapierpensionsgeschäften¹
   9   0   0   9 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte²
         Handelsaktiva
   9   0   9   0 Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
   344   0   0   344 Forderung aus Wertpapierleihe oder Wertpapierpensionsgeschäften¹
   63   0   0   63 Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle
 Vermögenswerte
   3   0   3   0 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
Eigenkapital-
veränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte²
   6   0   5   2 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   459   83   3   373 Sonstige Aktiva
   90   55   0   35 Insgesamt
   1.326
   218   282   825          1 Forderungen aus Wertpapierleihe und
 aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) werden alle unter Unbelastete Vermögenswerte, Sonstige gezeigt.Die Verwen-
dung der zugrunde liegenden Sicherheiten ist gesondert in der Tabelle der außerbilanziellen Vermögenswerte unten erfasst.
 2 Enthält k
eine Schuldtitel oder Aktieninstrumente (oben gesondert ausgewiesen).
 
 184  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos
      31.12.2020
   Beizulegender Zeitwert der erhaltenen Sicherheiten
       Unbelastete Vermögenswerte
 in Mrd
. • (sofern nicht anders angegeben)
  Vermögens
- werte
  Belastete
 Vermögens
- werte
  Sofort
 verfügbar
  Sonstige
 Erhaltene Sicherheiten:
   237   199   36   2 Schuldtitel
   193   159   34   0 Aktieninstrumente
   42   40   2   0 Sonstige erhaltene Sicherheiten
   2   0   0   2                31.12.2019
   Buchwert
       Unbelastete Vermögenswerte
 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  Vermögens
- werte
  Belastete
 Vermögens
- werte
  Sofort
 verfügbar
  Sonstige
 Schuldtitel
   153   46   108   0 Aktieninstrumente
   18   8   10   0 Sonstige Aktiva:
         Barreserve und
 verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten
   147   12   135   0 Forderung aus Wertpapierleihe oder Wertpapierpensionsgeschäften¹
   14   0   0   14 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte²
         Handelsaktiva
   13   0   13   0 Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
   333   0   0   333 Forderung aus Wertpapierleihe oder Wertpapierpensionsgeschäften¹
   71   0   0   71 Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle
 Vermögenswerte
   3   0   3   0 Zum 
beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapital-
veränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte²
   6   0   5   1 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   458   70   10   378 Sonstige Aktiva
   80   48   0   32 Insgesamt
   1.297
   184   282   831          1 Forderungen aus Wertpapierleihe und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) werden alle unter Unbelastete Vermögensw
erte, Sonstige gezeigt.Die Verwen-
dung der zugrunde liegenden Sicherheiten ist gesondert in der Tabelle der 
außerbilanziellen Vermögenswerte unten erfasst.
 2 Enthält keine Schuldtitel oder Aktieninstrumente (oben gesondert ausgewiesen).
    31.12.2019
   Beizulegender Zeitwert der erhaltenen Sicherheiten
       Unbelastete Vermögenswerte
 in Mio
. • (sofern nicht 
anders angegeben)
  Vermögens
- werte
  Belastete
 Vermögens
- werte
  Sofort
 verfügbar
  Sonstige
 Erhaltene Sicherheiten:
   252   200   47   4 Schuldtitel
   215   171   43   0 Aktieninstrumente
   33   29   4   0 Sonstige erhaltene Sicherheiten
   4   0   0   4              Fälligkeitsanalyse der Vermögensgegenstände und finanziellen Verbindlichkeiten
 Treasury analysiert und steuert unsere Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten. In Fällen, in denen die vertragliche 
Endfälligkeit die 
Liquiditätsrisikoposition nicht adäquat widerspiegelt, ist es notwendig, Modellannahmen zu treffen. In diesem 
Zusammenhang stellen die sofort rückzahlbaren Einlagen von Privat
- und Transaktionsbankkunden ein besonders auffälliges 
Beispiel dar, da diese auc
h in schweren Finanzkrisen durchgehend eine hohe Stabilität gezeigt haben.
 Diese Modellannahmen sind integraler Bestandteil des Konzepts des Liquiditätsrisikomanagements, welches vom Vorstand 
definiert und festgelegt wurde. Siehe Abschnitt —Liquiditätsstre
sstests und Szenarioanalysenﬁ für weitere Informationen zu 
kurzfristigen Liquiditätspositionen mit Laufzeiten bis zu einem Jahr sowie Abschnitt —Strukturelle Refinanzierungﬁ für langfr
is-
tige Liquiditätspositionen mit Laufzeiten über einem Jahr.
 Die nachfol
genden Tabellen zeigen die Fälligkeitsanalyse aller Vermögensgegenstände, basierend auf den Buchwerten, und 
die früheste rechtlich durchsetzbare Kündigungsmöglichkeit zum 31.
 Dezember
 2020 und 2019.
 
 185  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperfo
rmance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos
    Fälligkeitsanalyse der Vermögensgegenstände nach früheste
r Kündigungsmöglichkeit
   31.12.2020
 in Mio. •
  Täglich
 fällig (inkl.
 Kündi
- gungs- frist von
 1 Tag)
  Bis
 1 Monat
  Mehr als
 1 Monat
 bis
 3 Monate
  Mehr als
 3 Monate
 bis
 6 Monate
  Mehr als
 6 Monate
 bis
 9 Monate
  Mehr als
 9 Monate
 bis
 1 Jahr
  Mehr als
 1 Jahr
 bis
 2 Jahre
  Mehr als
 2 Jahre
 bis
 5 Jahre
  Mehr als
 5 Jahre
  Insgesamt
 Barreserven und Zentralbankeinla-
gen   163.953
   2.165
   32   39   13   6   0   0   0   166.208
 Einlagen bei Kreditinstituten
 (ohne Zentralbanken)
   7.106
  1.239
  470  138  95  71  0  0  11  9.130
 Forderungen aus übertragenen
 Zentralbankeinlagen
  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0 Forderungen aus Wertpapier
- pensionsgeschäften (Reverse 
Repos)
  151  2.111
  1.378
  765  84  237  2.212
  1.593
  0  8.533
 Mit Kreditinstituten
  137  1.578
  206  508  64  0  1.529
  1.505
  0  5.527
 Mit Kunden
  14  533  1.172
  257  20  237  683  88  0  3.005
 Forderungen aus Wertpapierleihen
  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0 Mit Kreditinstituten
  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0 Mit Kunden
  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0 Zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete finanzielle Vermögens-
werte
  462.636
  39.834
  6.189
  2.971
  593  3.391
  1.898
  4.063
  6.366
  527.941
 Handelsaktiva
  104.766
  291  0  0  0  2.480
  83  0  309  107.929
 Festverzinsliche Wert
- papiere und Kredite
  91.353
  291  0  0  0  2.480
  83  0  119  94.326
 Aktien und andere
 Wertpapiere mit
 variablen Erträgen
  11.579
  0  0  0  0  0  0  0  190  11.769
 Sonstige Handelsaktiva
  1.833
  0  0  0  0  0  0  0  0  1.833
 Positive Marktwerte aus
 derivaten Finanzinstrumenten
  343.455
  0  0  0  0  0  0  0  0  343.455
 Zum beizulegenden Zeitwert be-
wertete, nicht als Handelsbestand 
klassifizierte finanzielle Vermö-
genswerte
  14.415
  39.543
  6.189
  2.971
  593  912  1.461
  3.980
  6.057
  76.121
 Forderungen aus
 Wertpapierpensions
- geschäften (Reverse Repos)
  3.649
  32.309
  5.052
  2.848
  560  97  373  1.169
  0  46.057
 Forderungen aus
 Wertpapierleihen
  10.532
  5.752
  721  0  0  0  4  0  0  17.009
 Festverzinsliche Wert
- papiere und Kredite
  198  1.188
  399  117  6  278  997  2.691
  5.678
  11.553
 Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete, nicht als Handelsbe-
stand klassifizierte sonstige fi-
nanzielle Vermögenswerte
  36  294  16  6  27  536  88  121  378  1.503
 Zum beizulegenden Zeitwert klas-
sifizierte finanzielle Vermögens-
werte
  0  0  0  0  0  0  353  83  1  437 Positive Marktwerte aus derivaten
 Finanzinstrumenten, die die
 Anforderungen an Sicherungs
- geschäfte erfüllen
  0  528  622  350  131  71  215  258  1.129
  3.303
 Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapi-
talveränderung bewertete finanzielle 
Vermögenswerte
  5  3.013
  3.182
  3.059
  3.304
  1.831
  8.436
  11.271
  21.735
  55.834
 Forderungen aus
 Wertpapierpensions
- geschäften (Reverse Repos)
  0  1.543
  0  0  0  0  0  0  0  1.543
 Forderungen aus
 Wertpapierleihen
  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0 Festverzinsliche Wertpapiere
  0  1.167
  2.621
  2.684
  2.963
  1.653
  7.633
  9.252
  21.683
  49.656
 Kredite
  5  303  561  374  341  179  803  2.019
  52  4.635
 Sonstige
  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
  13.792
  41.904
  19.375
  15.763
  9.482
  11.575
  28.140
  75.957
  211.005
  426.995
 An Kreditinstitute
  270  693  744  577  235  384  258  1.602
  751  5.514
 An Kunden
  13.522
  41.210
  18.632
  15.186
  9.247
  11.191
  27.882
  74.355
  210.255
  421.480
 Privatkunden
  2.288
  8.222
  3.226
  1.817
  1.100
  1.262
  4.955
  16.034
  164.343
  203.246
 Unternehmen und sonstige 
Kunden
  11.234
  32.988
  15.406
  13.369
  8.148
  9.929
  22.927
  58.321
  45.912
  218.234
 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
  73.415
  7.766
  1.362
  1.112
  430  2.207
  2.073
  6.867
  1.560
  96.791
 Summe der Finanzaktiva
  721.057
  98.560
  32.611
  24.197
  14.133
  19.390
  42.975
  100.008
  241.806
  1.294.736
 Sonstige Aktiva
  13.892
  1.599
  1  1.672
  9  1.983
  211  1.406
  9.749
  30.523
 Summe der Aktiva
  734.950
  100.159
  32.612
  25.869
  14.142
  21.373
  43.186
  101.414
  251.555
  1.325.259
                          
 186  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos
    Fälligkeitsanalyse der Vermögensgegenstände nach frühester Kündigungsmöglichkeit
   31.12.2019
 in Mio. •
  Täglich
 fällig 
(inkl.
 Kündi
- gungs- frist von
 1 Tag)
  Bis
 1 Monat
  Mehr als 
 1 Monat 
 bis
 3 Monate
  Mehr als 
 3 Monate 
 bis
 6 Monate
  Mehr als 
 6 Monate 
 bis
 9 Monate
  Mehr als 
 9 Monate 
 bis
 1 Jahr
  Mehr als 
 1 Jahr 
 bis
 2 Jahre
  Mehr als 
 2 Jahre
 bis
 5 Jahre
  Mehr als 
 5 Jahre
  Insgesamt
 Barreserven und Zentralbankeinla-
gen   130.338
   4.152
   205   54   20   2.601
   222   0   0   137.592
 Einlagen bei Kreditinstituten
 (ohne Zentralbanken)
   5.639
   3.338
   172   98   135   231   0   0   22   9.636
 Forderungen aus übertragenen
 Zentralbankeinlagen
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Forderungen aus Wertpapier
- pensionsgeschäften (Reverse 
Repos)
   16   5.668
   2.158
   1.142
   163   445   881   3.329
   0   13.801
 Mit Kreditinstituten
   11   5.011
   781   474   20   104   610   2.709
   0   9.720
 Mit Kunden
   5   657   1.377
   668   143   341   271   620   0   4.081
 Forderungen aus Wertpapierleihen
   328   100   0   0   0   0   0   0   0   428 Mit Kreditinstituten
   38   0   0   0   0   0   0   0   0   38 Mit Kunden
   290   100   0   0   0   0   0   0   0   390 Zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertete finanzielle Vermögens-
werte
   461.076
   43.798
   8.883
   1.783
   226   1.371
   452   5.927
   7.196
   530.713
 Handelsaktiva
   110.559
   0   0   0   0   0   0   0   315   110.875
 Festverzinsliche Wert
- papiere und 
Kredite
   93.000
   0   0   0   0   0   0   0   12   93.012
 Aktien und andere
 Wertpapiere mit
 variablen Erträgen
   17.017
   0   0   0   0   0   0   0   303   17.320
 Sonstige Handelsaktiva
   543   0   0   0   0   0   0   0   0   543 Positive Marktwerte aus 
 derivaten Finanzinstrumenten
   332.931
   0   0   0   0   0   0   0   0   332.931
 Zum beizulegenden Zeitwert be-
wertete, nicht als Handelsbestand 
klassifizierte finanzielle Vermö-
genswerte
   17.586
   43.798
   8.883
   1.783
   226   1.371
   452   5.921
   6.881
   86.901
 Forderungen aus
 Wertpapierpensions
- geschäften (Reverse Repos)
   4.791
   38.563
   6.796
   743   91   121   156   2.105
   0   53.366
 Forderungen aus
 Wertpapierleihen
   12.623
   4.355
   930   0   0   0   10   0   0   17.918
 Festverzinsliche Wert
- papiere und Kredite
   0   493   1.079
   865   135   388   285   3.780
   5.344
   12.369
 Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete, nicht als Handelsbe-
stand klassifizierte sonstige fi-
nanzielle Vermögenswerte
   172   387   78   176   0   862   0   35   1.537
   3.247
 Zum beizulegenden Zeitwert klas-
sifizierte finanzielle Vermögens-
werte
   0   0   0   0   0   0   0   6   0   7 Positive Marktwerte aus derivaten
 Finanzinstrumenten, die die
 Anforderungen an Sicherungs
- geschäfte erfüllen
   0   121   272   129   38   15   180   578   1.446
   2.780
 Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapi-
talveränderung bewertete finanzielle 
Vermögenswerte
   12   3.315
   2.395
   2.989
   1.417
   2.055
   4.603
   15.570
   13.148
   45.503
 Forderungen aus
 Wertpapierpensions
- geschäften 
(Reverse Repos)
   0   1.408
   0   0   0   0   7   0   0   1.415
 Forderungen aus
 Wertpapierleihen
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Festverzinsliche Wertpapiere
   0   1.618
   1.848
   2.561
   1.065
   1.851
   4.187
   13.016
   13.068
   39.214
 Kredite
   12   289   546   428   352   204   409   2.554
   80   4.874
 Sonstige
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   16.410
   45.045
   20.166
   15.716
   9.554
   8.778
   29.985
   80.631
   203.556
   429.841
 An Kreditinstitute
   85   1.859
   1.064
   670   238   468   234   1.213
   370   6.201
 An Kunden
   16.325
   43.186
   19.102
   15.046
   9.316
   8.310
   29.751
   79.418
   203.186
   423.640
 Privatkunden
   2.264
   8.699
   3.419
   2.361
   1.531
   1.044
   4.295
   15.325
   156.824
   195.762
 Unternehmen und sonstige 
Kunden
   14.061
   34.487
   15.683
   12.685
   7.785
   7.266
   25.456
   64.094
   46.362
   227.878
 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
   62.134
   7.807
   1.455
   557   249   2.767
   2.252
   12.277
   7.697
   97.196
 Summe der Finanzaktiva
   675.954
   113.345
   35.706
   22.468
   11.801
   18.263
   38.574
   118.314
   233.065
   1.267.490
 Sonstige Aktiva
   10.921
   264   3.220
   103   109   197   347   1.632
   13.392
   30.185
 Summe der Aktiva
   686.875
   113.609
   38.926
   22.571
   11.910
   18.459
   38.921
   119.946
   246.458
   1.297.674
                      1 Angaben für 2018angepasst
. 
 187  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Kapitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos
    Die nachfolgenden Tabellen zeigen die Fälligkeitsanalyse aller Verbindlichkeiten, 
basierend auf den Buchwerten, und die 
früheste rechtlich durchsetzbare Kündigungsmöglichkeit zum 31.
 Dezember
 2020 und 2019.
 Fälligkeitsanalyse der Verbindlichkeiten nach frühester Kündigungsmöglichkeit
   31.12. 2020
 in Mio. •
  Täglich
 fällig (inkl.
 Kündi
- gungs- frist von
 1 Tag)
  Bis
 1 Monat
  Mehr als
 1 Monat
 bis
 3 Monate
  Mehr als
 3 Monate
 bis
 6 Monate
  Mehr als
 6 Monate
 bis
 9 Monate
  Mehr als
 9 Monate
 bis
 1 Jahr
  Mehr als
 1 Jahr
 bis
 2 Jahre
  Mehr als
 2 Jahre
 bis
 5 Jahre
  Mehr als
 5 Jahre
  Insgesamt
 Einlagen
   375.436
   20.323
   85.104
   47.290
   10.005
   6.510
   5.362
   8.053
   9.948
   568.031
 von Kreditinstituten
   34.818
   1.364
   7.860
   7.969
   5.353
   1.354
   2.961
   5.853
   7.901
   75.432
 von Kunden
   340.618
   18.959
   77.244
   39.322
   4.653
   5.156
   2.401
   2.199
   2.047
   492.599
 Privatkunden
   151.438
   3.660
   57.516
   28.093
   992   714   605   490   150   243.656
 Unternehmen und sonstige 
Kunden
   189.180
   15.300
   19.728
   11.229
   3.661
   4.442
   1.796
   1.709
   1.898
   248.943
 Handelspassiva
   372.090
   0   0   0   0   0   0   0   0   372.090
 Wertpapiere
   43.882
   0   0   0   0   0   0   0   0   43.882
 Sonstige Handelspassiva
   434   0   0   0   0   0   0   0   0   434 Negative Marktwerte aus
 derivativen 
Finanzinstrumenten
   327.775
   0   0   0   0   0   0   0   0   327.775
 Zum beizulegenden Zeitwert
 klassifizierte finanzielle
 Verbindlichkeiten
   12.658
   18.594
   9.961
   2.101
   86   26   347   1.494
   1.316
   46.582
 Verbindlichkeiten aus Wertpapier
- pensionsgeschäften (Repos)
   11.258
   18.511
   9.780
   2.065
   0   1   11   10   0   41.636
 Langfristige Verbindlichkeiten
   84   36   164   34   24   25   317   1.450
   1.240
   3.374
 Sonstige zum beizulegenden
 Zeitwert klassifizierte
 finanzielle Verbindlichkeiten
   1.316
   47   17   1   62   0   18   34   77   1.572
 Investmentverträge
   0   0   0   0   0   526   0   0   0   526 Negative Marktwerte aus derivativen
 Finanzinstrumenten, die die Anforde-
rungen an Sicherungsgeschäfte er-
füllen
   0   108   245   46   11   9   65   254   541   1.279
 Verbindlichkeiten aus übertragenen
 Zentralbankeinlagen
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Verbindlichkeiten aus Wertpapier
- pensionsgeschäften (Repos)
   1.815
   14   1   0   0   0   9   485   1   2.325
 gegenüber Kreditinstituten
   1.814
   13   0   0   0   0   9   409   0   2.246
 gegenüber Kunden
   1   0   1   0   0   0   0   76   1   79 Verbindlichkeiten aus
 Wertpapierleihen
   1.697
   0   0   0   0   0   0   0   0   1.698
 gegenüber Kreditinstituten
   426   0   0   0   0   0   0   0   0   427 gegenüber Kunden
   1.271
   0   0   0   0   0   0   0   0   1.271
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
   1.385
   282   366   647   400   474   0   0   0   3.553
 Langfristige Verbindlichkeiten
   0   4.307
   5.579
   13.873
   25.273
   10.595
   13.751
   47.489
   28.297
   149.163
 Schuldverschreibungen 
Œ vorran-
gig
   0   4.143
   5.229
   3.643
   5.093
   7.356
   12.462
   35.199
   20.266
   93.391
 Schuldverschreibungen 
Œ nachrangig
   0   0   14   4   0   0   0   3.948
   3.386
   7.352
 Sonstige langfristige
 Verbindlichkeiten 
Œ vorrangig
   0   164   335   10.202
   20.180
   3.239
   1.274
   8.156
   4.552
   48.103
 Sonstige langfristige
 Verbindlichkeiten 
Œ nachrangig
   0   0   0   24   0   0   15   185   93   316 Hybride Kapitalinstrumente
   0   0   0   524   269   528   0   0   0   1.321
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
   86.658
   942   1.735
   272   188   230   875   1.211
   1.784
   93.894
 Summe der Finanzverbindlichkeiten
   851.738
   44.569
   102.991
   64.753
   36.232
   18.898
   20.410
   58.985
   41.888
   1.240.463
 Sonstige Verbindlichkeiten
   22.599
   0   0   0   0   0   0   0   0   22.599
 Eigenkapital
   0   0   0   0   0   0   0   0   62.196
   62.196
 Summe der Passiva und Eigenkapi-
tal
   874.337
   44.569
   102.991
   64.753
   36.232
   18.898
   20.410
   58.985
   104.084
   1.325.259
 Eventualverbindlichkeiten
   41.744
   8.996
   11.000
   18.109
   8.285
   21.379
   36.149
   84.924
   33.269
   263.854
 Kreditinstitute
   576   1.356
   1.268
   2.137
   1.453
   1.532
   2.008
   2.401
   2.704
   15.437
 Privatkunden
   16.654
   802   950   333   225   1.529
   349   468   10.262
   31.570
 Unternehmen und sonstige Kun-
den   24.514
   6.838
   8.783
   15.639
   6.607
   18.318
   33.792
   82.054
   20.303
   216.847
                          
 188  Deutsche Bank 
 Materielles Risiko und Ka
pitalperformance
  Geschäftsbericht 2020
 Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos
    Fälligkeitsanalyse der Verbindlichkeiten nach frühester Kündigungsmöglichkeit
    31.12. 2019
 in Mio. •
  Täglich
 fällig (inkl.
 Kündi
- gungs- frist von
 1 Tag)
  Bis
 1 Monat
  Mehr als
 1 Monat
 bis
 3 Monate
  Mehr als
 3 Monate
 bis
 6 Monate
  Mehr als
 6 Monate
 bis
 9 Monate
  Mehr als
 9 Monate
 bis
 1 Jahr
  Mehr als
 1 Jahr
 bis
 2 Jahre
  Mehr als
 2 Jahre
 bis
 5 Jahre
  Mehr 
als
 5 Jahre
  Insgesamt
 Einlagen
   364.007
   20.305
   92.964
   35.712
   17.979
   15.110
   7.205
   8.675
   10.251
   572.208
 von Kreditinstituten
   43.745
   1.631
   8.834
   5.338
   1.065
   665   2.153
   5.453
   7.972
   76.856
 von Kunden
   320.262
   18.674
   84.130
   30.374
   16.914
   14.445
   5.052
   3.222
   2.279
   495.352
 Privatkunden
   135.727
   4.746
   57.398
   16.271
   8.895
   5.854
   579   654   171   230.296
 Unternehmen und sonstige 
Kunden
   184.534
   13.929
   26.732
   14.102
   8.018
   8.591
   4.473
   2.569
   2.108
   265.056
 Handelspassiva
   353.571
   0   0   0   0   0   0   0   0   353.571
 Wertpapiere
   36.692
   0   0   0   0   0   0   0   0   36.692
 Sonstige Handelspassiva
   373   0   0   0   0   0   0   0   0   373 Negative Marktwerte aus
 derivativen Finanzinstrumenten
   316.506
   0   0   0   0   0   0   0   0   316.506
 Zum beizulegenden Zeitwert
 klassifizierte finanzielle
 Verbindlichkeiten
   9.860
   15.487
   10.201
   5.066
   4.802
   954   162   983   2.816
   50.332
 Verbindlichkeiten aus Wertpapier
- pensionsgeschäften (Repos)
   7.617
   14.965
   10.016
   4.796
   4.555
   754   2   16   2   42.723
 Langfristige Verbindlichkeiten
   89   160   112   256   223   137   159   951   2.675
   4.761
 Sonstige zum beizulegenden
 Zeitwert klassifizierte
 finanzielle Verbindlichkeiten
   2.154
   362   74   14   25   63   1   16   139   2.848
 Investmentverträge
   0   0   0   0   0   544   0   0   0   544 Negative Marktwerte aus derivativen
 Finanzinstrumenten, die die Anforde-
rungen an Sicherungsgeschäfte er-
füllen
   0   140   147   42   105   97   64   491   343   1.431
 Verbindlichkeiten aus übertragenen
 Zentralbankeinlagen
   218   0   0   0   0   0   0   0   0   218 Verbindlichkeiten aus Wertpapier
- pensionsgeschäften (Repos)
   1.493
   960   158   22   0   205   13   37   7   2.897
 gegenüber Kreditinstituten
   1.248
   750   32   22   0   205   0   0   0   2.257
 gegenüber Kunden
   246   210   127   0   0   0   13   37   7   640 Verbindlichkeiten aus
 Wertpapierleihen
   258   0   0   0   0   0   0   0   0   259 gegenüber Kreditinstituten
   15   0   0   0   0   0   0   0   0   16 gegenüber Kunden
   243   0   0   0   0   0   0   0   0   243 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
   1.861
   518   1.477
   604   229   529   0   0   0   5.218
 Langfristige Verbindlichkeiten
   0   630   14.841
   11.320
   7.194
   4.104
   28.724
   37.228
   32.433
   136.473
 Schuldverschreibungen 
Œ vorran-
gig
   0   572   3.139
   4.811
   6.992
   3.232
   27.178
   32.215
   23.047
   101.187
 Schuldverschreibungen 
Œ nachrangig
   0   0   15   2.023
   0   13   0   1.295
   3.588
   6.934
 Sonstige langfristige
 Verbindlichkeiten 
Œ vorrangig
   0   54   11.687
   4.480
   198   855   1.522
   3.529
   5.695
   28.019
 Sonstige langfristige
 Verbindlichkeiten 
Œ nachrangig
   0   3   0   7   4   3   24   190   101   333 Hybride Kapitalinstrumente
   0   0   0   1.257
   0   756   0   0   0   2.013
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
   78.597
   1.088
   1.653
   280   254   253   875   1.493
   867   85.361
 Summe der Finanzverbindlichkeiten
   809.867
   39.129
   121.442
   54.304
   30.564
   22.553
   37.043
   48.908
   46.716
   1.210.524
 Sonstige Verbindlichkeiten
   24.990
   0   0   0   0   0   0   0   0   24.990
 Eigenkapital
   0   0   0   0   0   0   0   0   62.160
   62.160
 Summe der Passiva und Eigenkapi-
tal
   834.857
   39.129
   121.442
   54.304
   30.564
   22.553
   37.043
   48.908
   108.876
   1.297.674
 Eventualverbindlichkeiten
   39.558
   7.525
   12.808
   14.979
   8.110
   18.609
   33.148
   90.696
   35.238
   260.672
 Kreditinstitute
   594   1.025
   1.145
   1.365
   1.265
   2.158
   1.609
   2.147
   2.481
   13.791
 Privatkunden
   17.028
   769   701   364   82   1.086
   301   227   9.468
   30.025
 Unternehmen und sonstige Kun-
den   21.936
   5.731
   10.962
   13.249
   6.763
   15.365
   31.237
   88.322
   23.290
   216.856
                      1 Zahlen für 2019 wurden angepasst
. 

190 Einleitung191 Vergütungsbericht für den Vorstand
191 Governance der Vorstandsvergütung
192 Vergütungsgrundsätze
194 Vergütungsstruktur
203  
Langfristige Anreizwirkung und Nachhaltigkeit





 Entwicklungen

205 Altersversorgungszusage
205  
Sonstige Leistungen für den Fall des vorzeitigen 
Ausscheidens206  
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2020
209 Aktienanwartschaften
210  
Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands
212  
Bezüge nach Maßgabe des 
 

217  
Bezüge nach Maßgabe der Anforderungen des 
Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr.
 17 
(DRS 17)220  
Ausblick: Weiterentwicklung des 
 
Vergütungssystems ab 2021
223 Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
223 Aufsichtsrechtliches Umfeld
224 Vergütungs-Governance
225 Vergütungsstrategie
226  
Konzernweite Struktur der Gesamtvergütung
227  
Festlegung der leistungsabhängigen 
 variablen Vergütung
228 Struktur der variablen Vergütung
230  
Nachträgliche Risikoadjustierung 
 der variablen Vergütung
231  
Mitarbeitergruppen mit speziellen 
 Vergütungsstrukturen
231 Vergütungsentscheidungen für 2020




 
235  
Grundzüge des Vergütungssystems 
 für die Mitglieder des Aufsichtsrats
236  
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für 
das Geschäftsjahr 2020
 190  Deutsche Bank 
 Einleitung
  Geschäftsbericht 2020
 Bericht und Offenlegung über die Aufsichtsratsvergütung
    Einleitung
 Der Vergütungsbericht für das Jahr
 2020 enthält detaillierte Informationen zur Vergütung im Deutsche Bank Konzern. 
 Der Vergütungsbericht umfasst insgesamt die folgenden drei Abschnitte:
 Vergütungsbericht für den Vorstand
 Der erste Abschnitt stellt den Ver
gütungbericht für den Vorstand dar. Dieser besteht aus drei Teilen. Im ersten Teil werden 
Struktur und Ausgestaltung des 
Vergütungssystems
 für den Vorstand der Deutsche Bank
 AG dargestellt. Der zweite Teil ist 
der 
Vergütungsbericht
 im engeren Sinne über di
e Vergütung und die den Vorständen der Deutsche Bank
 AG vom Aufsichts-
rat gewährten sonstigen Leistungen. In dem dieses Jahr neu hinzugefügten dritten Teil informieren wir Sie über die wichtigste
n Neuerungen des Vergütungssystems, die ab dem Geschäftsjahr 2
021 gelten. 
In der Hauptversammlung 2021 wird das neue 
Vergütungssystem zur Abstimmung gestellt. Wir verweisen hier auch auf den Brief des Aufsichtsrats auf den Seiten – bis –
 Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
 Im zweiten Teil des Vergütungsberichtes we
rden Informationen über das Vergütungssystem und die Vergütungsstrukturen für 
die Mitarbeiter im Deutsche
-Bank
-Konzern offengelegt (einschließlich DWS Gruppe). Der Bericht stellt das Vergütungsrah-
menwerk des Konzerns dar und er erläutert die Entscheidungen
 über die variable Vergütung für das Jahr 2020. Darüber 
hinaus enthält der Bericht quantitative Vergütungsinformationen im Hinblick auf die Mitarbeiter, die als Risikoträger (soge-
nannte Material Risk Takers) gemäß der Institutsvergütungsverordnung (InstVV)
 identifiziert wurden.
 Bericht und Offenlegung über die Aufsichtsratsvergütung
 Im dritten Teil finden sich Informationen zur Struktur und der Höhe der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrates der 
Deutsche Bank AG.
    Der Bericht erfüllt die Vorgaben
 des §
 314 Abs. 1
 Nr.
 6 Handelsgesetzbuch (—HGBﬁ), des Deutschen Rechnungslegungsstan-
dards Nr.
 17 (—DRS
 17ﬁ) —Berichterstattung über die Vergütung der Organmitgliederﬁ, der CRR, der InstVV sowie der Empfeh-
lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.
 
 191  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Governance der Vorstandsvergütung
    Vergütungsbericht für den Vorstand
 Governance der Vorstandsvergütung
   Der Aufsichtsrat ist als Gesamtplenum zuständig für die Struktur und die Ausgestaltung des Systems zur Vergütung der 
Mitglieder des Vorstands sowie für die Festsetzung ihrer individuellen Bezüge. Unterstützt wird der Aufsichtsrat dabei durch 
den Vergütungs
kontrollausschuss. Der Vergütungskontrollausschuss überwacht die angemessene Ausgestaltung der Vergü-
tungsstrukturen und bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrates über die Vergütung der Vorstandsmitglieder vor. Zusätzlich 
werden vom Vergütungskontrollaussc
huss und/oder Aufsichtsrat externe unabhängige Berater hinzugezogen, falls dies als 
erforderlich angesehen wird. 
 Die Anzahl der Mitglieder des Vergütungskontrollausschusses wurde mit Wirkung ab dem 1.
 Juli 2020 von vier auf sechs 
erhöht. Entsprechend der 
regulatorischen Vorgaben verfügt mindestens ein Mitglied über ausreichend Sachverstand und 
Berufserfahrung im Bereich Risikomanagement und Risikocontrolling und mindestens ein Mitglied kommt aus dem Kreis der 
Arbeitnehmervertreter.
 Das Vergütungssystem wir
d vom Aufsichtsrat regelmäßig überprüft. In der Vergangenheit nutzte der Aufsichtsrat die durch 
§ 120 Absatz
 4 Aktiengesetz eröffnete Möglichkeit, dass die Hauptversammlung über die Billigung des Vergütungssystems 
für die Vorstandsmitglieder beschließt. Da
s derzeitige System war von der Hauptversammlung 2017 gebilligt worden. Der 
Aufsichtsrat hat im Jahr 2020 die Vergütungsstrukturen unter den durch das Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärs-
rechterichtlinie veränderten rechtlichen Rahmenbedingungen über
prüft. Er wird die Hauptversammlung 2021 über das wei-
terentwickelte Vergütungssystem, nunmehr nach §
 120a Aktiengesetz, beschließen lassen. Eine Übersicht über die wichtigs-
ten Änderungen findet sich bereits am Ende des Berichts über die Vergütung des Vorst
ands. In der Einladung zur Hauptver-
sammlung wird dann das geänderte Vergütungssystem gesamthaft und transparent mit allen wesentlichen Details vorgestellt.
 
 192  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsgrundsätze
    Vergütungssystem
 Vergütungsgrundsätze
 Das Vergütungssystem 
Œ und damit die Bemessung der individuell
en Vergütung
 Œ beruht auf den sechs nachfolgend darge-
stellten Vergütungsgrundsätzen. Aus ihnen heraus wurde das Vergütungssystem entwickelt, und sie geben die Richtung in 
Auslegungsfragen vor. Sie werden dementsprechend vom Aufsichtsrat bei allen Beschlüss
en über das Vergütungssystem 
und über die individuelle Bemessung der Vergütung berücksichtigt.
 Governance
 Die Ausgestaltung des Vergütungssystems und die Bemessung der individuellen Vergütung er-
folgen im Rahmen der gesetzlichen und regulatorischen Vorgaben
. Ziel des Aufsichtsrates ist es 
dabei, den Vorstandsmitgliedern innerhalb der regulatorischen Rahmenbedingungen ein markt-
übliches und damit wettbewerbsfähiges Vergütungspaket anbieten zu können.
 Strategie des Konzerns
 Die Mitglieder des Vorstands werden 
durch die Ausgestaltung des Vergütungssystems motiviert, 
die in den Strategien der Bank niedergelegten Ziele zu erreichen, dauerhaft eine positive Unter-
nehmensentwicklung voranzutreiben und dabei unverhältnismäßige Risiken zu vermeiden.
 Gemeinschaftliche 
und individuelle Leistung der 
Vorstandsmitglieder
 Die Bemessung der variablen, leistungsabhängigen Vergütung erfolgt auf Basis des Erreichungs-
grades von vorab vereinbarten Zielen. Dabei werden zum einen gemeinschaftliche und auf den 
Deutsche Bank
-Konzern b
ezogene Ziele vorgegeben, die für alle Vorstandsmitglieder gleicher-
maßen Geltung haben. Darüber hinaus legt der Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied individu-
elle Ziele fest, die insbesondere die Entwicklung des verantworteten Geschäfts
- oder Infrastruk-
turbereichs bzw. der Region berücksichtigen. Diese sind in einer ausgewogenen Balance finanzi-
eller oder nicht
-finanzieller Art.
 Regulatorische oder 
 sonstige Vergütungsober-
grenzen
 Gemäß den CRD4 Regelungsansätzen ist das Verhältnis von fixer zu variabler 
Vergütung grund-
sätzlich auf 1:1 (Cap
-Regelung) begrenzt, das heißt, die Höhe der variablen Vergütung darf die 
der fixen Vergütung nicht überschreiten. Nach CRD4 könnnen die EU
-Mitgliedsländer die Rechts-
grundlage dafür schaffen, dass die Aktionäre insoweit 
eine Erleichterung beschlie
-ßen können, 
indem das Verhältnis der festen zur variablen Vergütung auf 1:2 festgesetzt wird. Deut
schland hat 
davon Gebrauch gemacht. Die Hauptversammlung hat im Mai 2014 der Fest
-setzung auf 1:2 mit 
einer Mehrheit von 91 % zuge
stimmt. Das vom Aufsichtsrat beschlossene Vergütungssystem 
sieht zudem feste Obergrenzen für die e
inzelnen Komponenten der variab
len Vergütung vor. Dar-
über hinaus hat der Aufsichtsrat die M
öglichkeit, für die Gesamtvergü
tung eines Vorstandsmit-
glieds eine z
usätzliche Obergrenze (
Cap) festzusetzen. Im Geschäfts
jahr 2020 betrug diese Ober-
grenze 9,85 Mio
. •. Nachhaltigkeit
 Die gesamte variable Vergütung für die Vorstandsmitglieder wird ausschließlich in aufgeschobe-
ner Form gewährt. Der Long
-Term Award, und dam
it in der Regel etwa 60
 % der aufgeschoben 
gewährten Vergütung, wird in Form von aktienbasierten Vergütungselementen gewährt, die erst 
mindestens fünf Jahre nach ihrer Gewährung in einer einzigen Tranche (cliff vesting) fällig werden 
und danach noch mit ei
ner zusätzlichen Haltefrist von einem Jahr versehen sind. Der verbleibende 
Teil wird grundsätzlich in nicht
-aktienbasierter Form gewährt und in gleichen Tranchen über sie-
ben Jahre fällig. Während der Zurückbehaltungs
- und Haltefrist unterliegt die aufgesch
oben ge-
währte Vergütung bestimmten Leistungs
- und Verfallbedingungen.
 Die gesamte variable Vergütung kann bei bestimmten negativen Erfolgsbeiträgen des Vorstands-
mitglieds bis zu zwei Jahre nach Ablauf der letzten Zurückbehaltungsfrist seitens der Bank zu-
rückgefordert werden (Clawback).
 Übereinstimmung der In-
teressen der Vorstands-
mitglieder und der 
 Aktionäre
 Bei den Fragen der konkreten Ausgestaltung des Vergütungssystems, der Festlegung der indivi-
duellen Vergütungen sowie der Gestaltung der Auszahlungs
- und Zuteilungsmodalitäten steht die 
enge Verknüpfung der Interessen der Vorstandsmitglieder mit den Interessen der Aktionäre im 
Vordergrund. Diese Verknüpfung erfolgt im Rahmen der Festsetzung der variablen Vergütung 
anhand der Zugrundelegung klar definier
ter Kennziffern, die einen direkten Bezug zur Wertent-
wicklung der Deutschen Bank haben.
  
 193  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsgrundsätze
    Auf Basis dieser Grundsätze entscheidet der Aufsichtsrat über die Struktur, die Höhe und die Gewichtung der einzelnen 
Vergütungsbestandteile. Um die Angemessenheit de
r Vergütung sicher zu stellen, berücksichtigt er die Vergütung sowohl im 
horizontalen Wettbewerbsvergleich als auch im vertikalen Vergleich mit der Belegschaft.
 Das Vergütungssystem und die davon umfassten Vergütungsstrukturen sind mit den einzelnen Vorsta
ndsmitgliedern jeweils 
in deren Anstellungsverträgen geregelt.
 
 194  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für
 den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsstruktur
    Vergütungsstruktur
 Struktur und Vergütungselemente des Vergütungssystems
  Das seit Januar
 2017 gültige Vergütungssystem besteht aus erfolgsunabhängigen (fixen) und erfolgsabhängigen 
(variablen) 
Komponenten.
 Erfolgsunabhängige Komponenten (fixe Vergütung)
 Die fixe Vergütung wird erfolgsunabhängig gewährt und besteht aus der Grundvergütung, etwaig gewährten Zulagen, den 
Beiträgen zur Altersversorgung sowie den —Sonstigen Leistungenﬁ.
 Die Grundvergütung
 beträgt für den Vorstandsvorsitzenden jährlich 3,4
 Mio.
 •. Der stellvertretende Vorstandsvorsitzende 
erhält eine Grundvergütung von jährlich 3,0
 Mio.
 •. Die Grundvergütung des Chief Financial Officer und des Chief Risk Officer 
hat der Aufs
ichtsrat mit Wirkung vom 1. August 2020 auf jährlich 2,6 Mio.
 •. festgelegt. Die Grundvergütung der übrigen 
ordentlichen Vorstandsmitglieder beträgt jährlich 2,4
 Mio.
 •. Da die Geschäftsbereiche Unternehmensbank und Investment-
bank derzeit nicht eigenständi
g im Vorstand vertreten sind, wurde die Grundvergütung für ein Vorstandsmitglied mit alleiniger 
Zuständigkeit für die Unternehmensbank oder die Investmentbank nicht festgelegt.
 Bei der Bemessung der angemessenen Höhe des Grundgehaltes wurden verschiedene F
aktoren berücksichtigt. Zunächst 
entlohnt die Grundvergütung die grundsätzliche Übernahme des Mandates als Vorstand und die damit verbundene Gesamt-
verantwortung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Darüber hinaus orientiert sich die Höhe an den im vergleichb
aren Markt 
für 
Führungskräfte in vergleichbaren Positionen 
gezahlten Vergütungen. Im Rahmen des Marktvergleiches ist jedoch zu berück-
sichtigen, dass die regulatorischen Vorgaben nach der InstVV in Verbindung mit Paragraph 25a Absatz
 5 KWG eine Ober-
grenze d
er variablen Vergütung von 200
 % der fixen Vergütung vorsehen. Entsprechend muss die fixe Vergütung so bemes-
sen sein, dass auch unter Berücksichtigung dieser Vorgaben eine wettbewerbsfähige und marktgerechte Gesamtvergütung 
sichergestellt werden kann. Die 
Umsetzung dieser regulatorischen Obergrenze erfolgte in der Bank bereits im Jahr
 2014. In 2017 hat der Aufsichtsrat eine optionale Funktionszulage eingeführt. Diese kann Vorstandsmitgliedern gezahlt werden, 
denen über ihren Verantwortungsbereich innerhalb 
des Vorstands hinaus zusätzliche Aufgaben und eine besondere Verant-
wortung übertragen werden. Seit August 2019 erhält kein Vorstandsmitglied eine solche Zulage.
 Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder 
Beiträge zur betrieblichen Altersversorgung
 oder alternativ bei Vorliegen 
bestimmter Voraussetzungen sogenannte Pensionzulagen. Diese zählen regulatorisch als fixe Vergütung und sind damit in 
die Bemessungsgrundlage zur Bestimmung des Verhältnisses zwischen fixen und variablen Vergütungsbestandteilen e
inzu-
beziehen.
 Der jährliche Beitrag zur betrieblichen Altersversorgung beziehungsweise die Pensionszulage betrug für alle Vor-
standsmitglieder, einschließlich dem Vorstandsvorsitzenden, einheitlich 650.000
 •. Daneben zählen die sogenannten —
Sonstigen Leistu
ngen
ﬁ zu den erfolgsunabhängigen Komponenten. Die Sonstigen Leis-
tungen umfassen den geldwerten Vorteil von Sachbezügen wie Firmenwagen und Fahrergestellung, Versicherungsprämien, 

 195  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsstruktur
    geschäftsbezogenen Repräsentationsaufwendungen und Sicherheitsmaßnahmen einsc
hließlich der gegebenenfalls hierauf 
übernommenen Steuern sowie steuerpflichtigen Aufwandserstattungen.
 Erfolgsabhängige Komponenten (variable Vergütung)
 Das geltende Vergütungssystem sieht vor, dass die Vergütung mit 
vorab definierten, transparenten Leist
ungskriterien
 verknüpft wird. Das System 
erlaubt es, sowohl gemeinschaftliche Ziele als auch individuelle und divisionale Ziele zu verein-
baren und so eine marktgerechte und wettbewerbsfähige Vergütung je nach Verantwortungsbereich zu erreichen und insoweit
 gleichzeitig auch den regulatorischen Anforderungen zu genügen.
 Die gesamte variable Vergütung wird erfolgsabhängig gewährt (—Pay for Performanceﬁ). Sie besteht aus einer Kurzfristkom-
ponente, dem 
Short
-Term Award
, sowie einer Langfristkomponente, 
dem Long-Term Award
. Seit 2017 sieht die Institutsvergütungsverordnung für die Bemessung der variablen Vergütung der Vorstandsmitglieder grund-
sätzlich einen 
dreijährigen Bemessungszeitraum
 vor. Diesem Erfordernis wird dadurch Rechnung getragen, dass jedes der 
drei
 Ziele der Langfristkomponente über einen Zeitraum von drei Jahren bemessen wird. Sofern einem Vorstandsmitglied 
diese drei Jahre nicht zugerechnet werden können, weil es zum Beispiel während dieses Zeitraums neu in die Bank eingetre-
ten ist, wird der Errei
chungsgrad der Ziele für die Zeit ermittelt, die ihm zugerechnet werden kann. Im Fall des Unterschreitens 
des dreijährigen Bemessungszeitraumes wird der Zurückbehaltungszeitraum für die zu gewährende variable Vergütung um 
die Anzahl der Jahre verlängert, d
ie beim Bemessungszeitraum fehlen.
 Ziele
 Die Ziele werden im Rahmen einer 
Zielvereinbarung zu Beginn eines Geschäftsjahres
 zur Leistungsbestimmung vom 
Aufsichtsrat festgelegt. Für alle Ziele werden Kennziffern und/oder Kriterien festgelegt, aus denen sich 
der Erreichungsgrad 
der Ziele transparent ableitet. Im Hinblick auf die gesamte variable Vergütung ist der Spielraum für diskretionäre Entschei-
dungen auf ca. 3 bis 6
 % begrenzt.
   
 196  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsstruktur
    Nachfolgend wird die Zuordnung der Ziele zu den einzelnen Vergütungskomponen
ten dargestellt.
      
 197  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsstruktur
    Short
-Term Award (STA)
 Der STA ist an die Erreichung von 
kurz
- und mittelfristigen Zielen
 geknüpft. Bei den Zielen handelt es sich zum einen um 
gemeinschaftliche Ziele, die vom Vorstand in seiner Gesamtheit zu erreichen sind und zum anderen um individuelle Ziele, 
deren Erreichungsgrad für jedes Vorstandsmitglied individuell bestimmt wird. 
 Um 
die gemeinschaftlichen Ziele von den individuellen Zielen zu trennen, unterteilt sich der STA in zwei Komponenten, 
 Œ die Gruppenkomponente und
 Œ die Individuelle Komponente.
 Gruppenkomponente
 Vom Vorstand gemeinschaftlich zu erreichende Ziele sind die Grundla
ge für die Bemessung der Gruppenkomponente als Teil 
des STA. Das wesentliche Ziel der Gruppenkomponente ist die Verbindung der variablen Vergütung mit dem Erfolg der Bank.
 Der Vorstand hat im Jahr
 2016 beschlossen, einen Teil der variablen Vergütung für di
e außertariflichen Mitarbeiter der Bank 
stärker mit dem Konzernergebnis zu verknüpfen. Damit soll der Beitrag honoriert werden, den alle Mitarbeiter zu den Ergeb-
nissen der Bank und den Erfolgen bei der Umsetzung der Strategie leisten. Die Vergütung für den
 Vorstand ist über ausge-
wählte Finanzkennziffern ebenfalls eng mit dem Erfolg der Bank verbunden. Der Aufsichtsrat hat entschieden, die Vergü-
tungspolitik für die Vorstandsmitglieder enger mit der Vergütungspolitik für die Mitarbeiter in Einklang zu bringen
. Dies erfolgt 
dadurch, dass die jährlichen Erfolgskennzahlen, die der Gruppenkomponente im Vergütungssystem für die Mitarbeiter zu-
grunde liegen, seit dem Jahr
 2017 auch die Bezugsgröße für die Gruppenkomponente des STA darstellen.
 Im Einklang mit der Stra
tegie sind vier Erfolgskennzahlen die Bezugsgröße für die Gruppenkomponente des STA, die wichtige 
Gradmesser für das Kapital
-, Risiko
-, Kosten
- und Ertragsprofil der Bank darstellen.
 Harte Kernkapitalquote 
(CET1
-Quote)
 Das harte Kernkapital der Bank im Verhältnis zu ihren risikogewichteten Aktiva. 
 Verschuldungsquote (Le-
verage Ratio)
 Das Kernkapital der Bank als prozentualer Anteil ihrer Verschuldungsposition gemäß den Defini-
tionen der CRR/CRD4 Vorschriften. 
 Bereinigte zinsunab
- hängige Aufwendungen
 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt ohne Restrukturierungs
- und Abfindungskosten, Auf-
wendungen für Rechtsstreitigkeiten sowie Wertminderungen des Geschäfts
- oder Firmenwerts 
und der sonstigen immateriellen Vermö
genswerte.
 Rendite nach Steuern auf 
das materielle Eigenkapi-
tal (RoTE)
 Den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbares Ergebnis nach Steuern, dividiert durch das durch-
schnittliche, den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbare materielle Eigenkapital. Letzteres wi
rd 
ermittelt, indem der Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte von 
dem den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital abgezogen werden.
  Der Aufsichtsrat überprüft die Auswahl der Erfolgskennzahlen regelmäßig. Die vor
genannten vier Teilziele sind gleichgewich-
tet und fließen je nach Erreichungsgrad bis zu maximal 25
 % in die Festlegung der Gruppenkomponente des STA ein. Wurden 
die auf den Kennziffern beruhenden Ziele im Beurteilungszeitraum nicht erreicht, kann der Aufs
ichtsrat zu dem Ergebnis 
kommen, dass eine Gruppenkomponente nicht zu gewähren ist.
 Individuelle Komponente
 Die individuelle Komponente des STA honoriert das Erreichen von kurz
- und mittelfristigen 
individuellen und geschäftsbe-
reichsbezogenen Zielen
. Diese
 Ziele werden im Rahmen der Zielvereinbarung für das jeweilige Geschäftsjahr zur Leistungs-
bestimmung vom Aufsichtsrat festgelegt. Die maßgeblichen Ziele sollen die geltenden geschäftspolitischen und strategischen 
Ziele der Bank unterstützen und im Einklang
 mit dem Verantwortungsbereich des einzelnen Vorstandsmitglieds stehen. In 
einem ausgewogenen Verhältnis werden dabei finanzielle und nicht
-finanzielle Erfolge berücksichtigt. Als Ziele für die indivi-
duelle Komponente können beispielsweise Ertragsentwicklu
ngen im Jahresverlauf, projektbezogene Zielsetzungen, Diversity 
Ziele oder auch Entwicklungen in der Mitarbeiter
- oder Kundenzufriedenheit sein.
 Im Rahmen der jährlichen Zielvereinbarung werden für alle Ziele Kennziffern und/oder Messkriterien festgelegt, 
aus denen 
sich der Erreichungsgrad der Ziele ableiten lässt. Für ein Geschäftsjahr werden für jedes Vorstandsmitglied mindestens drei 
Ziele festgelegt.
 Seit 2018 erfolgt die Bemessung eines Anteils von 30% der individuellen Komponente auf Basis von 
Balance
d Scorecards
, in denen qualitative und quantitative Kennzahlen gebündelt sind. Die Balanced Scorecards ermöglichen es, strategische Ziele 
durch die Übersetzung in konkrete Maßnahmen zu operationalisieren. Damit hat die Bank ein geeignetes Instrument zur 

 198  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsstruktur
    Steuerung und Kontrolle von zentralen Leistungsindikatoren eingeführt, mit dem der Erreichungsgrad von Zielgrößen anhand 
definierter Messparameter überprüft und am Jahresende transparent gemessen wird.
 Balanced Scorecard
  Für die Balanced Scorecards werden
 Finanzkennziffern sowie nicht finanzielle Ziele aus den Bereichen Financial Perfor-
mance, Capital & Risk, Culture, Control & Conduct sowie Franchise, Digitalisierung und Innovation herangezogen. Zu Beginn 
des Jahres werden sie mit einer Gewichtung versehen
, Leistungskennziffern bzw. 
-parameter festgelegt und schließlich die 
Übersetzung des Erreichungsgrads in die prozentuale Zielerreichung transparent gemacht. Gleichzeitig schaffen sie einen 
Überblick über die Prioritäten der einzelnen Geschäftsbereiche übe
r den gesamten Konzern hinweg. Am Ende der Leistungs-
periode wird die Erreichung jedes KPI auf der Grundlage vordefinierter Ziele gemessen. Die Zielerreichung wird durch die 
Farben Grün, Gelb und Rot in den Balanced Scorecards dargestellt, was in der Gesamt
schau zu einem Leistungsband führt. 
Der Leistungsbereich ist durch vordefinierte Unter
- und Obergrenzen begrenzt. Die Gewichtung der einzelnen 
KPI 
Kategorien 
zueinander sowie die relevanten KPIs werden für jedes Vorstandsmitglied individuell durch den Aufs
ichtsrat zu Jahresbeginn 
festgelegt. Maximal können 200
 % des Zielwerts erreicht werden.
 Die Summe aller individuellen und geschäftsbereichsbezogenen Ziele bestimmt 90
 % der individuellen Komponente des STA. 
Lediglich über einen Anteil von 10
 % der individ
uellen Komponente trifft der Aufsichtsrat zur Würdigung von besonderen Erfolgs-
beiträgen im Laufe des Geschäftsjahres eine Ermessensentscheidung. Wurden die Ziele im Beurteilungszeitraum insgesamt 
verfehlt, kann der Aufsichtsrat zu dem Ergebnis kommen, dass
 eine individuelle Komponente nicht zu gewähren ist.
 Minimum
-, Ziel
- und Maximumwerte
 Abhängig vom Erreichungsgrad der vorgenannten Ziele beträgt die Summe aus Gruppen
- und individueller Komponente ma-
ximal 40
 % der gesamten variablen Vergütung. Wurden die 
Ziele im Beurteilungszeitraum insgesamt verfehlt, kann der Auf-
sichtsrat zu dem Ergebnis kommen, dass ein STA nicht zu gewähren ist.
   2020 in •
  Minimum
  Zielwert
  Maximum
 Vorstandsvorsitzender 
       Gruppenkomponente
   0   500.000
   1.000.000
 Individuelle Komponente
   0   1.400.000
   2.800.000
 STA gesamt¹
   0   1.900.000
   3.800.000
 Ordentliche Vorstandsmitglieder 
       Gruppenkomponente
   0   500.000
   1.000.000
 Individuelle Komponente (von
- bis)
   0   800.000
   1.600.000
    0   bis 
1.100.000
   bis 2.200.000
 STA gesamt (von 
- bis)
   0   1.300.000
   2.600.000
    0   bis 1.600.000
   bis 3.200.000
        1 STA: Short
-Term Award.
 Long-Term Award (LTA)
 Bei der Bemessung der variablen Vergütung liegt ein deutlicher Schwerpunkt auf der 
Erreichung von langfristigen Zielen. Die 
Zielgröße des LTA hat daher einen Anteil von mindestens 60
 % an der gesamten variablen Zielvergütung. Genau wie bei der 
Kurzfristkomponente legt der Aufsichtsrat gemeinschaftliche langfristige Ziele für die Vorstand
smitglieder fest. Der Grad der 
Zielerreichung leitet sich aus der Definition klarer Kennziffern und/oder Kriterien für diese Ziele ab, die am Anfang des Ge-
schäftsjahres vereinbart werden.
 
 199  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsstruktur
     Der Aufsichtsrat hat für die Vorstandsmitglieder insgesamt drei Z
iele festgelegt. Jedes wird über einen Zeitraum von drei 
Jahren gemessen und fließt mit einer Gewichtung von 60
 % für das abgeschlossene Geschäftsjahr, mit 30
 % für das Vorjahr 
und 10 % für das vorvergangene Jahr in die Bewertung des LTA ein. Bei in den ve
rgangenen drei Jahren erstmalig bestellten 
Vorstandsmitgliedern, die neu in die Bank eingetreten sind oder noch auf keinen 
entsprechend langen Zeitraum zurückblicken, 
in denen sie mit Aufgaben und Risiken vergleichbar mit denen eines Geschäftsleiters betra
ut waren
, wird gemäß regulatori-
scher Vorgaben als Ausgleich für den verkürzten Bemessungszeitraum die Zurückbehaltungsfrist des LTA um den Kürzungs-
zeitraum verlängert.
 Für 2020 hat der Aufsichtsrat für alle Vorstandsmitglieder die folgenden drei gemeinscha
ftlichen Ziele festgelegt.
 Die 
relative Wertentwicklung der Deutsche Bank
-Aktie
 gegenüber ausgewählten Vergleichsinstituten stellt ein Ziel im Rah-
men des LTA dar. Mit diesem Ziel soll eine nachhaltige Wertentwicklung der Deutsche Bank
-Aktie gefördert werde
n. Die 
Langfristigkeit dieses Zieles wird durch die fortgeführte Berücksichtigung der relativen Wertentwicklung der Deutsche Bank
-Aktie (Relative Total Shareholder Return, RTSR) über einen Zeitraum von drei Jahren unterstützt. Der RTSR ergibt sich aus 
der 
Rendite der Deutsche Bank
-Aktie (Total Shareholder Return) im Verhältnis zum Durchschnittswert der Aktienrenditen 
einer ausgewählten Vergleichsgruppe (in Euro gerechnet). Ist der gewichtete Durchschnitt der relativen Rendite der Deutsche 
Bank
-Aktie über de
n Zeitraum von drei Jahren größer als 100
 %, dann erhöht sich der Wert des Award
-Anteils proportional 
bis zu einer Obergrenze von 150
 % der Zielgröße, das heißt, der Wert steigt um 1
 % für jeden Prozentpunkt über 100
 %. Der 
Wert vermindert sich jedoch über
proportional, sofern der Dreijahresdurchschnitt der relativen Rendite geringer als 100
 % ist. 
Liegt die berechnete relative Aktienrendite im Bereich von kleiner 100
 % bis 80
 %, mindert sich für jeden Prozentpunkt weniger 
der Wert des Award
-Anteils um jewei
ls 2
 Prozentpunkte. Im Bereich zwischen 80
 % und 60
 % verringert sich der Wert des 
Award
-Anteils für jeden Prozentpunkt weniger um jeweils 3
 Prozentpunkte. Überschreitet die relative Aktienrendite auf Drei-
jahressicht im Durchschnitt 60
 % nicht, ist der Wer
t des Award
-Anteils null.
 Entwicklung des RTSR und Zielerreichung
   
 200  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsstruktur
    Die Vergleichsgruppe zur Ermittlung der relativen Aktienrendite wird anhand der Kriterien grundsätzlich vergleichbarer Ge-
schäftstätigkeit, vergleichbarer Größe und internationaler 
Präsenz ausgewählt. Der Aufsichtsrat überprüft die Zusammenset-
zung der Vergleichsgruppe regelmäßig.
 Die Vergleichsgruppe für den RTSR setzte sich im Jahr 2020 aus folgenden Banken zusammen:
   Das zweite Ziel steht im Zusammenhang mit dem Wachstum und der
 Stärkung der Bank. Unter dem Begriff des 
organischen 
Kapitalwachstums
 auf Netto
-Basis legt der Aufsichtsrat ein Ziel fest, das der Förderung dieses Wachstums dient. Für die 
Feststellung des Kapitalwachstum
-Werts wird der Faktor —Organisches Kapitalwachstu
mﬁ berechnet. Das Organische Kapi-
talwachstum bezeichnet den Saldo der folgenden (auch in der Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung berichteten) Ver-
änderungen im Geschäftsjahr dividiert durch das den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital pe
r 31.12. des 
vorangegangenen Geschäftsjahres:
 Œ Gesamtergebnis, nach Steuern
 Œ Coupons auf Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile, nach Steuern
 Œ Neubewertungsgewinne/
-verluste (
Œ) in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern
 Œ Optionsprämien un
d sonstige Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank
-Aktien
 Œ Gewinne/Verluste aus dem Verkauf eigener Aktien
 Damit spielen —anorganischeﬁ Veränderungen des Eigenkapitals, insbesondere die Zahlung einer Dividende oder eine Kapi-
talerhöhung, für die Erreich
ung des Ziels keine Rolle.
 Ab einem durchschnittlichen organischen Kapitalwachstum von 2,5
 % erhöht sich der Wert des Award
-Anteils linear um 1% 
für jedes 0,05% Wachstum bis die Obergrenze von 150
 % erreicht ist, was bei einem organischen Kapitalwachstum v
on 10
 % oder mehr der Fall ist. Bleibt der Dreijahresdurchschnitt unter 2,5
 %, ist der Wert des Award
-Anteils null.
 
 201  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht f
ür den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsstruktur
    Entwicklung des organischen Kapitalwachstums und Zielerreichung
   Das dritte Ziel stellt der 
—Culture & Clientﬁ
-Faktor dar. Hier legt der 
Aufsichtsrat ein Ziel fest, das im Zusammenhang mit der 
Unternehmenskultur, der Kundenzufriedenheit oder dem Umgang mit Kunden steht. Hiermit soll nachhaltig auf die Entwick-
lung des bankinternen Umfelds abgestellt werden oder die Entwicklung der Kundenbezi
ehungen gefördert werden. Für das 
Geschäftsjahr 2020 hat der Aufsichtsrat erneut die Bewertung des Kontrollumfelds im Deutsche Bank Konzern als Ziel für die 
Vorstände festgelegt und dies in vier gleichgewichtete Teilziele unterteilt. Am Ende des Geschäftsj
ahrs wird die Erreichung 
der Teilziele mit Unterduchschnittlich, Durchschnittlich, Gut oder Exzellent bewertet und die Bewertung in eine Zielerreichun
g von 0 bis 150
 % übersetzt.
 
 202  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsstruktur
    —Culture & Clientﬁ
-Faktor und Zielerreichung
   Der Long
-Term Award kann max
imal 150
 % der Zielgröße betragen.
 Maximale Gesamtvergütung
 Gesamtvergütung / Ziel
- und Maximalwerte
   2020  2019   Grundgehalt
  STA
1  LTA
2  Gesamt
- vergütung
  Gesamt
- vergütung
 in •
    Gruppen
- komponente
  Individuelle
 Komponente
       Vorstandsvorsitzender
             Zielwert
   3.400.000
  500.000
  1.400.000
  3.400.000
  8.700.000
  8.700.000
 Maximum
  3.400.000
  1.000.000
  2.800.000
  5.100.000
  12.300.000
  12.300.000
 Ordentliche Vorstandsmitglieder (CIB)
3             Zielwert
  0  0  0  0  0  7.700.000
 Maximum
  0  0  0  0  0  11.000.000
 Ordentliche Vorstandsmitglieder (PB)
4             Zielwert
  2.400.000
  500.000
  1.1
00.000
  2.800.000
  6.8
00.000
  6.800.000
 Maximum
  2.400.000
  1.000.000
  2.2
00.000
  4.200.000
  9.8
00.000
  9.800.000
 Ordentliche Vorstandsmitglieder (CFO & 
CRO)
5             Zielwert
  2.600.000
  500.000
  800.000
  2.800.000
  6.700.000
  6.500.000
 Maximum
  2.600.000
  1.000.000
  1.600.000
  4.200.000
  9.400.000
  9.200.000
 Ordentliche Vorstandsmitglieder 
(Infrastruk-
tur/Region)
             Zielwert
  2.400.000
  500.000
  800.000
  2.800.000
  6.500.000
  6.500.000
 Maximum
  2.400.000
  1.000.000
  1.600.000
  4.200.000
  9.200.000
  9.200.000
              1 STA: Short
-Term Award.
 2 LTA: Long
-Term Award.
 3 Jährliche Beträge bis 31.
 Juli 2019. Ab August 2019 wurden die Ressorts CB und IB (vormals: CIB) durch den Vorstandsvorsitzenden wahrgenommen.
 4 Ab August 2019 wurde das Ressort PB durch den stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden wahrgenommen. Dessen Grun
dgehalt belief sich auf 3.000.000 •.
 5 Jahresbeträge ab 1.
 August 2020. Für die Zeit vom 1.
 Januar bis zum 31.
 Juli 2020 entsprach die Vergütung derjenigen für ordentliche Vorstandsmitglieder (Infrastruktur/Re-
gion).
 
 203  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsstruktur
    Die Gesamtvergütung eines Vorstandsmitgl
ieds unterliegt zusätzlichen Obergrenzen. Die variable Vergütung wird aufgrund 
regulatorischer Vorgaben auf 200
 % der fixen Vergütung beschränkt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat für die Gesamtver-
gütung schon in den vergangenen Jahren eine Obergrenze fe
stgesetzt, wie es nunmehr für die Zukunft durch das Umset-
zungsgesetz zur Aktionärsrechterichtlinie gefordert wird. Für das Geschäftsjahr 2020 hat der Aufsichtsrat die Obergrenze 
erneut auf 9,85
 Mio
. • (Cap) festgesetzt. Dies bedeutet, dass selbst bei Ziele
rreichungsgraden, die zu höheren Vergütungen 
führen würden, die Vergütung auf maximal 9,85
 Mio
. • begrenzt ist. Diese Obergrenze versteht sich ohne etwaige sonstige 
Leistungen und den Dienstzeitaufwand für die betriebliche Altersversorgung.
 Langfristige An
reizwirkung und Nachhaltigkeit
 Gemäß InstVV müssen mindestens 60
 % der gesamten variablen Vergütung aufgeschoben gewährt werden. Dieser aufge-
schobene Teil muss mindestens zur Hälfte aus aktienbasierten Vergütungselementen bestehen, während der noch verblei-
bende andere Teil als aufgeschobene Barvergütung zu gewähren ist. Beide Vergütungselemente sind über einen mehrjähri-
gen Zurückbehaltungszeitraum zu strecken, an den sich für die aktienbasierten Vergütungselemente noch Haltefristen an-
schließen. In dem Zeitr
aum bis zur Lieferung beziehungsweise bis zum Zufluss können diese aufgeschoben gewährten Teile 
verfallen. Von den maximal 40
 % der nicht aufgeschoben gewährten Vergütung muss wiederum mindestens die Hälfte aus 
aktienbasierten Vergütungselementen bestehen,
 und nur der verbleibende Teil darf direkt in bar ausgezahlt werden. In 
Summe betrachtet dürfen also nur maximal 20
 % der gesamten variablen Vergütung sofort bar ausgezahlt werden, während 
mindestens 80
 % zu einem späteren Zeitpunkt zufließen beziehungswei
se geliefert werden.
 Seit dem Jahr
 2014 wird die gesamte variable Vergütung für die Vorstandsmitglieder ausschließlich in aufgeschobener Form 
gewährt.
  Um eine noch stärkere Bindung der Vorstände an den Unternehmenserfolg und an die Entwicklung der 
Deutsche Bank
-Aktie 
zu erreichen, hatte der Aufsichtsrat beschlossen, dass ab dem Geschäftsjahr
 2019 die Langfristkomponente (LTA) aus-
schließlich in Form von Restricted Equity Awards, also aktienbasierten Vergütungselementen, gewährt wird. Die Kurzfristkom-
ponente (STA) wird grundsätzlich in Form einer Barvergütung (Restricted Incentive Awards) gewährt. Falls der STA jedoch 
mehr als 50
 % an der gesamten variablen Vergütung ausmacht, wird der die 50
 % übersteigende Anteil ebenfalls in Form von 
Restricted Equi
ty Awards gewährt. Damit ist sichergestellt, dass die gesamte variable Vergütung entsprechend den regulato-
rischen Vorgaben stets zu mindestens 50
 % in aktienbasierter Form gewährt wird.
 Die InstVV sieht grundsätzlich vor, dass die Zielbemessungsperiode und
 der Zurückbehaltungszeitraum zusammen mindes-
tens acht Jahre betragen. Hinsichtlich der Gewährung der aufgeschobenen Vergütung ist sowohl die Gewährung in einer 
Tranche (ﬁCliff Vestingﬂ) wie in aufeinander folgenden Tranchen (ﬁTranche Vestingﬂ) möglich. De
r LTA beruht auf einer drei-
jährigen Bemessungsperiode und die für den LTA gewährten Restricted Equity Awards werden nach fünf Jahren in einer 
Tranche fällig. Die Bemessungsperiode für den STA beträgt nur ein Jahr. Daher werden die für den STA gewährten Res
tricted 
Incentive Awards über einen Zeitraum von sieben Jahren in sieben gleichen Tranchen unverfallbar. Etwaige zusätzliche Rest-
ricted Equity Awards, die für den STA vergeben werden, werden ebenfalls sieben Jahre nach ihrer Gewährung, aber in einer 
einzig
en Tranche fällig. Alle Restricted Equity Awards unterliegen im Anschluss an den Zurückbehaltungszeitraum einer zu-
sätzlichen Haltefrist von einem Jahr. Demnach können die Vorstandsmitglieder frühestens nach sechs bzw. acht Jahren über 
die Aktien verfügen. 
Während der Zurückbehaltungs
- und Haltefrist hängt der Wert der Restricted Equity Awards von der 
Kursentwicklung der Deutsche Bank
-Aktie und damit von der nachhaltigen Wertentwicklung der Bank ab. Für die Restricted 
Incentive Awards und die Restricted Equi
ty Awards gelten während der Zurückbehaltungs
- und Haltefrist besondere Verfall-
bedingungen.
 Anstatt der zuvor beschrieben
en Restricted Equity Awards und Restricted Incentive Awards erhalten Funktionsinhaber be
-stimmter US
-amerikanischer Gesellschaften der 
Deutschen Bank gemäß den geltenden regulatorischen Vorgaben ihre Ver-
gütung auf Basis abweichender Pläne. Der aktienbasierte Teil der Vergütung für diese Mitarbeitergruppe wird in Form von 
Restricted Share Awards und die aufgeschobene Barvergütung in Form v
on Restricted Cash Awards gewährt
. Der Mitarbeiter 
ist ab dem Gewährungszeitpunkt der wirtschaftliche Eigentümer der Awards, und die Awards werden im Namen des Mitar-
beiters zurückbehalten. Diese Awards werden für einen bestimmten Zeitraum gesperrt (entsprechend der geltenden Planre-
gelungen
 und Award Statements, einschließlich der Leistungsbedingungen und Verfallsbestimmungen). Die Sperrfrist richtet 
sich nach den Zurückbehaltungsfristen der ansonsten üblichen aufgeschoben gewährten Awards der Bank. In Bezug auf den 
Vorstand der Deutsche Ban
k AG gelten diese Regelungen für Christiana Riley als Funktionsinhaberin.
 
 204  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsstruktur
    Das nachfolgende Schaubild stellt die zeitliche Streckung der Zuflüsse beziehungsweise Lieferungen der variablen Vergü-
tungskomponenten in den sieben Folgejahren nach Vergabe sowie de
n Zeitraum der Rückforderungsmöglichkeit dar.
  Verfallbedingungen / Rückforderungsmöglichkeit
 Durch die aufgeschoben gewährten beziehungsweise über mehrere Jahre gestreckten Vergütungskomponenten (Restricted 
Incentive Awards und Restricted Equity Awards)
 wird eine langfristige Anreizwirkung erreicht, da sie bis zur jeweiligen Unver-
fallbarkeit beziehungsweise zum Ende der Haltefristen bestimmten Verfallbedingungen unterliegen. Dazu überprüft der Auf-
sichtsrat regelmäßig die in der Vergangenheit erzielten Er
gebnisse auf ihre Nachhaltigkeit (
Backtesting
). Wird dabei festge-
stellt, dass die durch die Gewährung der variablen Vergütung honorierten Ergebnisse nicht von Dauer waren, können die 
Awards teilweise oder vollständig entfallen.
 Auch bei einem negativen Erg
ebnis des Konzerns können die Anwartschaften ganz oder teilweise verfallen. Darüber hinaus
 können die Awards ganz oder teilweise entfallen, wenn bestimmte Solvenz
- oder Liquiditätsbedingungen nicht erreicht wur-
den. Anwartschaften können außerdem ganz oder 
teilweise bei individuellem Fehlverhalten (unter anderem bei Verstoß gegen 
Regularien), bei einer außerordentlichen Kündigung oder individuellen negativen Erfolgsbeiträgen verfallen (
Malusregelung
). Die Verträge der Vorstandsmitglieder enthalten —
Clawback
-Regelungen
ﬁ und genügen damit den Anforderungen der InstVV. 
Über die Verfallbedingungen hinausgehend, gibt diese Klausel dem Aufsichtsrat die Möglichkeit, bereits gezahlte bzw. zuge-
flossene Vergütungsbestandteile aufgrund bestimmter negativer Erfo
lgsbeiträge des Vorstandsmitglieds bis zu zwei Jahre 
nach Ablauf der letzten Zurückbehaltungsfrist zurückzufordern.
 Begrenzungen bei außergewöhnlichen Entwicklungen
 Im Falle außergewöhnlicher Entwicklungen ist die Gesamtvergütung jedes Vorstandsmitglieds a
uf einen Maximalbetrag be-
grenzt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat mit den Mitgliedern des Vorstands eine Begrenzungsmöglichkeit der variablen 
Vergütung in deren Anstellungsverträgen vereinbart, wonach die variable Vergütung jeweils auf Beträge unterhalb
 der vorge-
sehenen Maximalbeträge beschränkt werden oder gänzlich entfallen kann. Zudem sehen gesetzliche Regelungen vor, dass 
der Aufsichtsrat die Bezüge der Vorstandsmitglieder auf eine angemessene Höhe herabsetzen kann, wenn sich die Lage der 
Gesellschaf
t nach Festsetzung so verschlechtert, dass die Weitergewährung unbillig für die Gesellschaft wäre. Eine Auszah-
lung variabler Vergütungsbestandteile erfolgt ferner nicht, wenn die zuständige Aufsichtsbehörde die Auszahlung variabler 
Vergütungsbestandteile i
m Einklang mit bestehenden gesetzlichen Regelungen untersagt beziehungsweise einschränkt.
 
 205  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsstruktur
    Regelungen zur Aktienhaltepflicht
 Sämtliche Mitglieder des Vorstands sind verpflichtet, einen bestimmten Wert an Deutsche Bank
-Aktien zu halten. Durch diese 
Verpflich
tung wird zum einen die Identifikation des Vorstands mit dem Unternehmen und dessen Aktionären gestärkt und zum 
anderen eine nachhaltige Bindung an die geschäftliche Entwicklung der Bank sichergestellt.
 Die Anzahl zu haltender Aktien beträgt beim Vorstands
vorsitzenden das 2
-Fache seiner jährlichen Grundvergütung und somit 
den Gegenwert von 6.800.000
 • und bei den ordentlichen Vorstandsmitgliedern das 1
-Fache ihrer jährlichen Grundvergütung 
und somit den Gegenwert von 2.400.000
 • bzw. 2.600.000
 •. Die Vorgab
en der Aktienhalteverpflichtung müssen erstmalig zu dem Stichtag erfüllt sein, zu welchem dem Vorstandsmitglied 
seit seiner Bestellung in den Vorstand insgesamt eine aktienbasierte variable Vergütung gewährt wurde, die dem 1
 -fachen 
der Halteverpflichtung
 entspricht. Aufgeschobene aktienbasiert gewährte Vergütungen können zu 75
 % auf die Halteverpflich-
tung angerechnet werden.
 Die Einhaltung der Vorgaben wird halbjährlich zu den Stichtagen 30.06. beziehungsweise 31.12. eines Jahres überprüft. Bei 
festgestel
lten Differenzen haben die Vorstandsmitglieder bis zur nächsten Prüfung Zeit zur Korrektur.
 Auch bei ausgeschiedenem Vorstandsmitgliedern ist über die aufgeschoben gewährten beziehungsweise über mehrere Jahre 
gestreckten Vergütungskomponenten sicher gestel
lt, dass diese über einen langen Zeitraum mit der Wertentwicklung der 
Deutsche Bank
-Aktie verbunden sind.
 Altersversorgungszusage
 Der Aufsichtsrat erteilt den Mitgliedern des Vorstands eine Zusage auf Altersversorgungsleistungen. Bei den Zusagen handelt 
es sich um einen beitragsorientierten Pensionsplan. Im Rahmen dieses Pensionsplans wurde für jedes teilnehmende Vor-
standsmitglied nach Berufung in den Vorstand ein persönliches Versorgungskonto eingerichtet.
 Die Mitglieder des Vorstands erhalten einen vertra
glich fixierten festen jährlichen Euro
-Betrag als Beitrag. Der Beitrag wird 
durch einen altersabhängigen Faktor mit durchschnittlich 4
 % pro Jahr bis zum Alter von 60 Jahren vorab verzinst. Ab dem 
Alter von 61 Jahren wird dem Versorgungskonto ein Zuschlag 
in Höhe von 4% p.a. des am jeweils vorangegangenen 31.
 De-
zember erreichten Betrages gutgeschrieben. Der Aufsichtsrat hat beschlossen, dass die Verzinsung für neue Vorstandsmit-
glieder, mit denen nach dem 1.
 Januar 2020 ein Anstellungsvertrag vereinbart wird
, auf 2% p.a. reduziert wird.
 Die jährlichen Versorgungsbausteine bilden zusammen das Versorgungskapital, das im Versorgungsfall (Altersgrenze, Inva-
lidität oder Tod) zur Verfügung steht. Die Versorgungsanwartschaft ist von Beginn an unverfallbar.
 Unterlieg
t ein Vorstandsmitglied den einkommensteuerlichen Regelungen verschiedener Länder, wodurch der gewährte Ver-
sorungsbaustein bereits im Zeitpunkt der Gewährung der teilweisen oder vollen Versteuerung unterliegt, kann es die Gewäh-
rung einer jährlichen Pension
szulage anstatt der Altersversorgungszusage wählen. Diese Option kann einmalig ausgeübt 
werden und gilt grundsätzlich für die gesamte Vorstandszeit. 
Die Höhe der Pensionszulage entspricht der Höhe der üblicher-
weise für das Vorstandsmitglied vorgesehenen jä
hrlichen Altersversorgungsbeiträge, also derzeit 
650.000
 •. Sonstige Leistungen für den Fall des vorzeitigen Ausscheidens
 Wird die Bestellung eines Vorstandsmitglieds auf Veranlassung der Bank vorzeitig beendet, ohne dass ein wichtiger Grund 
zur Abberufung
 oder zur Kündigung des Anstellungsvertrages vorliegt, besteht grundsätzlich Anspruch auf Zahlung einer 
Abfindung. Für die Ermittlung der Höhe der Abfindung sind die Umstände der vorzeitigen Beendigung des Anstellungsvertra-
ges sowie die Dauer der bisherige
n Vorstandstätigkeit zu berücksichtigen. Die Abfindung beträgt in der Regel zwei Jahres-
vergütungen und ist auf die Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrages beschränkt. Für die Berech-
nung der Abfindung wird auf die Jahresvergütung d
es abgelaufenen Geschäftsjahres und ggf. auch auf die voraussichtliche 
Jahresvergütung für das laufende Geschäftsjahr abgestellt. Die Festsetzung und die Gewährung der Abfindung erfolgen im 
Einklang mit den rechtlichen und regulatorischen Anforderungen, in
sbesondere den Bestimmungen der InstVV.
 Sofern Vorstandsmitglieder im Zusammenhang mit einem Kontrollerwerb ausscheiden, haben sie unter bestimmten Voraus-
setzungen grundsätzlich ebenfalls Anspruch auf eine Abfindung. Die genaue Höhe der Abfindung wird vom 
Aufsichtsrat nach 
billigem Ermessen festgelegt. Die Abfindung beträgt nach Maßgabe des Deutschen Corporate Governance Kodex nicht mehr 
als drei Jahresvergütungen und ist auf die Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrages beschränkt. 
Als Basis für die Berechnung der Vergütung dient auch hier die Jahresvergütung für das vorangegangene Geschäftsjahr.
 
 206  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2020
    Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2020
 Fixe Vergütung
 Im Geschäftsjahr 2020 beliefen sich die jährlichen Grundgehälter des Vorstands
vorsitzenden auf 3.400.000
 • und des stell-
vertretenden Vorstandsvorsitzenden auf 3.000.000
 •. Die jährlichen Grundgehälter der ordentlichen Mitglieder des Vorstands 
betrugen jeweils 2.400.000
 •, wobei die Grundvergütung des Chief Financial Officer und des 
Chief Risk Officer mit Wirkung 
vom 1.
 August 2020 auf jährlich 2.600.000
 • angehoben wurde.
 Im Rahmen der Maßnahmen, die im Zusammenhang mit der 
COVID
-19-Krise ergriffen wurden, haben sich die Mitglieder des 
Vorstands bereit erklärt, auf ein Monatsgrundgeh
alt zu verzichten. Eine Übersicht über die 
COVID
-19-bezogenen Maßnah-
men in Bezug auf die Vorstandsvergütung findet sich im Abschnitt "
COVID
-19-Maßnahmen/ Reduzierung der Vergü
tung 
("Moderation")
. Variable Vergütung
 Der Aufsichtsrat hat auf Vorschlag des Ve
rgütungskontrollausschusses die variable Vergütung für die Mitglieder des Vor-
stands für das Geschäftsjahr 2020 festgelegt. Die Höhe des LTA und der Gruppenkomponente des STA hat der Aufsichtsrat 
auf Grundlage des Grads der Erreichung der jeweiligen Ziele b
zw. Kennziffern ermittelt und festgesetzt. Der individuelle Er-
folgsbeitrag wurde anhand der Erreichung der individuell vereinbarten Ziele und unter Berücksichtigung der Ergebnisse aus 
der Balanced Scorecard bestimmt.
 Zielerreichungsgrad
 Im Geschäftsjahr 20
20 entwickelten sich die vier Erfolgskennzahlen für die Gruppenkomponente des STA wie folgt: Die für 
2020 angestrebten Ziel KPIs für die Harte Kernkapitalquote (CET1
-Quote), die Verschuldungsquote (weitere Angaben finden 
Sie im Kapitel "Verschuldungsquoteﬂ
 im Risikobericht) und die bereinigten zinsunabhängigen Aufwendungen wurden erreicht 
oder übertroffen, so dass der Erreichungsgrad aller drei Erfolgskennzahlen bei 100 % lag. Das Eigenka
-pitalrendite
-Ziel der 
Gruppe war in 2020 positiv, über den Planerwart
ungen; da die Zielerreichung jedoch nur leicht über 0% lag, wurde der Errei-
chungsgrad für diese Leistungsmatrix auf 0 % gesetzt.
 Rechnerisch ergab sich damit für 2020 ein Gesamt
-Erreichungsgrad der Gruppenkomponente von 75
 %. Da der Vorstand 
entschieden ha
t, bei der Festlegung der Gruppenkomponente als Teil der Mitarbeitervergütung den Erreichungsgrad von 
75 % auf 72,5
 % zu kürzen, um im Hinblick auf die durch COVID
-19 ausgelöste Krisensituation einen Beitrag zur Zurückhal-
tung bei der Festsetzung variabler 
Vergütung zu leisten, hat der Aufsichtsrat dieselbe Kürzung für die Vergütung der Mitglieder 
des Vorstands beschlossen. Der Aufsichtsrat beschloss daher, 72,5
 % als Auszahlungsrate für die Gruppenkomponente fest-
zulegen (siehe auch Absatz —
COVID
-19-Maßnahme
n / Kürzung der Vergütung (—moderationﬁ)).
  Die 
individuelle Komponente des STA
 ergibt sich aus dem Erreichungsgrad der kurz
- und mittelfristigen individuellen und 
geschäftsbereichsbezogenen Ziele 
Œ einschließlich derjenigen aus der Balanced Scorecard
 Œ, welche den Mitgliedern des 
Vorstands 2020 gesetzt wurden. Die am 31.12.2020 akti
ven Vorstandsmitglieder hatten folgende Ziele
 Christian Sewing
 Das wichtigste Ziel von Herrn Sewing war 2020 die Umsetzung der DB
-Konzernstrategie unter Einhaltung des Zeitplans 
(—Meilensteineﬁ). Die Weiterentwicklung der Kultur und des Leitbilds 2025 für 
die Deutsche Bank, war ein weiteres Ziel. 
Darüber hinaus war die weitere Stärkung des Teamgeists und die Motivierung des Führungsteams als weiteres Ziel ge-
setzt. Schließlich oblag ihm die Entwicklung einer bankweiten ESG
- und Sustainable Banking
-Strategie.
 In seiner Verant-
wortlichkeit für die Bereiche Corporate Bank und Investment Bank hatte er die Umsetzung der Strategie für diese Bereiche 
und die Erzielung nachhaltiger Rentabilität zum Ziel.
 Karl von Rohr
 Herrn von Rohrs Ziele für 2020 umfassten: Die Umse
tzung der Strategie für die Privatkundenbank, einschließlich Effizienz
- und Wachstumsmaßnahmen sowie die Erzielung nachhaltiger Rentabilität. In seiner Rolle als Aufsichtsratvorsitzender der 

 207  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vorstandsver
gütung für das Geschäftsjahr 2020
    DWS
 KGaA war einer seiner Aufgaben, die Umsetzung der DWS
-Strateg
ie zu unterstützen. Als stellvertretender Vor-
standsvorsitzender der Deutsche Bank
 AG und CEO Deutschland war es seine Piorität, den CEO, insbesondere in 
Deutschland, zu unterstützen, primär in politischen und wirtschafltichen Angelegenheiten sowie mit Kern
kunden auf Kon-
zernebene. Des Weiteren hatte er bis Ende Juli die Verantwortung für die Rechtsabteilung. Schließlich sollte er den CEO 
bei der Förderung einer Kultur des Teamgeists, der Eigenverantwortung und der Integrität unterstützen.
 Fabrizio Campelli
 Zu Herrn Campellis Zielen gehörte die Entwicklung und Umsetzung einer bankweiten Transformations
-Roadmap, ein-
schließlich der Einrichtung eines Transformation Office, welches die effektive Umsetzung der Strategie der Bank unter-
stützen sollte. Ein weiteres Zi
el war die Förderung einer besseren Kundenorientierung in der gesamten Bank sowie die 
Reduzierung von Kosten und Komplexität, unter anderem durch das Cost Catalyst Programm. Als verantwortliches Vor-
standsmitglied für den Personalbereich hatte er die Aufgab
e, die HR
-Transformation zu begleiten und den neuen globalen 
Personalleiter bei seinem Eintritt in die Deutschen Bank zu unterstützen. Darüber hinaus hatte er die Aufgabe, den CEO 
bei der Förderung einer Kultur der Eigenverantwortung, Integrität und des Te
amgeistes zu unterstützen.
 Frank Kuhnke
 Im Rahmen seiner Zuständigkeit für die Capital Release Unit (CRU) gehörte es zu Herrn Kuhnkes Zielen, die Kapitalnut-
zung (RWA) und die Verschuldung, die Kosten und die Veräußerungsverluste innerhalb vereinbarter Zeit
fenster und Ver-
lustziele zu optimieren. Des Weiteren stand die Umsetzung der Know
-Your
-Client
-regulatorischen Aufarbeitung für die 
Unternehmensbank und die Investmentbank sowie für die CRU auf der Agenda für 2020. Zur Sicherstellung der Stabilität 
und Stei
gerung der Effizienz war die Implementierung spezifischer Maßnahmen vereinbart. In der Region EMEA gehörte 
es bis Mitte des Jahres 2020 zu seinen Zielen, die Aufsicht über diese Region z.B. hinsichtlich wesentlicher Kontrollthemen 
und Kundenengagement sich
erzustellen. Darüber hinaus hatte er die Aufgabe, den CEO bei der Förderung einer Kultur 
des Teamgeists, der Eigenverantwortung und der Integrität zu unterstützen.
 Bernd Leukert
 Wesentliches Ziel für Herrn Leukert war die Umsetzung der IT
-Strategie. 
Daneben sollte er 2020 den IT
- und den Daten-
bestand der Bank weiter verbessern. Produkt
- und Serviceinnovationen bankweit zu fördern war ein weiteres Ziel. Den 
CEO sollte er bei der Förderung einer Kultur des Teamgeists, der Eigenverantwortung und der Inte
grität unterstützen.
 Stuart Lewis
 Als Risikovorstand (Chief Risk Officer) hatte Herr Lewis die Aufgabe, die operative Widerstandsfähigkeit und das pro
-aktive Risikomanagement während des vorherrschenden Betriebs
- und Marktumfelds im Jahr 2020 sicherzustell
en. Au-
ßerdem hatte er zur Aufgabe, weitere Änderungen am Risiko
- und Compliance
-Betriebsmodell durchzuführen, um die 
geplante Effizienz zu erreichen. Herr Lewis war auch für ein Portfolio von Kerntransformationsinitiativen zuständig, um die 
Wirksamkeit und
 Effizienz der Kontrollen zu verbessern. Als für das Vereinigte Königreich zuständiges Vorstandsmitglied 
hatte er die Aktivitäten und die Beziehungen der Interessenträger in der Region zu überwachen, einschließlich der Um-
setzung des Brexit
-Programms. Darüb
er hinaus unterstützte er den CEO bei der Förderung des Teamgeistes und der 
Umsetzung kultureller Initiativen in Bezug auf Eigenverantwortung und Integrität.
 James von Moltke
 Ein Kernziel für Herrn von Moltke in 2020 war es, sicher zu stellen, dass der Fin
anzplan des Konzerns durch entspre-
chende Steuerung der Konzern
-Performance umgesetzt wird. Ein weiterer Schwerpunkt lag auf dem Engagement mit und 
der Einbeziehung von Investoren und Rating
-Agenturen. Herr von Moltke sollte die laufende Optimierung der DB
-Kon-
zernbilanz sowohl in Bezug auf die Aktiva und Passiva als auch das Eigenkapital fortführen. Die Umsetzung der Group 
Finance Strategie, einschließlich der Verbesserungen im Finanz
- und Analysebereich, war ein weiteres Ziel. Den CEO 
sollte er bei der Förd
erung einer Kultur des Teamgeists, der Eigenverantwortung und der Integrität unterstützen.
 Alexander von zur Mühlen
 Mit Eintritt in den Vorstand zum 1.
 August 2020 wurde die Stärkung des APAC
-Geschäfts und Kunden
-Fokus als Ziel für 
Herrn von zur Mühlen fes
tgelegt. Die Umsetzung der APAC
-Strategie war ein weiteres Ziel. Schließlich sollte er den CEO 
bei der Förderung einer Kultur des Teamgeists, der Eigenverantwortung und der Integrität unterstützen.
 Christiana Riley
 Zu Frau Rileys Zielen gehörte die Umsetzung der Americas
-Strategie. Ein weiterer Fokus lag für sie auf den 
von den 
US-Regulierungsbehörden 
gesetzten Anforderungen
 und der vertrauensvollen Interaktion mit dies
en. Auch zu ihren Zielen 
gehörte es,
 den CEO bei
 der Förderung einer Kultur des Teamgeists, der Eigenverantwortung und der Integrität zu unter-
stützen.
 Prov. Dr. 
Stefan Simon
 
 208  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2020
    Für den Zeitraum ab Eintritt in den Vorstand zum 1. August 2020 wurde die weitere Verringerung der Rechtsstreitigkeiten 
der Bank H
errn Simon als Ziel gesetzt. Die Verbesserung der strategischen Positionierung gegenüber Aufsichts
- und 
Regierungsbehörden war ein Ziel, das Herr Simon für den in seine Zuständigkeit fallenden Bereich Government & Regu-
latory Affairs (GRAD) hatte. Zudem obl
ag ihm, Prozesse zur Festlegung und Implementierung von Richtlinien gezielt zu 
reorganisieren. Ebenfalls zu seinen Zielen gehörte es, den CEO bei der Förderung einer Kultur des Teamgeists, der 
Eigenverantwortung und der Integrität zu unterstützen.
 Der indi
viduelle Zielerreichungsgrad der 2020 tätigen Vorstandsmitglieder liegt zwischen 104
 % und 175
 %.    Die drei Erfolgskennzahlen als Bezugsgröße des 
LTA
 haben sich im Geschäftsjahr 2020 wie folgt entwickelt: Der RTSR 
konnte sich 2020 gegenüber dem Vorjahr
 deutlich verbessern. Die Deutsche Bank Aktie entwickelte sich 2020 mit einem 
Kursplus von über 29
 % besser als die Aktie jeder anderen Bank der Vergleichsgruppe. Für den maßgeblichen Dreijahres-
zeitraum (2018 bis 2020) ergibt sich damit eine Zielerreichung
 von 114
 % nach 54
 % im Vorjahr. Das organische Kapital-
wachstum gemäß Definition hat sich von 2018 bis 2020 negativ entwickelt; dies ergab eine Zielerreichung von 0
 %. Die Stär-
kung des Kontrollumfelds wurde über drei Jahre anhand von Rückmeldungen der inte
rnen Revision und der Aufsichtsbehör-
den beurteilt; die Zielerreichung über den Dreijahreszeitraum betrug 37,5
 %. 
Herr Leukert und Herr Dr.
 Simon wurden 2020 
zu Vorstandsmitgliedern bestellt sind aber bereits 2019 in die Bank eingetreten, so dass zwei Jahre
 als Bemessungszeitraum 
zur Verfügung standen. Die daraus abgeleitete Gesamtzielerreichung beim LTA beträgt gleichfalls 54
 %.  COVID
-19-Maßnahmen / Kürzung der Vergütung (—moderationﬁ)
 Die vom Aufsichtsrat festgelegten und oben dargestellten Zielerreichu
ngsgrade für den STA sowie den LTA führen insgesamt 
zu einer variablen Vergütung von 
30.168.330
 • für den gesamten Vorstand für das Geschäftsjahr 2020.
 Im Hinblick auf die durch 
COVID
-19 ausgelöste Krisensituation wurde seitens des europäischen Aufsichtsbe
hörde EZB die 
Erwartung formuliert, dass Kreditinstitute Zurückhaltung im Hinblick auf die Zahlung von variabler Vergütung für das Ge-
schäftsjahr 2020 anwenden.
 Vor diesem Hintergrund wurde die Gesamtvergütung für den gesamten Vorstand für das Geschäftsjahr
 2020 um insgesamt 
4.624.140
 • reduziert.
 Dies wurde durch die Herabsetzung der Auszahlungsquote der Gruppenkomponente des STA von 75
 % auf 72,5
 % umge-
setzt. Zusätzlich wurde die Gesamtvergütung für das Geschäftsjahr 2020 um ein Zwölftel reduziert (dies en
tspricht der Ge-
samtvergütung inklusive des Grundgehalts für einen Monat). Der Vorsitzende des Aufsichtsrates hat sich durch Kürzung 
seiner Bezüge um ebenfalls ein Zwölftel angeschlossen
 (siehe auch —Bericht und Offenlegung über die Aufsichtsratsvergü-
tungﬁ)
. Gesamtvergütung
 Die im bzw. für das Geschäftsjahr 2020 gewährte Vergütung (ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand) für die Mit-
glieder des Vorstands für ihre Vorstandstätigkeit betrug insgesamt 50.020.069
 • (2019:
 35.994.279
 •). Auf die fixe Vergütun
g entfielen davon 22.473.664
 • (2019:
 22.700.000
 •). Auf erfolgsabhängige Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung ent-
fielen 27.546.405
 • (2019: 
13.294.279
 •). Der Aufsichtsrat hat die Bezüge für 2020 und 2019 auf individueller Basis wie folgt festgeleg
t: 
 209  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2020
      2020  2019   Grundgehalt
  STA¹
  LTA²
  Gesamt
- vergütung
  Gesamt
- vergütung
 in •
    Gruppen
- komponente
  Individuelle
 Komponente
       Christian Sewing
   3.116.667
   332.292
   2.246.475
   1.672.611
   7.368.045
   5.031.717
 Karl von Rohr
   2.750.000
   332.292
   1.422.758
   1.377.445
   5.882.495
   4.396.708
 Fabrizio Campelli
3   2.200.000
   332.292
   1.269.400
   1.377.445
   5.179.137
   632.785
 Frank Kuhnke
   2.200.000
   332.292
   850.667
   1.377.445
   4.760.403
   3.796.708
 Bernd Leukert
4   2.200.000
   332.292
   986.700
   1.390.278
   4.909.270
   Œ Stuart Lewis
   2.283.333
   332.292
   986.333
   1.377.445
   4.979.403
   3.796.708
 James von Moltke
   2.283.333
   332.292
   1.269.400
   1.377.445
   5.262.470
   3.796.708
 Alexander von zur Mühlen
5   963.189
   138.454
   381.944
   573.935
   2.057.522
   Œ Christiana Riley
4   2.193.809
   332.292
   869.367
   1.377.445
   4.772.912
   Œ Prof. Dr. Stefan Simon
5   1.000.000
   138.454
   406.389
   579.283
   2.124.126
   Œ Werner Steinmüller
7   1.283.333
   193.836
   443.606
   803.509
   2.724.286
   3.796.708
 Sylvie Matherat
7   Œ   Œ   Œ   Œ   Œ   2.588.079
 Garth Ritchie
7   Œ   Œ   Œ   Œ   Œ   4.968.079
 Frank Strauß
7   Œ   Œ   Œ   Œ   Œ   3.190.079
 Summe
   22.473.664
   3.129.080
   11.133.039
   13.284.286
   50.020.069
   35.994.279
              1 STA = Short
-Term Award.
 2 LTA = Long
-Term Award.
 3 Mitglied seit dem 1.
 November 2019.
 4 Mitglied seit dem 1.
 Januar 2020.
 5 Mitglied seit dem 1.
 August 2020.
 6 Mitglied bis zum 31.
 Juli 2020.
 7 Mitglied bis zum 
31. Juli 2019.
 In den Anstellungsverträgen ist mit den Vorstandsmitgliedern vereinbart, dass diese dafür Sorge tragen, dass ihnen Vergü-
tungen, die sie als Mitglied eines Organs, insbesondere eines Aufsichtsrats, eines Beirats oder einer ähnlichen Einrichtu
ng eines Konzernunternehmens (§
 18 AktG) der Bank beanspruchen könnten, nicht zufließen. Entsprechend haben die Mitglie-
der des Vorstands aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften keine Vergütung erhalten.
 Aktienanwartschaften
 Die Anzahl der Aktienanwar
tschaften, die den Mitgliedern des Vorstands im Jahr 2021 für das Geschäftsjahr 2020 in Form 
von Restricted Equity Awards (REA) gewährt wurden, wurde mittels Division der jeweiligen Eurobeträge durch 
Œ je nachdem 
welcher Kurs höher lag
 Œ den Durchschnitt d
er Xetra
-Schlusskurse der Deutsche Bank
-Aktie während der letzten zehn Han-
delstage im Februar 2021 oder den Xetra
-Schlusskurs am 26.
 Februar 2021 (
10,2140
 •) ermittelt.
 Mitglieder des Vorstands
 Anzahl
  Jahr
   Restricted Equity Award(s)
 (aufgeschoben mit
 zusätzlicher Haltefrist)
 Christian Sewing
   2020
    208.115
1    2019
    144.392
 Karl von Rohr
   2020
    153.343
2    2019
    118.911
 Fabrizio Campelli
3   2020
    145.836
4    2019
    19.819
 Frank Kuhnke
   2020
    134.859
    2019
    118.911
 Bernd 
Leukert
5   2020
    136.115
6 Stuart Lewis
   2020
    134.859
    2019
    118.911
 James von Moltke
   2020
    145.836
7    2019
    118.911
 Alexander von zur Mühlen
7   2020
    56.191
 Christiana Riley
5   2020
    134.859
 Prof. Dr. Stefan Simon
7   2020
    56.715
10 Werner Steinmüller
8   2020
    78.667
    2019
    118.911
 Sylvie Matherat
   2019
    69.365
 Garth Ritchie
   2019
    79.589
13 Frank Strauß
   2019
    97.045
14       1 Davon entfallen 44.359 Aktien auf den STA, die nach 7 Jahren unverfallbar 
werden.
 2 Davon entfallen 18.485 Aktien auf den STA, die nach 7 Jahren unverfallbar werden.
 3 Mitglied seit dem 1.
 November 2019.
 4 Davon entfallen 10.977 Aktien auf den STA, die nach 7 Jahren unverfallbar werden.
 5 Mitglied seit dem 1.
 Januar 2020.
 6 Davon werden 38.890 Aktien nach 7 Jahren unverfallbar.
 7 Davon entfallen 10.977 Aktien auf den STA, die nach 7 Jahren unverfallbar werden.
 8 Mitglied seit dem 1.
 August 2020.
 9 Mitglied seit dem 1.
 Januar 2020. Als Funktionsinhaberin bestimmter US Gesellsc
haften gelten für Frau Riley besondere Planregelungen; siehe dazu die entsprechenden 
Angaben im Abschnitt —Langfristige Anreizwirkung und Nachhaltigkeitﬁ.
 10 Davon werden 16.204 Aktien nach 7 Jahren unverfallbar.
 
 210  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vorstandsvergütung für das Gesch
äftsjahr 2020
    11 Mitglied bis zum 31.
 Juli 2020.
 12 Mitgl
ied bis zum 31.
 Juli 2019.
 13 Davon entfallen 10.224 Aktien auf den STA, die nach 7 Jahren unverfallbar werden.
 14 Davon entfallen 27.680 Aktien auf den STA, die nach 7 Jahren unverfallbar werden.
 Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands, 
Aktienhalteverpflichtung
 Am 19.
 Februar 2021 beziehungsweise 31.
 Januar 2020 hielten die derzeitigen Vorstandsmitglieder Deutsche Bank
-Aktien 
wie nachfolgend beschrieben:
 Mitglieder des Vorstands
  Anzahl Aktien
 Christian Sewing
   2021
   163.665
    2020
   114.892
 Karl von Rohr
   2021
   17.283
    2020
   9.803
 Fabrizio Campelli
1   2021
   86.303
    2020
   50.417
 Frank Kuhnke
   2021
   37.922
    2020
   15.407
 Bernd Leukert
2   2021
   1.500
    2020
   1.500
 Stuart Lewis
   2021
   174.434
    2020
   145.743
 James von Moltke
   2021
   68.486
    2020
   55.959
 Alexander von zur Mühlen
3   2021
   270.333
 Christiana Riley
2   2021
   55.082
    2020
   43.907
 Prof. Dr. Stefan Simon
3   2021
   0 Summe
   2021
   875.008
    2020
   437.628
      1 Mitglied seit dem 
1. November 2019.
 2 Mitglied seit dem 1.
 Januar 2020.
 3 Mitglied seit dem 1.
 August 2020.
 Die derzeitigen Mitglieder des Vorstands hielten am 19.
 Februar 2021 insgesamt 875.008 Deutsche Bank
-Aktien, was rund 
0,04
 % der an diesem Stichtag ausstehenden Aktie
n entsprach. 
 Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl der Aktienanwartschaften der derzeitigen Vorstandsmitglieder am 31.
 Januar 2020 
und 19.
 Februar 2021 und die Anzahl der in diesem Zeitraum neu gewährten, ausgelieferten oder verfallenen Anwartschaften
. Mitglieder des Vorstands
  Bestand zum
 31.1.2020
  Gewährt
  Ausgeliefert
  Verfallen
  Bestand zum
 19.2.2021
 Christian Sewing
   365.416
   144.392
   24.693
   Œ   485.115
 Karl von Rohr
   289.373
   118.911
   15.433
   Œ   392.851
 Fabrizio Campelli
1   296.795
   127.751
   67.636
   78.306
4   278.603
 Frank Kuhnke
   196.399
   118.911
   42.866
   33.181
4   239.263
 Bernd Leukert
2   Œ   25.309
   Œ   Œ   25.309
 Stuart Lewis
   283.470
   118.911
   54.239
   Œ   348.142
 James von Moltke
   335.369
   118.911
   23.767
   Œ   430.513
 Alexander von zur Mühlen
3   Œ   Œ   Œ   Œ   251.256
 Christiana Riley
2   255.057
   64.802
5   51.483
6   52.536
4   215,841
7 Prof. Dr. Stefan Simon
3   Œ   Œ   Œ   Œ   31.740
            1 Mitglied seit dem 1.
 November 2019.
 2 Mitglied seit dem 
1. Januar 2020.
 3 Mitglied seit dem 1.
 August 2020.
 4 Bei den in der obigen Tabelle als ﬁVerfallenﬂ aufgeführten Anwartschaften handelt es sich um aktienbasierte Anwartschaften, d
ie im Jahr 2017 auf Basis des Key Retention 
Plan gewährt wurden. Diese 
Anwartschaften unterlagen einer zusätzlichen Aktienkursbedingung und sind verfallen, da diese Aktienkursbedingungen erfüllt w
ar. Siehe dazu 
auch den Abschnitt —
Aktienbasierte Vergütungspläneﬁ
.   5 Im Rahmen des zugrundeliegenden Plans wurden die ursprüngli
ch gewährten 64.802 gesperrten Aktien zum Zeitpunkt der Gewährung versteuert, wobei 34.590 Aktien auf 
Nachsteuerbasis verbleiben. Wir verweisen auf die entsprechende Darstellung im Abschnitt ´Long
-term Incentive and Sustainability`.
 6 Darin enthalten sind 
30.212 Aktienanwartschaften, die zur Deckung des fälligen Steuerbetrags gemäß des zugrundeliegenden Plans geliefert wurden (s
iehe Fußnote 5).
 6 Darin enthalten ist eine netto Anzahl von 34.590 Aktienanwartschaften gemäß des zugrundeliegenden Plans (siehe F
ußnote 5).
  Alle Vorstandsmitglieder haben im Jahr
 2020 den Vorgaben zur Aktienhaltepflicht entsprochen oder befinden sich noch in der 
Karenzfrist.
 Der Vorstandsvorsitzende, Herr Sewing, hat sich freiwillig selbst verpflichtet, ab September 2019 bis Ende D
ezember 2022 
monatlich 15
 % seines Nettogehalts in Deutsche Bank Aktien zu investieren. Die Käufe erfolgen jeweils am 22. eines Monats 
bzw. am darauffolgenden Börsenhandelstag. Die bis zum Stichtag 19.
 Februar 2021 erworbenen Aktien sind in der o.g. Auf-
ste
llung enthalten
. 
 211  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2020
    Altersversorgungszusage
 Die folgende Tabelle zeigt die Versorgungsbausteine, die Verzinsungen, das Versorgungskapital und den jährlichen Dienst-
zeitaufwand für die Jahre
 2020 und 2019 sowie die entsprechenden Verpflichtungshöhen jeweils zum
 31. Dezember 2020 
und 31. Dezember 2019 für die im Jahr
 2020 tätigen Mitglieder des Vorstands. Die unterschiedliche Höhe der Beträge resul-
tiert aus der unterschiedlichen Dauer der Vorstandstätigkeit, den jeweiligen altersabhängigen Faktoren, den unterschi
edlichen 
Beitragssätzen sowie den individuellen versorgungsfähigen Bezügen und den vorher beschriebenen weiteren individuellen 
Ansprüchen.
 Mitglieder des 
Vorstands
  Versorgungsbaustein im
 Geschäftsjahr
  Verzinsung im
 Geschäftsjahr
  Versorgungskapital
 am En
de des Geschäftsjahres
  Dienstzeitaufwand
 (IFRS) im
 Geschäftsjahr
  Barwert der
 Verpflichtung
 (IFRS) am Ende
 des Geschäftsjahres
 in •
  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 Chri
stian Sewing
   936.000
   975.000
   0   0   5.742.500
   4.806.500
   936.063
   939.695
   5.816.960
   4.701.381
 Karl 
von Rohr
   786.500
   812.500
   0   0   3.967.001
   3.180.501
   831.427
   819.511
   4.205.087
   3.261.910
 Fabriz
io Campelli
1   1.046.500
   180.918
   0   0   1.227.418
   180.918
   1.008.742
   174.626
   1.224.209
   178.170
 Frank 
Kuhnke
   845.000
   871.000
   0   0   1.716.000
   871.000
   867.588
   849.657
   1.759.798
   868.111
 Bernd 
Leukert
2   1.135.334
5   0   0   0   1.135.334
   0   851.694
   0   1.181.299
   0 Stuart
 Lewis
   786.500
   812.500
   0   0   5.657.938
   4.871.438
   818.838
   819.511
   6.358.878
   5.536.127
 James 
von Moltke
   903.500
   936.000
   0   0   3.318.250
   2.414.750
   895.972
   907.600
   3.385.498
   2.382.139
 Alexan
der von zur 
Mühlen
3   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Christina Riley
2   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Prof. 
Dr. Stefan Si-
mon
3   1.293.501
5   0   0   0   1.293.501
   0   903.039
   0   1.335.674
   0 Werner
 Steinmüller
4   379.167
   650.000
   51.719
   60.251
   2.647.405
   2.216.519
   380.305
   667.193
   2.660.574
   2.259.433
                      1 Mitglied seit dem 1.
 November 2019.
 2 Mitglied seit dem 1.
 Januar 2020.
 3 Mitglied seit dem 1.
 August 2020.
 4 Mitglied bis zum 31.
 Juli 2020.
 5 Darin sind auch Beträge enthalten, welche für die Zeit vor der Bestellung zum Vorstandsmitglied gewährt wurden.
 Aufwand für Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung
 Der in den jeweiligen Geschäftsjahren gebuchte Aufwand
 für aufgeschobene Vergütungskomponenten mit langfristiger An-
reizwirkung, die für die Vorstandstätigkeit gewährt wurden, ist in der folgenden Tabelle dargestellt.
 Mitglieder des Vorstands
  Aufgewandter Betrag für
   Aktienbasierte
 Vergütungskomponenten
  Vergütungskomponente
 in bar
 in •
  2020  2019  2020  2019 Christian Sewing
   887.894
   226.040
   372.347
   380.022
 Karl von Rohr
   661.926
   163.938
   293.690
   275.911
 Fabrizio Campelli
1   23.935
   0   14.024
   0 Frank Kuhnke
   143.607
   0   84.140
   0 Bernd Leukert
2   0   0   0   0 Stuart Lewis
   351.726
   472.969
   278.156
   255.458
 James von Moltke
   644.657
   156.957
   293.690
   275.911
 Alexander von zur Mühlen
3   0   0   0   0 Christina Riley
2   0   0   0   0 Prof. Dr. Stefan Simon
3   0   0   0   0 Werner Steinmüller
4   2.936.877
   144.494
   655.935
   243.186
          1 Mitglied seit dem 1.
 November 2019.
 2 Mitglied seit dem 1.
 Januar 2020.
 3 Mitglied seit dem 1.
 August 2020.
 4 Mitglied bis zum 31.
 Juli 2020.
   
 212  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Bezüge nach Maßgabe des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK)
    Bezüge nach Maßgabe des 
Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK)
 Im Folgenden werden die Bezüge der Mitglieder des Vorstands weiterhin nach Maßgabe der Anforderungen der Ziffer
 4.2.5 
Abs.
 3 des DCGK
 2017 gezeigt. Dies sind die für das Berichtsjahr gewährten Zuwendungen einschl
ießlich der Nebenleistun-
gen, bei den variablen Vergütungselementen ergänzt um die erreichbare Maximal
- und Minimalvergütung. Darüber hinaus 
wird der Zufluss im bzw. für das Berichtsjahr aus Fixvergütung und variabler Vergütung (unterteilt in Restricted Inc
entive 
Awards und Restricted Equity Awards) mit Differenzierung nach den jeweiligen Bezugsjahren dargestellt.
 Die nachstehende Tabelle zeigt die gewährten Zuwendungen für die Geschäftsjahre
 2020 und 2019 gemäß DCGK
 2017:   Christian Sewing
   2020  2019 in •
  Festsetzung
  Ziel
  Min.
  Max.
  Festsetzung
  Ziel
 Festvergütung (Grundgehalt)
   3.116.667
   3.400.000
   3.400.000
   3.400.000
   3.400.000
   3.400.000
 Zulage (fixe Vergütung)
   0   0   0   0   0   0 Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   3.756
   3.756
   3.756
   3.756
   69.338
   69.338
 Summe
   3.120.423
   3.403.756
   3.403.756
   3.403.756
   3.469.338
   3.469.338
 Variable Vergütung
   4.251.378
   5.300.000
   0   8.900.000
   1.631.717
   5.300.000
 davon:
             Restricted Incentive Awards
   2.125.689
   1.900.000
   0   3.800.000
   300.000
   1.900.000
 Restricted Equity Awards
   2.125.689
1   3.400.000
   0   5.100.000
   1.331.717
   3.400.000
 Nebenleistungen (variable Vergütung)
   0   0   0   0   0   0 Summe
   4.251.378
   5.300.000
   0   8.900.000
   1.631.717
   5.300.000
 Versorgungsaufwand
   936.063
   936.063
   936.063
   936.063
   939.695
   939.695
 Gesamtvergütung (DCGK)
   8.307.864
   9.639.819
   4.339.819
   13.239.819
   6.040.750
   9.709.033
 Gesamtvergütung
2   7.368.045
   8.700.000
   3.400.000
   12.300.000
   5.031.717
   8.700.000
              1 Davon entfallen Restricted Equity Awards in Höhe von •
 453.078 auf den STA, die nach 7
 Jahren unverfallbar werden.
 2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand.
   Karl von Rohr
   2020  2019 in •
  Festsetzung
  Ziel
  Min.
  Max.
  Festsetzung
  Ziel
 Festvergütung (Grundgehalt)
   2.750.000
   3.000.000
   3.000.000
   3.000.000
   3.000.000
   3.000.000
 Zulage (fixe Vergütung)
   0   0   0   0   0   0 Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   11.208
   11.208
   11.208
   11.208
   43.642
   43.642
 Summe
   2.761.208
   3.011.208
   3.011.208
   3.011.208
   3.043.642
   3.043.642
 Variable Vergütung
   3.132.495
   4.400.000
   0   7.400.000
   1.396.708
   4.225.000
 davon:
             Restricted Incentive Awards
   1.566.247
   1.600.000
   0   3.200.000
   300.000
   1.425.000
 Restricted Equity Awards
   1.566.248
1   2.800.000
   0   4.200.000
   1.096.708
   2.800.000
 Nebenleistungen (variable Vergütung)
   0   0   0   0   0   0 Summe
   3.132.495
   4.400.000
   0   7.400.000
   1.396.708
   4.225.000
 Versorgungsaufwand
   831.427
   831.427
   831.427
   831.427
   819.511
   819.511
 Gesamtvergütung (DCGK)
   6.725.130
   8.242.635
   3.842.635
   11.242.635
   5.259.861
   8.088.153
 Gesamtvergütung
2   5.882.495
   7.400.000
   3.000.000
   10.400.000
   4.396.708
   7.225.000
              1 Davon entfallen Restricted Equity Awards in Höhe von •
 188.803 auf den STA, die nach 7
 Jahren unverfallbar werden.
 2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand.
   Fabrizio Campelli
1   2020  2019 in •
  Festsetzung
  Ziel
  Min.
  Max.
  Festsetzung
  Ziel
 Festvergütung (Grundgehalt)
   2.200.000
   2.400.000
   2.400.000
   2.400.000
   400.000
   400.000
 Zulage (fixe Vergütung)
   0   0   0   0   Œ   Œ Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   21.984
   21.984
   21.984
   21.984
   8.182
   8.182
 Summe
   2.221.984
   2.421.984
   2.421.984
   2.421.984
   408.182
   408.182
 Variable Vergütung
   2.979.137
   4.100.000
   0   6.800.000
   232.785
   683.333
 davon:
             Restricted Incentive Awards
   1.489.568
   1.300.000
   0   2.600.000
   50.000
   216.667
 Restricted Equity Awards
   1.489.569
2   2.800.000
   0   4.200.000
   182.785
   466.667
 Nebenleistungen (variable Vergütung)
   0   0   0   0   Œ   Œ Summe
   2.979.137
   4.100.000
   0   6.800.000
   232.785
   683.333
 Versorgungsaufwand
   1.008.742
   1.008.742
   1.008.742
   1.008.742
   174.626
   174.626
 Gesamtvergütung (DCGK)
   6.209.863
   7.530.726
   3.430.726
   10.230.726
   815.593
   1.266.141
 Gesamtvergütung
3   5.179.137
   6.500.000
   2.400.000
   9.200.000
   632.785
   1.083.333
              1 Mitglied seit dem 1.
 November 2019.
 2 Davon entfallen Restricted Equity Awards in Höhe von •
 112.124 auf den STA, die nach 7
 Jahren unverfallbar werden.
 3 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand.
 
 213  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Bezüge nach Maßgabe des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK)
      Frank
 Kuhnke
   2020  2019 in •
  Festsetzung
  Ziel
  Min.
  Max.
  Festsetzung
  Ziel
 Festvergütung (Grundgehalt)
   2.200.000
   2.400.000
   2.400.000
   2.400.000
   2.400.000
   2.400.000
 Zulage (fixe Vergütung)
   0   0   0   0   Œ   Œ Nebenleistungen (fixe 
Vergütung)
   6.692
   6.692
   6.692
   6.692
   29.580
   29.580
 Summe
   2.206.692
   2.406.692
   2.406.692
   2.406.692
   2.429.580
   2.429.580
 Variable Vergütung
   2.560.403
   4.100.000
   0   6.800.000
   1.396.708
   4.100.000
 davon:
             Restricted 
Incentive Awards
   1.182.958
   1.300.000
   0   2.600.000
   300.000
   1.300.000
 Restricted Equity Awards
   1.377.445
   2.800.000
   0   4.200.000
   1.096.708
   2.800.000
 Nebenleistungen (variable Vergütung)
   0   0   0   0   Œ   Œ Summe
   2.560.403
   4.100.000
   0   6.800.000
   1.396.708
   4.100.000
 Versorgungsaufwand
   867.588
   867.588
   867.588
   867.588
   849.657
   849.657
 Gesamtvergütung (DCGK)
   5.634.683
   7.374.280
   3.274.280
   10.074.280
   4.675.945
   7.379.237
 Gesamtvergütung
1   4.760.403
   6.500.000
   2.400.000
   9.200.000
   3.796.708
   6.500.000
              1 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand.
   Bernd Leukert
1   2020  2019 in •
  Festsetzung
  Ziel
  Min.
  Max.
  Festsetzung
  Ziel
 Festvergütung (Grundgehalt)
   2.200.000
   2.400.000
   2.400.000
   2.400.000
   Œ   Œ Zulage (fixe Vergütung)
   0   0   0   0   Œ   Œ Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   21.926
   21.926
   21.926
   21.926
   Œ   Œ Summe
   2.221.926
   2.421.926
   2.421.926
   2.421.926
   Œ   Œ Variable Vergütung
   2.709.270
   4.100.000
   0   6.800.000
   Œ   Œ davon:
             Restricted Incentive Awards
   1.318.992
   1.300.000
   0   2.600.000
   Œ   Œ Restricted Equity Awards
   1.390.278
   2.800.000
   0   4.200.000
   Œ   Œ Nebenleistungen (variable Vergütung)
   0   0   0   0   Œ   Œ Summe
   2.709.270
   4.100.000
   0   6.800.000
   Œ   Œ Versorgungsaufwand
   851.694
   851.694
   851.694
   851.694
   Œ   Œ Gesamtvergütung (DCGK)
   5.782.890
   7.373.620
   3.273.620
   10.073.620
   Œ   Œ Gesamtvergütung
2   4.909.270
   6.500.000
   2.400.000
   9.200.000
   Œ   Œ              1 Mitglied seit dem 1.
 Januar 2020.
 2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand.
    Stuart Lewis
   2020  2019 in •
  Festsetzung
  Ziel
  Min.
  Max.
  Festsetzung
  Ziel
 Festvergütung 
(Grundgehalt)
   2.283.333
   2.483.333
   2.483.333
   2.483.333
   2.400.000
   2.400.000
 Zulage (fixe Vergütung)
   0   0   0   0   0   0 Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   29.166
   29.166
   29.166
   29.166
   312.607
   312.607
 Summe
   2.312.499
   2.512.499
   2.512.499
   2.512.499
   2.712.607
   2.712.607
 Variable Vergütung
   2.696.070
   4.100.000
   0   6.800.000
   1.396.708
   4.100.000
 davon:
             Restricted Incentive Awards
   1.318.625
   1.300.000
   0   2.600.000
   300.000
   1.300.000
 Restricted 
Equity Awards
   1.377.445
   2.800.000
   0   4.200.000
   1.096.708
   2.800.000
 Nebenleistungen (variable Vergütung)
   0   0   0   0   0   0 Summe
   2.696.070
   4.100.000
   0   6.800.000
   1.396.708
   4.100.000
 Versorgungsaufwand
   818.838
   818.838
   818.838
   818.838
   819.511
   819.511
 Gesamtvergütung (DCGK)
   5.827.407
   7.431.337
   3.331.337
   10.131.337
   4.928.826
   7.632.118
 Gesamtvergütung
1   4.979.403
   6.583.333
   2.483.333
   9.283.333
   3.796.708
   6.500.000
              1 Ohne 
Nebenleistungen und Versorgungsaufwand.
 
 214  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Bezüge nach Ma
ßgabe des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK)
      James von Moltke
   2020  2019 in •
  Festsetzung
  Ziel
  Min.
  Max.
  Festsetzung
  Ziel
 Festvergütung (Grundgehalt)
   2.283.333
   2.483.333
   2.483.333
   2.483.333
   2.400.000
   2.400.000
 Zulage (fixe Vergütung)
   0   0   0   0   0   0 Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   42.980
   42.980
   42.980
   42.980
   310.510
   310.510
 Summe
   2.326.313
   2.526.313
   2.526.313
   2.526.313
   2.710.510
   2.710.510
 Variable Vergütung
   2.979.137
   4.100.000
   0   6.800.000
   1.396.708
   4.100.000
 davon:
             Restricted Incentive Awards
   1.489.568
   1.300.000
   0   2.600.000
   300.000
   1.300.000
 Restricted Equity Awards
   1.489.569
1   2.800.000
   0   4.200.000
   1.096.708
   2.800.000
 Nebenleistungen (variable 
Vergütung)
   615.516
   615.516
   615.516
   615.516
   615.516
   615.516
 Summe
   3.594.653
   4.715.516
   615.516
   7.415.516
   2.012.224
   4.715.516
 Versorgungsaufwand
   895.972
   895.972
   895.972
   895.972
   907.600
   907.600
 Gesamtvergütung (DCGK)
   6.816.938
   8.137.801
   4.037.801
   10.837.801
   5.630.334
   8.333.626
 Gesamtvergütung
2   5.262.470
   6.583.333
   2.483.333
   9.283.333
   3.796.708
   6.500.000
              1 Davon entfallen Restricted Equity Awards in Höhe von •
 112.124 auf den STA, 
die nach 7
 Jahren unverfallbar werden.
 2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand.
   Alexander von zur Mühlen
1   2020  2019 in •
  Festsetzung
  Ziel
  Min.
  Max.
  Festsetzung
  Ziel
 Festvergütung (Grundgehalt)
   963.189
2   1.000.000
   1.000.000
   1.000.000
   Œ   Œ Zulage (fixe Vergütung)
   270.833
   270.833
   270.833
   270.833
   Œ   Œ Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   14.851
   14.851
   14.851
   14.851
   Œ   Œ Summe
   1.248.873
   1.285.684
   1.285.684
   1.285.684
   Œ   Œ Variable Vergütung
   1.094.333
   1.708.333
   0   2.833.333
   Œ   Œ davon:
             Restricted Incentive Awards
   520.398
   541.666
   0   1.083.332
   Œ   Œ Restricted Equity Awards
   573.935
   1.166.667
   0   1.750.001
   Œ   Œ Nebenleistungen (variable Vergütung)
   33.304
   33.304
   33.304
   33.304
   Œ   Œ Summe
   1.127.637
   1.741.637
   33.304
   2.866.637
   Œ   Œ Versorgungsaufwand
   0   0   0   0   Œ   Œ Gesamtvergütung (DCGK)
   2.376.510
   3.027.321
   1.318.988
   4.152.321
   Œ   Œ Gesamtvergütung
3   2.057.522
   2.708.333
   1.000.000
   3.833.333
   Œ   Œ              1 Mitglied seit dem 1.
 August 2020.
 2 Auf Grund der Gewährung in lokaler Währung unterliegt die Festvergütung Wechselkursschwankungen. Der Verzicht auf 1/12 des Gr
undgehalts erfolgte in der Zeit 
vor der 
Vorstandsbestellung.
 3 Ohne Zulage und Nebenleistungen.
   Christiana Riley
1   2020  2019 in •
  Festsetzung
  Ziel
  Min.
  Max.
  Festsetzung
  Ziel
 Festvergütung (Grundgehalt)
   2.193.809
2   2.400.000
   2.400.000
   2.400.000
   Œ   Œ Zulage (fixe 
Vergütung)
   650.000
   650.000
   650.000
   650.000
   Œ   Œ Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   94.530
   94.530
   94.530
   94.530
   Œ   Œ Summe
   2.938.339
   3.144.530
   3.144.530
   3.144.530
   Œ   Œ Variable Vergütung
   2.579.103
   4.100.000
   0   6.800.000
   Œ   Œ davon:
             Restricted Incentive Awards
   1.201.658
   1.300.000
   0   2.600.000
   Œ   Œ Restricted Equity Awards
   1.377.445
   2.800.000
   0   4.200.000
   Œ   Œ Nebenleistungen (variable Vergütung)
   95.643
   95.643
   95.643
   95.643
   Œ   Œ Summe
   2.674.746
   4.195.643
   95.643
   6.895.643
   Œ   Œ Versorgungsaufwand
   0   0   0   0   Œ   Œ Gesamtvergütung (DCGK)
   5.613.085
   7.340.173
   3.240.173
   10.040.173
   Œ   Œ Gesamtvergütung
3   4.772.912
   6.500.000
   2.400.000
   9.200.000
   Œ   Œ              1 Mitglied seit dem 1.
 Januar 2020.
 Als Funktionsinhaberin bestimmter US Gesellschaften gelten für Frau Riley besondere Planregelungen; siehe dazu die entspreche
nden Angaben im Abschnitt —Langfristige Anreizwirkung und Nachhaltigkeitﬁ.
 2 Auf Grund der Gewährung in lokaler Währung unterliegt
 die Festvergütung Wechselkursschwankungen.
 3 Ohne Zulage und Nebenleistungen.
 
 215  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Bezüge nach Maßgabe des Deutschen Corporate Governance Kodex (
DCGK)
      Prof. Dr. Stefan Simon
1   2020  2019 in •
  Festsetzung
  Ziel
  Min.
  Max.
  Festsetzung
  Ziel
 Festvergütung (Grundgehalt)
   1.000.000
2   1.000.000
   1.000.000
   1.000.000
   Œ   Œ Zulage (fixe Vergütung)
   0   0   0   0   Œ   Œ Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   7.354
   7.354
   7.354
   7.354
   Œ   Œ Summe
   1.007.354
   1.007.354
   1.007.354
   1.007.354
   Œ   Œ Variable Vergütung
   1.124.126
   1.708.333
   0   2.833.333
   Œ   Œ davon:
             Restricted Incentive Awards
   544.843
   541.666
   0   1.083.332
   Œ   0 Restricted Equity Awards
   579.283
   1.166.667
   0   1.750.001
   Œ   Œ Nebenleistungen (variable Vergütung)
   0   0   0   0   Œ   Œ Summe
   1.124.126
   1.708.333
   0   2.833.333
   Œ   Œ Versorgungsaufwand
   903.039
   903.039
   903.039
   903.039
   Œ   Œ Gesamtvergütung (DCGK)
   3.034.519
   3.618.726
   1.910.393
   4.743.726
   Œ   Œ Gesamtvergütung
3   2.124.126
   2.708.333
   1.000.000
   3.833.333
   Œ   Œ              1 Mitglied seit dem 1.
 August 2020.
 2 Der Verzicht auf 1/12 des Grundgehalts erfolgte in der Zeit vor der Vorstandsbestellung.
 3 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand.
   Werner Steinmüller
1   2020  2019 in •
  Festsetzung
  Ziel
  Min.
  Max.
  Festsetzung
  Ziel
 Festvergütung (Grundgehalt)
   1.283.333
   1.400.000
   1.400.000
   1.400.000
   2.400.000
   2.400.000
 Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   31.620
   31.620
   31.620
   31.620
   68.463
   68.463
 Summe
   1.314.953
   1.431.620
   1.431.620
   1.431.620
   2.468.463
   2.468.463
 Variable Vergütung
   1.440.953
   2.391.667
   0   3.966.668
   1.396.708
   4.100.000
 davon:
             Restricted Incentive Awards
   637.444
   758.334
   0   1.516.668
   300.000
   1.300.000
 Restricted Equity Awards
   803.509
   1.633.333
   0   2.450.000
   1.096.708
   2.800.000
 Nebenleistungen (variable Vergütung)
   322.542
   322.542
   322.542
   322.542
   510.033
   510.033
 Summe
   1.763.495
   2.714.209
   322.542
   4.289.210
   1.906.741
   4.610.033
 Versorgungsaufwand
   380.305
   380.305
   380.305
   380.305
   667.193
   667.193
 Gesamtvergütung (DCGK)
   3.458.753
   4.494.514
   1.986.180
   6.069.515
   5.042.397
   7.745.689
 Gesamtvergütung
2   2.724.286
   3.791.667
   1.400.000
   5.366.668
   3.796.708
   6.500.000
              1 Mitglied bis zum 31.
 Juli 2020.
 2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand.
   Sylvie Matherat
1   2020  2019 in •
  Festsetzung
  Ziel
  Min.
  Max.
  Festsetzung
  Ziel
 Festvergütung (Grundgehalt)
   0   0   0   0   1.400.000
   1.400.000
 Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   0   0   0   0   4.636
   4.636
 Summe
   0   0   0   0   1.404.636
   1.404.636
 Variable Vergütung
   0   0   0   0   1.188.079
   2.391.667
 davon:
             Restricted Incentive Awards
   0   0   0   0   548.333
   758.333
 Restricted Equity Awards
   0   0   0   0   639.746
   1.633.333
 Nebenleistungen (variable Vergütung)
   0   0   0   0   0   0 Summe
   0   0   0   0   1.188.079
   2.391.667
 Versorgungsaufwand
   0   0   0   0   0   0 Gesamtvergütung (DCGK)
   0   0   0   0   2.592.715
   3.796.303
 Gesamtvergütung
2   0   0   0   0   2.588.079
   3.791.667
              1 Mitglied bis zum 31.
 Juli 2019.
 2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand.
   Garth Ritchie
1   2020  2019 in •
  Festsetzung
  Ziel
  Min.
  Max.
  Festsetzung
  Ziel
 Festvergütung (Grundgehalt)
   0   0   0   0   1.750.000
   1.750.000
 Funktionszulage
   0   0   0   0   1.750.000
   1.750.000
 Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   0   0   0   0   267.834
   267.834
 Summe
   0   0   0   0   3.767.834
   3.767.834
 Variable Vergütung
   0   0   0   0   1.468.079
   2.741.667
 davon:
             Restricted Incentive Awards
   0   0   0   0   734.039
   1.108.333
 Restricted Equity Awards
2   0   0   0   0   734.040
   1.633.333
 Nebenleistungen (variable 
Vergütung)
   0   0   0   0   0   0 Summe
   0   0   0   0   1.468.079
   2.741.667
 Versorgungsaufwand
   0   0   0   0   0   0 Gesamtvergütung (DCGK)
   0   0   0   0   5.235.913
   6.509.501
 Gesamtvergütung
3   0   0   0   0   3.218.079
   4.491.667
              1 Mitglied bis zum 31.
 Juli 2019.
 2 Davon entfallen Restricted Equity Awards in Höhe von •
 94.294 auf den STA, die nach 7
 Jahren unverfallbar werden. 
 3 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand.
 
 216  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Bezüge nach Maßgabe des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK)
      Frank Strauß
1   2020  2019 in •
  Festsetzung
  Ziel
  Min.
  Max.
  Festsetzung
  Ziel
 Festvergütung (Grundgehalt)
   0   0   0   0   1.400.000
   1.400.000
 Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   0   0   0   0   35.253
   35.253
 Summe
   0   0   0   0   1.435.253
   1.435.253
 Variable Vergütung
   0   0   0   0   1.790.079
   2.566.667
 davon:
             Restricted Incentive Awards
   0   0   0   0   895.039
   933.333
 Restricted Equity Awards
2   0   0   0   0   895.040
   1.633.333
 Nebenleistungen (variable Vergütung)
   0   0   0   0   0   0 Summe
   0   0   0   0   1.790.079
   2.566.667
 Versorgungsaufwand
   0   0   0   0   545.325
   545.325
 Gesamtvergütung (DCGK)
   0   0   0   0   3.770.657
   4.547.245
 Gesamtvergütung
3   0   0   0   0   3.190.079
   3.966.667
              1 Mitglied bis zum 31.
 Juli 2019.
 2 Davon entfallen Restricted Equity Awards in Höhe von •
 255.294 auf den STA, die nach 7
 Jahren unverfallbar werden. 
 3 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand.
 Die nachstehende Tabelle zeigt den Zufluss im bzw. für das Geschäftsjahr
 2020 und 2019 gemäß 
DCGK
 2017:   Christian Sewing
  Karl von Rohr
  Fabrizio Campelli
1  Frank Kuhnke
 in •
  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 Festvergütung (Grundgehalt)
   3.116.667
   3.400.000
   2.750.000
   3.000.000
   2.200.000
   400.000
   2.200.000
   2.400.000
 Funktionszulage
   0   0   0   0   0   Œ   0   Œ Zulage (fixe Vergütung)
   0   0   0   0   0   Œ   0   Œ Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   3.756
   69.338
   11.208
   43.642
   21.984
   8.182
   6.692
   29.580
 Summe
   3.120.423
   3.469.338
   2.761.208
   3.043.642
   2.221.984
   408.182
   2.206.692
   2.429.580
 Variable Vergütung
   232.061
   0   168.625
   0   0   Œ   0   Œ davon Bar:
   0   0   0   0   0   Œ   0   Œ davon Restricted Incentive Awards:
                 2015 Restricted Incentive Award for 
2014
   0   0   0   0   0   Œ   0   Œ 2017 Restricted Incentive Award: Sign On
   0   0   0   0   0   Œ   0   Œ 2017 Restricted Incentive Award: Buyout
   0   0   0   0   0   Œ   0   Œ 2019 Restricted Incentive Award for 2018
   232.061
   Œ   168.625
   0   0   0   0   Œ davon Equity Awards:
                 2017 Equity Upfront Award: Sign On
   0   0   0   0   0   Œ   0   Œ 2014 Restricted Equity Award for 2013
   0   0   0   0   0   Œ   0   Œ 2015 DB Equity Plan for 2014
   0   0   0   0   0   Œ   0   Œ 2017 Restricted Equity Award: Buyout
   0   0   0   0   0   Œ   0   Œ Nebenleistungen (variable Vergütung)
   0   0   0   0   0   Œ   0   Œ Summe
   232.061
   0   168.625
   0   0   Œ   0   Œ Versorgungsaufwand
   936.063
   939.695
   831.427
   819.511
   1.008.742
   174.626
   867.588
   849.657
 Gesamtvergütung (DCGK)
   4.288.547
   4.409.033
   3.761.260
   3.863.153
   3.230.726
   582.808
   3.074.280
   3.279.237
                  1 Mitglied seit dem 1.
 November 2019.
   Bernd Leukert
1  Stuart Lewis
  James von
 Moltke
  Alexander von zur 
Mühlen
2 in •
  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 Festvergütung (Grundgehalt)
   2.200.000
   Œ   2.283.333
   2.400.000
   2.283.333
   2.400.000
   963.189
3   Œ Funktionszulage
   0   Œ   0   0   0   0   0   Œ Zulage 
(fixe Vergütung)
   0   Œ   0   0   0   0   270.833
   Œ Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   21.926
   Œ   29.166
   312.607
   42.980
   310.510
   14.851
   Œ Summe
   2.221.926
   Œ   2.312.499
   2.712.607
   2.326.313
   2.710.510
   1.248.873
   Œ Variable 
Vergütung
   0   Œ   599.399
   704.736
   693.011
   951.953
   0   Œ davon Bar:
   0   Œ   0   0   0   0   0   Œ davon Restricted Incentive Awards:
                 2015 Restricted Incentive Award for 2014
   0   Œ   0   105.340
   0   0   0   Œ 2017 
Restricted Incentive Award: Sign On
   0   Œ   0   0   66.638
   66.638
   0   Œ 2017 Restricted Incentive Award: Buyout
   0   Œ   0   0   280.379
   420.568
   0   Œ 2019 Restricted Incentive Award for 2018
   0   Œ   156.125
   0   168.625
   0   0   Œ davon 
Equity Awards:
                 2017 Equity Upfront Award: Sign On
   0   Œ   0   0   0   183.170
   0   Œ 2014 Restricted Equity Award for 2013
   0   Œ   0   599.396
   0   0   0   Œ 2015 DB Equity Plan for 2014
   0   Œ   443.274
   0   0   281.577
   0   Œ 2017 Restricted Equity Award: Buyout
   0   Œ   0   0   177.369
   281.577
   0   Œ Nebenleistungen (variable Vergütung)
   0   Œ   0   0   615.516
   615.516
   33.304
   Œ Summe
   0   Œ   599.399
   704.736
   1.308.527
   1.567.469
   33.304
   Œ Versorgungsaufwand
   851.694
   Œ   818.838
   819.511
   895.972
   907.600
   0   Œ Gesamtvergütung (DCGK)
   3.073.620
   Œ   3.730.736
   4.236.854
   4.530.812
   5.185.579
   1.282.177
   Œ                  1 Mitglied seit dem 1.
 Januar 2020.
 2 Mitglied seit 
dem 1.
 August 2020.
 3 Auf Grund der Zahlung in lokaler Währung unterliegt die Festvergütung Wechselkursschwankungen. Der Verzicht auf 1/12 des Grun
dgehalts erfolgte in der Zeit vor der Vor-
standsbestellung.
  
 217  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Bezüge nach Maßgabe der Anforderungen des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 (DRS 
17)       Christiana Riley
1  Prof. Dr. Stefan Simon
2  Werner 
Steinmüller
3  Sylvie Matherat
4 in •
  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 Festvergütung (Grundgehalt)
   2.193.809
5   Œ   1.000.000
6   Œ   1.283.333
   2.400.000
   0   1.400.000
 Funktionszulage
   0   Œ   0   Œ   0   0   0   0 Zulage 
(fixe Vergütung)
   650.000
   Œ   0   Œ   0   0   0   0 Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   94.530
   Œ   7.354
   Œ   31.620
   68.463
   0   4.636
 Summe
   2.938.339
   Œ   1.007.354
   Œ   1.314.953
   2.468.463
   0   1.404.636
 Variable Vergütung
   0   Œ   0   Œ   148.625
   0   0   0 davon Bar:
   0   Œ   0   Œ   0   0   0   0 davon Restricted Incentive Awards:
                 2015 Restricted Incentive Award for 2014
   0   Œ   0   Œ   0   0   0   0 2017 Restricted Incentive Award: Sign On
   0   Œ   0   Œ   0   0   0   0 2017 Restricted Incentive Award: Buyout
   0   Œ   0   Œ   0   0   0   0 2019 Restricted Incentive Award for 2018
   0   Œ   0   Œ   148.625
   0   0   0 davon Equity Awards:
                 2017 Equity Upfront Award: Sign On
   0   Œ   0   Œ   0   0   0   0 2014 Restricted Equity Award for 2013
   0   Œ   0   Œ   0   0   0   0 2015 DB Equity Plan for 2014
   0   Œ   0   0   0   281.577
   0   Œ 2017 Restricted Equity Award: Buyout
   0   Œ   0   Œ   0   0   0   0 Nebenleistungen (variable 
Vergütung)
   95.643
   Œ   0   Œ   322.542
   510.033
   0   0 Summe
   95.643
   Œ   0   Œ   471.167
   510.033
   0   0 Versorgungsaufwand
   0   Œ   903.039
   Œ   380.305
   667.193
   0   0 Gesamtvergütung (DCGK)
   3.033.982
   Œ   1.910.393
   Œ   2.166.425
   3.645.689
   0   1.404.636
                  1 Mitglied seit dem 1.
 Januar 2020.
 2 Mitglied seit dem 1.
 August 2020.
 3 Mitglied bis zum 31.
 Juli 2020.
 4 Mitglied bis zum 31.
 Juli 2019.
 5 Auf Grund der Zahlung in lokaler Währung unterliegt die Festvergütung
 Wechselkursschwankungen.
 6 Der Verzicht auf 1/12 des Grundgehalts erfolgte in der Zeit vor der Vorstandsbestellung.
   Garth Ritchie
1  Frank Strauß
1 in •
  2020  2019  2020  2019 Festvergütung (Grundgehalt)
   0   1.750.000
   0   1.400.000
 Funktionszulage
   0   1.750.000
   0   0 Zulage (fixe Vergütung)
   0   0   0   0 Nebenleistungen (fixe Vergütung)
   0   267.834
   0   35.253
 Summe
   0   3.767.834
   0   1.435.253
 Variable Vergütung
   0   0   0   0 davon Bar:
   0   0   0   0 davon Restricted 
Incentive Awards:
         2015 Restricted Incentive Award for 2014
   0   0   0   0 2017 Restricted Incentive Award: Sign On
   0   0   0   0 2017 Restricted Incentive Award: Buyout
   0   0   0   0 2019 Restricted Incentive Award for 2018
         davon 
Equity Awards:
         2017 Equity Upfront Award: Sign On
   0   0   0   0 2014 Restricted Equity Award for 2013
   0   0   0   0 2015 DB Equity Plan for 2014
   0   Œ   0   0 2017 Restricted Equity Award: Buyout
   0   0   0   0 Nebenleistungen (variable
 Vergütung)
   0   0   0   0 Summe
   0   0   0   0 Versorgungsaufwand
   0   0   0   545.325
 Gesamtvergütung (DCGK)
   0   3.767.834
   0   1.980.578
      #REF!
     #REF!
 1 Mitglied bis zum 31.
 Juli 2019.
 In Bezug auf die aufgeschobenen, im ersten Quartal
 2021 zur Lieferung anstehenden Vergütungsbestandteile vergangener 
Jahre hat der Aufsichtsrat bestätigt, dass die Leistungsbedingungen für das Finanzjahr 2020 erfüllt wurden.
 Bezüge nach Maßgabe der Anforderungen des Deutschen 
Rechnungslegungsstandards Nr.
 17 (DRS 17)
 Unter Berücksichtigung der Anforderungen des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr.
 17 betrugen die Bezüge der Mit-
glieder des Vorstands im Geschäftsjahr
 2020 für ihre Vorstandstätigkeit insgesamt 40.119.062
 • (2019: 34.835.009
 •). Hier-
von entfielen 22.473.664
 • (2019: 20.950.000
 •) auf Grundgehälter, 0
 • (2019: 1.750.000
 •) auf Funktionszulagen, 920.833
 • (2019: 0
 •) auf Zulagen (fixe Vergütung), 1.353.072
 • (2019: 2.275.594
 •) auf sonstige Leistungen und 15.371.493
 • (2019: 
9.859.415
 •) au
f erfolgsabhängige Komponenten.
 
 218  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Bezüge nach Maßgabe der Anforderungen des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 (DRS 
17)    Die Restricted Incentive Awards sind als eine hinausgeschobene, nicht aktienbasierte Vergütung, die aber bestimmten (Ver-
fall
-)Bedingungen unterliegt, nach dem Deutschen Rechnungslegungsstandard Nr.
 17 erst im Geschäftsjahr d
er Gewährung 
(also in dem Geschäftsjahr, in dem die bedingungsfreie Auszahlung erfolgt) in die Gesamtbezüge einzubeziehen und nicht 
bereits in dem Geschäftsjahr, in dem die Zusage ursprünglich erteilt wurde. Dementsprechend erhielten die einzelnen Vor-
stand
smitglieder für die Jahre beziehungsweise in den Jahren 2020 und 2019 die nachstehenden Bezüge für ihre Tätigkeit 
im Vorstand inklusive der sonstigen Leistungen.
 Bezüge gemäß DRS 17
   Christian Sewing
  Karl von Rohr
  Fabrizio Campelli
1  Frank Kuhnke
 in •
  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 Vergütung
                 Erfolgsabhängige Komponenten
                 Ohne langfristige Anreizwirkung
                 Unmittelbar ausgezahlt
   0   0   0   0   0   0   0   0 Mit kurzfristiger 
Anreizwirkung
                 Bar
   0   0   0   0   0   0   0   0 Mit langfristiger Anreizwirkung
                 Bar
                 Restricted Incentive 
Award(s)
 ausgezahlt
   232.061
   0   168.625
   0   0   0   0   0 Aktienbasiert
                 Restricted Equity Award(s)
   2.125.689
2   1.331.717
   1.566.248
3   1.096.708
   1.489.569
4   182.785
   1.377.445
   1.096.708
 Erfolgsunabhängige Komponenten
                 Grundgehalt
   3.116.667
   3.400.000
   2.750.000
   3.000.000
   2.200.000
   400.000
   2.200.000
   2.400.000
 Funktionszulage
   0   0   0   0   0   0   0   0 Zulage (fixe Vergütung)
   0   0   0   0   0   0   0   0 Sonstige Leistungen (fixe und 
variable Vergütung)
   3.756
   69.338
   11.208
   43.642
   21.984
   8.182
   6.692
   29.580
 Summe
   5.478.173
   4.801.055
   4.496.081
   4.140.350
   3.711.553
   590.967
   3.584.137
   3.526.288
                  1 Mitglied seit dem 1.
 November 2019.
 2 Davon entfallen Restricted Equity Awards in Höhe von •
 453.078 auf den STA, die nach 
7 Jahren unverfallbar werden.
 3 Davon entfallen Restricted Equity Awards in Höhe von •
 188.803 auf den STA, die nach 7
 Jahren unverfallbar werden.
 4 Davon entfallen Restricted Equity Awards in Höhe von •
 112.124 auf den STA, die nach 7
 Jahren unverfallbar 
werden.
   Bernd Leukert
1  Stuart Lewis
  James von Moltke
  Alexander von zur Mühlen
2 in •
  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 Vergütung
                 Erfolgsabhängige Komponenten
                 Ohne langfristige Anreizwirkung
                 Unmittelbar ausgezahlt
   0      0   0   0   0   0    Mit kurzfristiger Anreizwirkung
                 Bar
   0      0   0   0   0   0    Mit langfristiger Anreizwirkung
                 Bar
                 Restricted Incentive 
Award(s)
 ausgezahlt
   0      156.125
   105.340
   515.642
   487.207
   0    Aktienbasiert
                 Restricted Equity Award(s)
   1.390.278
      1.377.445
   1.096.708
   1.489.569
3   1.096.708
   573.935
    Erfolgsunabhängige Komponenten
                 Grundgehalt
   2.200.000
      2.283.333
   2.400.000
   2.283.333
   2.400.000
   963.189
4    Funktionszulage
   0      0   0   0   0   0    Zulage (fixe Vergütung)
   0      0   0   0   0   270.833
    Sonstige Leistungen (fixe und 
variable Vergütung)
   21.926
      29.166
   312.607
   658.496
   926.026
   48.155
    Summe
   3.612.204
      3.846.069
   3.914.655
   4.947.040
   4.909.941
   1.856.112
                     1 Mitglied seit dem 1.
 Januar 2020.
 2 Mitglied seit dem 1.
 August 2020.
 3 Davon 
entfallen Restricted Equity Awards in Höhe von •
 112.124 auf den STA, die nach 7
 Jahren unverfallbar werden.
 4 Auf Grund der Zahlung in lokaler Währung unterliegt die Festvergütung Wechselkursschwankungen. Der Verzicht auf 1/12 des Grun
dgehalts erfolgte in
 der Zeit vor der Vor-
standsbestellung.
  
 219  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Bezüge nach Maßgabe der Anforderungen des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 (DRS 
17)      Christiana Riley
1  Prof. Dr. Stefan Simon
2  Werner 
Steinmüller
3  Sylvie Matherat
4 in •
  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 Vergütung
                 Erfolgsabhängige Komponenten
                 Ohne
 langfristige Anreizwirkung
                 Unmittelbar ausgezahlt
   0      0      0   0   0   0 Mit kurzfristiger Anreizwirkung
                 Bar
   0      0      0   0   0   0 Mit langfristiger Anreizwirkung
                 Bar
                 Restricted Incentive 
Award(s)
 ausgezahlt
   0      0      148.625
   0   0   0 Aktienbasiert
                 Restricted Equity Award(s)
   1.377.445
      579.283
      803.509
   1.096.708
   0   639.746
 Erfolgsunabhängige Komponenten
                 Grundgehalt
   2.193.809
5      1.000.000
6      1.283.333
   2.400.000
   0   1.400.000
 Funktionszulage
   0      0      0   0   0   0 Zulage (fixe Vergütung)
   650.000
      0      0   0   0   0 Sonstige Leistungen (fixe und 
variable Vergütung)
   190.173
      7.354
      354.162
   578.496
   0   4.636
 Summe
   4.411.427
      1.586.637
      2.589.629
   4.075.204
   0   2.044.382
                  1 Mitglied seit dem 1.
 Januar 2020.
 Als Funktionsinhaberin bestimmter US Gesellschaften gelten für Frau Riley besondere Planregelungen; siehe dazu die entspreche
nden Angaben im Abschnitt —Langfristige Anreizwirkung und Nachhaltigkeitﬁ.
 2 Mitglied seit dem 1.
 August 2020.
 3 Mitglied bis zum 
31. Juli 2020.
 4 Mitglied bis zum 31.
 Juli 2019.
 5 Auf Grund der Zahlung in lokaler Währung unterliegt die Festvergütung Wechselkursschwankungen.
 6 Der Verzicht auf 1/12 des Grundgehalts erfolgte in der Zeit vor der Vorstandsbestellung.
   Garth Ritchie
1  Frank Strauß
1  Summe
 in •
  2020  2019  2020  2019  2020  2019 Vergütung
             Erfolgsabhängige Komponenten
             Ohne langfristige Anreizwirkung
             Unmittelbar ausgezahlt
   0   0   0   0   0   0 Mit kurzfristiger Anreizwirkung
             Bar
   0   0   0   0   0   0 Mit langfristiger Anreizwirkung
             Bar
             Restricted Incentive Award(s)
 ausgezahlt
   0   0   0   0   1.221.078
   592.547
 Aktienbasiert
             Restricted Equity Award(s)
   0   734.040
2   0   895.040
3   14.150.415
   9.266.868
 Erfolgsunabhängige Komponenten
             Grundgehalt
   0   1.750.000
   0   1.400.000
   22.473.664
   20.950.000
 Funktionszulage
   0   1.750.000
   0   0   0   1.750.000
 Zulage (fixe Vergütung)
   0   0   0   0   920.833
   0 Sonstige Leistungen (fixe und variable Vergütung)
   0   267.834
   0   35.253
   1.353.072
   2.275.594
 Summe
   0   4.501.874
   0   2.330.293
   40.119.062
   34.835.009
              2 Mitglied bis zum 31.
 Juli 2019.
 2 Davon entfallen Restricted
 Equity Awards in Höhe von •
 94.294 auf den STA, die nach 7
 Jahren unverfallbar werden.
 3 Davon entfallen Restricted Equity Awards in Höhe von •
 255.294 auf den STA, die nach 7
 Jahren unverfallbar werden.
 In Bezug auf die aufgeschobenen, im ersten Quartal 
2021 zur Lieferung anstehenden Vergütungsbestandteile vergangener 
Jahre hat der Aufsichtsrat bestätigt, dass die Leistungsbedingungen für das Finanzjahr 2020 erfüllt wurden.
 
 220  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Ausblick: Weiterentwicklung des Vergütungssystems ab 2021
    Ausblick: Weiterentwicklung des Vergütungssystems ab 2021
 Das geltende System zur 
Vergütung der Vorstandsmitglieder wurde von der Hauptversammlung 2017 mit einer großen Mehr-
heit von rund 97 % gebilligt. Die Ausgestaltung des Vergütungssystems hat sich seitdem bewährt und in der Anwendung zeigt 
sich, dass die darin verankerten Ziele die 
richtigen Anreize setzen und zu angemessenen Resultaten führen (—Pay for Perfor-
manceﬁ).
 Das Vergütungssystem wird der Hauptversammlung 2021 gemäß §
 120a Absatz
 1 AktG erneut zur Billi
gung vorgelegt wer-
den, um den veränderten regulatorischen Anforderungen 
durch das Inkrafttreten des ARUG II (Gesetz zur Umsetzung der 
zweiten Aktionärsrechterichtlinie) Rechnung zu tragen.
 Ziel der Anpassungen
 Die anstehende Abstimmung über das Vergütungssystem hat der Aufsichtsrat zum Anlass genommen, die derzeitige Ausge-
stal
tung umfassend zu überprüfen und weiterzuentwickeln. Im Ergebnis wurden Anpassungen vorgenommen, die die Vergü-
tungskomponenten so strukturieren, dass sie im Hinblick auf die Vergütungsstrukturen und Gewichtung der Komponenten zu 
einer noch höheren Einheitl
ichkeit und Transparenz führen. Im Rahmen der Förderung einer guten Unternehmensführung 
und nachhaltigen Unternehmensentwicklung werden zudem zukünftig insbesondere ESG
-Ziele in den Leistungskriterien noch 
stärker berücksichtigt. Zur engen Verknüpfung der 
Vergütung an die langfristige Unternehmensentwicklung wird die Höhe des 
Aktienbesitzes entsprechend der ambitionierten Deutsche Bank Shareholding Guidelines zusätzlich gefördert Die Ausrichtung 
der Interessen des Vorstands an denen der Aktionäre wird dadur
ch deutlich gestärkt.
 Da sich die bisherige Ausgestaltung und Anwendung des Systems bewährt hat und bereits stets im Einklang mit den regula-
torischen Anforderungen stand, bleibt die Grundstruktur der Vorstandsvergütung jenseits der genannten Anpassungen im
 Wesentlichen unverändert.
 Soweit erforderlich, wurden weitere Bestandteile des Vorstandsvergütungssystems an die geän-
derten regulatorischen Rahmenbedingungen angeglichen, insbesondere werden die Vorgaben des §
 87a AktG, der Instituts-
vergütungsverordnung s
owie die Empfehlungen des neugefassten Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK 2020) 
berücksichtigt.
 Im Rahmen des Konsequenzen
-Managements wird auch weiterhin an einem regelmäßigen Backtesting festgehalten und mit 
Verfall
-, Malus
- und Clawback
-Regelung
en werden die erforderlichen Instrumente fortgeführt, um dies durchzusetzen. Der 
Fortbestand der Zurückbehaltungsperioden und Haltefristen garantiert eine Honorierung ausschließlich nachhaltiger Erfolge 
und sichert zusammen mit den Shareholding Guidelines 
auch nach dem Ausscheiden eines Vorstandsmitgliedes über weitere 
Jahre eine enge Verknüpfung der gewährten Vergütung mit dem Unternehmenserfolg. Im Falle eines Kontrollwechsels 
(Change of Control) besteht zukünftig weiterhin lediglich ein Sonderkündigungsr
echt für die Vorstandsmitglieder. Der An-
spruch auf eine Abfindung entfällt jedoch.
 Zielestruktur ab Januar 2021
  
 221  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Ausblick: Weiterentwicklung des Vergütungssystems ab 2021
    Insbesondere drei Handlungsfelder wurden identifiziert, die zu folgenden Anpassungen des Vergütungssystems führen:
 1. Erhöhung des Anteils aktie
nbasierter variabler Vergütung bis zur
 100 %-Erfüllung der Shareholding Guidelines
 Der Anteil der aktienbasierten variablen Vergütung kann bis zur vollständigen Erfüllung der DB
-Shareholding Guidelines zu 
Lasten der Barvergütung für einzelne Vorstandsmitgl
ieder erhöht werden, insbesondere für neue Vorstandsmitglieder, die 
noch keine oder kaum Aktien der Bank haben. Bis die Aktienhalteverpflichtung laut Guidelines durch das einzelne Vorstands-
mitglied erfüllt ist, hat der Aufsichtsrat die Möglichkeit, temporä
r den Anteil aktienbasierter variabler Vergütung für einzelne 
Vorstandsmitglieder bis auf 100
 % zu erhöhen. Dies ist ein geeigneter Weg, um den gewünschten Level der Aktienhaltever-
pflichtung in den nächsten Jahren zu erreichen, ohne gleichzeitig die Komple
xität des Vergütungssystems zu erhöhen.
 2. Erhöhung der Transparenz und Konsistenz der variablen 
Vergütungsbestandteile
 Die variable Vergütung wird durch die einheitliche Gewichtung der Vergütungskomponenten zueinander sowie der Anglei-
chung der maximalen Ziel
erreichung beider variablen Vergütungskomponenten klarer und transparenter gestaltet. So werden 
die Zielbeträge des Short Term Award und des Long Term Award zukünftig für jedes Vorstandsmitglied einheitlich 40% be-
ziehungsweise 60 % der gesamten variablen V
ergütung ausmachen. Die maximale Zielerreichung für den Short Term Award 
und den Long Term Award soll angeglichen und mit 150% für beide Komponenten (anstatt bislang 200% im Short Term 
Award) festgelegt werden. Darüber hinaus führt die Zuordnung aller indi
viduellen Ziele zum Short Term Award und aller Grup-
penziele zum Long Term Award zu einer weiteren Erhöhung der Transparenz und Reduzierung von Komplexität der Zie-
lestruktur. Insgesamt werden die Anpassungen des Vergütungssystems zu einer Reduzierung des Ge
samtbetrages erzielba-
rer variabler Vergütung führen
 3. Verknüpfung der Nachhaltigkeitsstrategie mit der variablen Vergütung durch 
Implementierung von ESG
-Zielen
 Die Deutsche Bank hat sich seit dem Jahr 2000 zahlreichen Nachhaltigkeitsprogrammen angeschlossen und namhafte frei-
willige Selbstverpflichtungen unterzeichnet. So bekennt sich die Deutsche Bank seit Jahren zu den zehn Prinzipien des United 
Nations Global C
ompact, den Zielen des Pariser Klimaabkommens, der Klima
-Selbstverpflichtung der deutschen Kreditwirt-
schaft, den UN
-Grundsätzen für verantwortungsvolles Bankgeschäft sowie zu den Äquator
-Prinzipien. Nachhaltigkeitsthemen 
werden mit den Mitgliedschaften in 
der Banking Environment Initiative (BEI), im Sustainability
-Finance Beirat der Bundesre-
gierung, der Finanzinitiative des Umweltprogramms der UN (UNEP FI) sowie der Teilnahme am Pilotprojekt der EZB zur 
Klimaintensivität aktiv vorangetrieben und unterstützt
. Mit dem 2018 gegründeten konzernweiten Nachhaltigkeitsrat hat die 
Deutsche Bank die Steuerung und Überwachung von Nachhaltigkeitsaspekten bereits gebündelt und dies mit dem im letzten 
Jahr gegründeten Sustainability Committee ausgebaut. 
 Das verantwortli
che Handeln der Bank für den Schutz des Klimas und der Biodiversität, ressourcenschonendes Wirtschaften 
als auch die Übernahme von Verantwortung gegenüber der Gesellschaft werden als wichtiger Beitrag für den Unternehmens-
erfolg betrachtet. Aspekte der Mita
rbeitervielfalt und 
-zufriedenheit sowie guter Unternehmensführung sind bereits seit länge-
rem Bestandteil der Vorstandsvergütung.
 Wichtiges Ziel der Weiterentwicklung des Vergütungssystems ist daher die explizite Verknüpfung der ESG
-Nachhaltigkeits-
strategi
e der Deutsche Bank mit den Vorstandszielen und somit der Vorstandsvergütung. Im vergangenen Jahr haben Auf-
sichtsrat und Vorstand den Nachhaltigkeitsanspruch der Bank weiter gestärkt, indem sie die Vergütung des Vorstands und 
weiterer Top
-Führungskräfte ab
 2021 an zusätzliche nichtfinanzielle Nachhaltigkeitskriterien und Ziele geknüpft haben. Die 
variablen Vergütungskomponenten wurden um mehrere ESG
-Ziele erweitert, wie z. B. ein Zielvolumen für nachhaltige Finan-
zierungen/ESG
-Investitionen und eine Reduzier
ung des Eigenstromverbrauchs in den Gebäuden der Bank. Der bisherige 
Culture & Client Faktor mit seinen Governance Zielsetzungen wurde um die Aspekte Umwelt und Soziales erweitert und geht 
zukünftig in einem sogenannten ESG
-Faktor auf. Der Grad der Zielerr
eichung des ESG
-Faktors wird dabei im Rahmen einer 
Deutsche
-Bank
-spezifischen Matrix auf Basis verschiedener ausgewählter Ziele aus den Bereichen Environment, Social und 
Governance bemessen. Diese Ziele können von der Bank ehrgeizig gesetzt und gesteuert w
erden. Der ESG
-Faktor wird mit 
einem Anteil von 20% der gesamten variablen Vergütung in den Long Term Award einfließen.
   
 222  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für den Vorstand
  Geschäftsbericht 2020
 Ausblick: Weiterentwicklung des Verg
ütungssystems ab 2021
    Das nachfolgende Schaubild gibt einen Überblick über die Veränderungen der ab 2021 gültigen Vergütungsstrukturen im 
Verlgeich zum bish
erigen Vergütungssystem.
 Veränderungen des Vergütungssystems im Überblick
    
 223  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
  Geschäftsbericht 2020
 Aufsichtsrechtliches Umfeld
    Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
 Die Inhalte des Vergütungsberichts für die Mitarbeiter für das Jahr 2020 entsprechen den Anforderungen zur qualitativen und 
quantitativen 
Offenlegung der Vergütung gemäß Artikel 450
 Nr.
 1 (a)
 bis
 (i) der Kapitaladäquanzverordnung (Capital Requi-
rements Regulation 
Œ CRR) in Verbindung mit §
 16 Institutsvergütungsverordnung (InstVV).
 Der Vergütungsbericht wird auf gruppenweiter Basis erstellt u
nd umfasst alle konsolidierten Einheiten des Deutsche
-Bank
-Konzerns. In Übereinstimmung mit den regulatorischen Anforderungen werden entsprechende Vergütungsberichte für 2020 
auch für die folgenden bedeutenden Institute des Deutsche
-Bank
-Konzerns erstellt:
 BHW Bausparkasse
 AG, Deutschland; 
Deutsche Bank Luxembourg
 S.A., Luxemburg; Deutsche Bank
 S.p.A., Italien; Deutsche Bank Mutui
 S.p.A., Italien; Deutsche 
Bank S.A.E., Spanien.
 Aufsichtsrechtliches Umfeld
 Ein wesentlicher Bestandteil unserer konzernweiten V
ergütungsstrategie ist es, die Einhaltung der regulatorischen Vorschrif-
ten sicherzustellen. Wir wollen bei der Umsetzung aufsichtsrechtlicher Anforderungen zur Vergütung eine Vorreiterrolle ein-
nehmen. Hierzu arbeiten wir eng mit unserer Aufsichtsbehörde, d
er Europäischen Zentralbank (EZB), zusammen, um alle 
bestehenden und neuen Anforderungen zu erfüllen. 
 Als ein in der EU ansässiges Institut unterliegt die Deutsche Bank weltweit den Vorschriften der Kapitaladäquanzverordnung/ 
Eigenkapitalrichtlinie (CRR /
 CRD), die im Kreditwesengesetz und der InstVV in deutsches Recht umgesetzt wurden. Wir 
haben die Vorgaben in ihrer aktuellen Form für alle Tochtergesellschaften und Niederlassungen der Deutschen Bank weltweit 
übernommen, sofern dies nach Maßgabe von §
 27 
InstVV erforderlich ist. Als bedeutendes Institut im Sinne der InstVV iden-
tifiziert die Deutsche Bank alle Mitarbeiter, deren Tätigkeiten einen wesentlichen Einfluss auf das Risikoprofil der Bank hab
en (Material Risk Takers oder MRTs), anhand der Kriterien
 der Delegierten Verordnung
 (EU)
 Nr.
 604/2014. MRTs werden sowohl 
auf Ebene des Konzerns als auch auf Ebene der bedeutenden Institute identifiziert. 
 Unter Berücksichtigung branchenspezifischer Rechtsvorschriften und im Einklang mit der InstVV fallen manch
e Tochterge-
sellschaften der Deutschen Bank 
Œ und hier insbesondere innerhalb der DWS
-Gruppe 
Œ unter die lokalen Umsetzungen der 
Richtlinie über die Verwalter alternativer Investmentfonds (AIFM
-Richtlinie bzw. AIFMD) oder der Richtlinie zur Koordinierung 
der Rechts
- und Verwaltungsvorschriften bezüglich bestimmter Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren 
(OGAW
-Richtlinie bzw. UCITS). Wir identifizieren auch in diesen Tochtergesellschaften MRTs. Diese identifizierten Mitarbeiter 
unterliegen den Anfor
derungen der Leitlinien für solide Vergütungspolitiken gemäß AIFMD/OGAW der European Securities 
and Markets Authority (ESMA).
 Die Deutsche Bank berücksichtigt spezielle Anforderungen für Mitarbeiter mit direktem oder indirektem Kundenkontakt, bei-
spielsweis
e die lokalen Umsetzungen der Markets in Financial Instruments Directive II 
Œ MiFID II. Für relevante Mitarbeiter 
haben wir entsprechende Vorschriften implementiert, um sicherzustellen, dass diese im besten Interesse unseres Kunden 
handeln. 
 Die Deutsche B
ank unterliegt auch spezifischen Richtlinien und Vorschriften lokaler Regulierungsbehörden. Viele dieser An-
forderungen befinden sich mit der InstVV im Einklang. Bei Abweichungen ermöglicht unsere aktive und offene Kommunikation 
mit den Aufsichtsbehörden, d
en jeweiligen lokalen Anforderungen zu entsprechen und gleichzeitig sicherzustellen, dass sich 
die jeweiligen Mitarbeiter oder Standorte im Rahmen der Vorgaben des globalen Vergütungsrahmens der Bank bewegen. 
Dies schließt zum Beispiel die Identifizierung 
der Covered Employees in den Vereinigten Staaten nach den Vorgaben des 
Federal Reserve Board ein. In jedem Fall werden die Anforderungen der InstVV weltweit als Mindeststandards eingehalten.
 
 224  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungs
-Governance
    Vergütungs
-Governance
 Eine stabile Governance
-Struktur ermöglicht
 es der Deutschen Bank, im Rahmen der Vorgaben der Vergütungsstrategie und 
Vergütungsrichtlinie zu handeln. Im Einklang mit der in Deutschland geltenden dualen Führungsstruktur regelt der Aufsichtsrat
 die Vergütung der Vorstandsmitglieder, während der Vors
tand die Vergütungsangelegenheiten aller anderen Mitarbeiter über-
wacht. Sowohl der Aufsichtsrat als auch der Vorstand werden von spezifischen Ausschüssen und Funktionen unterstützt, vor 
allem vom Vergütungskontrollausschuss (VKA), dem Vergütungsbeauftragte
n und dem Senior Executive Compensation Com-
mittee (SECC).
 Im Rahmen ihrer Verantwortlichkeiten sind die Kontrollfunktionen der Bank in die Ausgestaltung und Umsetzung des Vergü-
tungssystems, in die Identifizierung von MRTs sowie in die Festlegung des Gesamt
betrags der variablen Vergütung einge-
bunden. Dies umfasst die Bewertung von Mitarbeiterverhalten und Geschäftsrisiken, Leistungskriterien, die Gewährung von 
Vergütung und Abfindungen sowie die nachträgliche Risikoadjustierung.
 Vergütungs
-Governance
-Struktu
r   1 Die Abbildung enthält nicht alle Ausschüsse des Aufsichtsrats. 
 Vergütungskontrollausschuss (VKA)
 Der VKA wurde vom Aufsichtsrat eingesetzt, um diesen bei der Ausgestaltung und bei der Überwachung des Vergütungssys-
tems für die Vorstandsmitglieder der Deutschen Bank AG zu unterstützen. Dabei berücksichtigt der Ausschuss vor allem die 
Auswirkungen des Ve
rgütungssystems auf die Risiken und das Risikomanagement im Sinne der InstVV. Das Gremium über-
wacht ferner die Angemessenheit des Vergütungssystems der Mitarbeiter des Deutsche
-Bank
-Konzerns, das vom Vorstand 
und vom SECC festgelegt wurde. Der VKA überprüf
t zudem regelmäßig, ob der Gesamtbetrag der variablen Vergütung trag-
fähig ist und im Einklang mit der InstVV festgelegt wurde. Er bewertet darüber hinaus, wie sich die Vergütungssysteme auf 
das Risiko
-, Kapital
- und Liquiditätsmanagement auswirken und soll
 sicherstellen, dass die Vergütungssysteme an der Ge-
schäfts
- und Risikostrategie ausgerichtet sind. Des Weiteren unterstützt der VKA den Aufsichtsrat bei der Überwachung des 
Prozesses zur Identifizierung von MRTs und bei der ordnungsgemäßen Einbeziehung de
r internen Kontrollfunktionen sowie 
sonstiger maßgeblicher Bereiche bei der Ausgestaltung der Vergütungssysteme. 
 Der Ausschuss besteht aus dem Aufsichtsratsvorsitzenden sowie fünf weiteren Aufsichtsratsmitgliedern, von denen drei Ar-
beitnehmervertreter sin
d. Er tagte im Jahr 2020 siebenmal. Der Risikoausschuss nahm an zwei Sitzungen als Gast teil. Wei-
tere Details können dem Bericht des Aufsichtsrats innerhalb des Geschäftsberichts entnommen werden.
 Vergütungsbeauftragter
 Der Vorstand hat in Abstimmung mit d
em VKA einen Vergütungsbeauftragten für den Konzern ernannt, um die Aufsichtsrats-
gremien der Deutsche Bank AG und der bedeutenden Institute des Konzerns in Deutschland bei der Erfüllung ihrer vergü-
tungsbezogenen Pflichten zu unterstützen. Der Vergütungsbea
uftragte ist fortlaufend in die konzeptionelle Ausgestaltung, 
Weiterentwicklung, Überwachung und Anwendung der Vergütungssysteme der Mitarbeiter eingebunden. Der Vergütungsbe-
auftragte nimmt seine Überwachungspflichten unabhängig wahr und stellt seine Bewer
tung der Angemessenheit der Vergü-
tungssysteme und 
-praktiken für die Mitarbeiter mindestens einmal jährlich vor. Er unterstützt und berät den VKA auf regel-
mäßiger Basis.
 Aufsichtsrat
1Präsidial
-ausschuss
Prüfungs
-ausschuss
Risiko
-ausschuss
Integritäts
-ausschuss
Vergütungs
-kontroll
-ausschuss
Vorstand
Vergütungs
-beauftragte(r)
Senior Executive
Compensation Committee
(SECC)
Überwachen
Information & Berichtswesen
Unterstützung
& Information
Überwachen
Information

 225  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsstrategie
    Senior Executive Compensation Committee (SECC)
 Das SECC ist ein vom Vorstand eingerich
tetes Gremium, das mit der Entwicklung nachhaltiger Vergütungsgrundsätze, mit 
Empfehlungen zur Höhe der Gesamtvergütung und der Sicherstellung einer angemessenen Governance und Überwachung 
der Vergütungssysteme betraut ist. Das SECC legt die Vergütungsstra
tegie und die Vergütungs
- und Benefitsrichtlinie des 
Konzerns fest. Ferner bewertet das SECC anhand quantitativer und qualitativer Faktoren die Ergebnisse des Konzerns und 
der Geschäftsbereiche als Basis für Vergütungsentscheidungen und unterbreitet dem Vo
rstand Empfehlungen für den jährli-
chen Gesamtbetrag der variablen Vergütung und dessen Verteilung auf Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen. 
 Um die Unabhängigkeit des SECC zu gewährleisten, gehören dem Gremium nur Repräsentanten aus Infrastruktur
- und Kon-
trollfunktionen an, die keinem der Geschäftsbereiche zugeordnet sind. Im Jahr 2020 bestand das SECC aus dem Chief Trans-
formation Officer (in seiner Verantwortung für den Personalbereich) und dem Chief Financial Officer als Co
-Vorsitzende sowie 
dem 
Chief Risk Officer (alle jeweils Vorstandsmitglieder), dem Global Head of Human Resources und jeweils einem weiteren 
Vertreter aus den Bereichen Finance und Risk als stimmberechtigte Mitglieder. Der Vergütungsbeauftragte, dessen Stellver-
treter, der Global 
Head of HR Performance & Reward und ein Vertreter des Finanzbereiches nahmen als Mitglieder ohne 
Stimmrecht teil. In der Regel tagt das SECC einmal monatlich (häufiger während des Vergütungsprozesses). Im Rahmen des 
Vergütungsprozesses für das Geschäftsjah
r 2020 hielt es 25 Sitzungen ab.
 Vergütungsstrategie
 Das Vergütungsrahmenwerk spielt eine entscheidende Rolle für die Umsetzung der strategischen Ziele der Deutschen Bank. 
Es ermöglicht uns, diejenigen Mitarbeiter zu gewinnen und zu binden, die essentiell 
sind, um die Ziele unserer Bank zu errei-
chen. Die Vergütungsstrategie ist, wie unten dargestellt, an der Geschäftsstrategie, der Risikostrategie sowie an den Werten 
und Überzeugungen der Deutschen Bank ausgerichtet. 
   Fünf wesentliche Ziele unserer Vergütungspraktiken
ŒFörderung der Umsetzung einer kundenorientierten 
globalen Bankstrategie durch die Gewinnung und 
Bindung von talentierten Mitarbeitern über alle 
Geschäftsmodelle 
und Länder hinweg
ŒUnterstützung der langfristigen und nachhaltigen 
Performance und Entwicklung der Bank sowie einer
entsprechenden 
Risikostrategie
ŒUnterstützung einer auf Kostendisziplin und Effizienz 
basierenden langfristigen Wertentwicklung 
ŒGewährleistung solider Vergütungspraktiken der Bank 
durch die Risikoadjustierung der Ergebnisse, 
Verhinderung 
der Übernahme unverhältnismäßig 
hoher Risiken, Sicherstellung der nachhaltigen 
Vereinbarkeit mit der Kapital
-und Liquiditätsplanung 
sowie Einhaltung 
aufsichtsrechtlicher 
Vorschriften
ŒUmsetzung und Förderung der von der Bank 
vertretenen 
Werte Integrität, nachhaltige Leistung, 
Kundenorientierung
, Innovation, Disziplin und 
Partnerschaft
ŒAusrichtung der Vergütung an den 
Aktionärsinteressen und der 
nachhaltigen 
bankweiten Profitabilität unter 
Be-rücksichtigung
von Risiken 
ŒMaximierung der nachhaltigen 
Leistung
, sowohl auf Mitarbeiter
-als auch auf 
Konzernebene 
ŒGewinnung und Bindung der 
talentier
-testen Mitarbeiter
ŒAusrichtung der Vergütung auf die 
verschiedenen Geschäftsbereiche und 
Verantwortungsebenen 
ŒAnwendung eines einfachen und 
transparenten Vergütungsdesigns
ŒGewährleistung, dass regulatorische 
Anforderungen erfüllt werden
Zentrale Vergütungsgrundsätze

 226  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für die Mitarbe
iter
  Geschäftsbericht 2020
 Konzernweite Struktur der Gesamtvergütung
    Konzernweite Struktur der Gesamtver
gütung
 Unser Vergütungsrahmenwerk betont eine angemessene Balance zwischen fixer und variabler Vergütung, welche zusammen 
die Gesamtvergütung bilden. Es strebt an, dass Anreize für nachhaltige Leistung auf allen Ebenen der Deutschen Bank ein-
heitlich gesetz
t werden. Es sorgt außerdem für Transparenz bezüglich Vergütungsentscheidungen und deren Auswirkung auf 
Aktionäre und Mitarbeiter. Die unserem Vergütungsrahmenwerk zugrundeliegenden Prinzipien werden unabhängig von Hie-
rarchieebene, Dauer der Betriebszugehö
rigkeit oder Geschlecht für alle Mitarbeiter gleichermaßen angewandt.
 Entsprechend der CRD
 4 und der anschließend in das Kreditwesengesetz übernommenen Anforderungen unterliegt die Deut-
sche Bank einem Verhältnis von fixen zu variablen Vergütungskomponenten
 von 1:1. Dieses Verhältnis wurde durch die 
Zustimmung der Anteilseigner am 22.
 Mai
 2014 mit einer Zustimmungsrate von 95,27
 % (basierend auf 27,68
 % des auf der 
Jahreshauptversammlung repräsentierten Aktienkapitals) auf 1:2 erhöht. Wir haben jedoch festge
legt, dass für Mitarbeiter in 
speziellen Infrastrukturfunktionen weiterhin ein Verhältnis von mindestens 1:1 angewendet wird, während für Kontrollfunktio-
nen gemäß der InstVV
-Definition ein Verhältnis von 2:1 gilt.
 Die Bank weist berechtigten Mitarbeitern 
eine sogenannte Referenz
-Gesamtvergütung zu, die einen Referenzwert für die 
jeweilige Position darstellt und eine Orientierung bezüglich der fixen und variablen Vergütung bietet. Die tatsächliche indiv
i-duelle Gesamtvergütung kann der Referenz
-Gesamtvergütu
ng entsprechen oder diese über
- oder unterschreiten, in Abhän-
gigkeit von Entscheidungen über die variable Vergütung.
 Die fixe Vergütung 
entlohnt die Mitarbeiter entsprechend ihrer Qualifikation, Erfahrung und Kompetenzen sowie der Anforde-
rungen, der Bedeut
ung und des Umfangs ihrer Funktion. Die angemessene Höhe der fixen Vergütung wird unter Berücksich-
tigung des marktüblichen Vergütungsniveaus für jede Rolle sowie auf Basis interner Vergleiche und geltender regulatorischer 
Vorgaben bestimmt. Die fixe Vergüt
ung trägt entscheidend dazu bei, dass wir die richtigen Mitarbeiter gewinnen und binden 
können, um unsere strategischen Ziele zu erreichen. Die fixe Vergütung stellt für die Mehrzahl unserer Mitarbeiter den pri-
mären Vergütungsbestandteil dar. 
 Die variable
 Vergütung
 spiegelt die Tragfähigkeit und die Leistung auf Konzern
-, Geschäftsbereichs
- und individueller Ebene 
wider. Sie ermöglicht uns, zwischen individuellen Leistungsbeiträgen zu differenzieren und Verhaltensweisen, welche die 
Unternehmenskultur posit
iv beeinflussen, durch angemessene monetäre Anreize zu fördern. Außerdem ermöglicht sie dem 
Konzern, Kosten flexibel zu steuern. Die variable Vergütung besteht grundsätzlich aus zwei Elementen 
Œ einer Gruppenkom-
ponente der variablen Vergütung und einer ind
ividuellen Komponente der variablen Vergütung.
 Die Gruppenkomponente der variablen Vergütung
 basiert auf einem der übergreifenden Ziele des Vergütungsrahmenwerks 
Œ die Sicherstellung der Verknüpfung zwischen variabler Vergütung und den Konzernergebnissen. 
Für die Bewertung unserer 
jährlichen Fortschritte bei der Umsetzung der strategischen Ziele werden vier Erfolgskennzahlen (Key Performance Indicators 
Œ KPIs) zur Ermittlung der Gruppenkomponente für 2020 genutzt: Harte Kernkapitalquote (Vollumsetzung), Ver
schuldungs-
quote, bereinigte zinsunabhängige Aufwendungen sowie Eigenkapitalrendite nach Steuern, basierend auf dem durchschnitt-
lichen materiellen Eigenkapital. Diese vier KPIs bilden die Kapital
-, Verschuldungs
-, Ertrags
- und Kostenziele unserer Bank 
ab. 
 Die individuelle Komponente der variablen Vergütung
 wird entweder als individuelle variable Vergütung, grundsätzlich ab der 
Stufe Vice President (VP) und höher, oder als Anerkennungsprämie (Recognition Award), grundsätzlich bis zur Stufe Assistant 
Vice Pre
sident (AVP) und darunter, gewährt. Variable Vergütung kann im Falle von negativen Erfolgsbeiträgen oder Fehlver-
halten entsprechend reduziert oder komplett gestrichen werden. Sie wird grundsätzlich nur bei gegebener Tragfähigkeit für 
den Konzern gewährt un
d ausgezahlt. Innerhalb unseres Vergütungsrahmenwerks gibt es im laufenden Beschäftigungsver-
hältnis keine Garantien für eine variable Vergütung. Solche Vereinbarungen werden nur bei Neueinstellungen in eng begrenz-
tem Rahmen und limitiert auf das erste Anst
ellungsjahr getroffen und unterliegen dabei den von der Bank festgelegten Rege-
lungen zur aufgeschobenen variablen Vergütung.
 
 227  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
  Geschäftsbericht 2020
 Festlegung der leistungsabhängigen variablen Vergütung
    Überblick über die wichtigsten Elemente des Vergütungsrahmenwerkes
  1 In ausgewählten Gesellschaften und Geschäftsbereichen bekom
men manche Mitarbeiter auf der Stufe Assistant Vice President und darunter anstelle der Anerkennungsprä-
mie (Recognition Award) eine individuelle variable Vergütung in Aussicht gestellt.
 Die individuelle variable Vergütung
 berücksichtigt zahlreiche finanzie
lle und nichtfinanzielle Faktoren. Dazu gehören das je-
weilige Ergebnis des Geschäftsbereichs, die Leistung und das Verhalten des Mitarbeiters (insbesondere bezüglich unserer 
Werte und Überzeugungen) sowie weitere Faktoren wie beispielsweise der Vergleich d
es Vergütungsniveaus mit dessen 
Referenzgruppe und Überlegungen zur Mitarbeiterbindung. 
 Die Anerkennungsprämie (Recognition Award)
 bietet die Möglichkeit, außergewöhnliche Beiträge von Mitarbeitern der unteren 
Hierarchieebenen zeitnah und transparent anzu
erkennen und zu belohnen. Das Gesamtvolumen des Recognition
-Award
-Budgets ist unmittelbar an die fixe Vergütung für die berechtigte Mitarbeiterpopulation geknüpft und wird momentan zweimal 
jährlich auf Basis eines von den Geschäfts
- und Infrastrukturbereic
hen gesteuerten Nominierungsprozesses ausgezahlt.
 Aus Sicht der InstVV sind 
Abfindungszahlungen 
als variable Vergütung zu betrachten. Unsere Richtlinien zu Abfindungen 
gewährleisten die vollständige Einhaltung der Anforderungen der InstVV.
 Die Gesamtvergüt
ung wird durch 
Zusatzleistungen (Benefits) 
ergänzt, die im regulatorischen Sinne als fixe Vergütung gelten, 
da sie nicht direkt an die Leistung oder individuelles Ermessen gekoppelt sind. Sie werden im Einklang mit der jeweiligen 
lokalen Marktpraxis sowie 
den lokalen Anforderungen gewährt. Weltweit machen Aufwendungen für Altersversorgung den 
größten Teil am Portfolio von Zusatzleistungen aus.
 Festlegung der leistungsabhängigen variablen Vergütung
 In 2020 haben wir einen besonderen Schwerpunkt darauf gelegt
, unsere Governance zu vergütungsbezogenen Entschei-
dungsprozessen weiter zu verbessern. Dies beinhaltete die Entwicklung von anspruchsvolleren Analyseinstrumenten und 
Szenarien zur Überprüfung der 
Tragfähigkeit und weiterer 
Voraussetzungen für die Gewährun
g variabler Vergütung. Darüber 
hinaus haben wir unsere Vergütungsrichtlinien und 
Œprozesse vereinfacht und transparenter gestaltet. Dies hat unsere regel-
basierten Prinzipien für Vergütungsentscheidungen weiter gestärkt, die nun noch enger mit der geschäftl
ichen und individu-
ellen Leistung verknüpft sind.
 Der Gesamtbetrag der variablen Vergütung für ein Geschäftsjahr wird unter Berücksichtigung der Tragfähigkeit zunächst auf 
Gruppenebene ermittelt, und wird dann auf die Divisionen und Infrastruktureinheiten a
llokiert, basierend auf dem jeweiligen 
Beitrag zur Erreichung der Ziele der Bank. 
 In einem ersten Schritt bewertet die Bank die Ertrags
-, Kapital und Liquiditätsausstattung in Einklang mit ihrem Risikoappetit, 
inklusive einer gesamtheitlichen Betrachtung 
des Fortschrittes gegenüber dem langfristigen strategischen Plan der Bank, um 
festzulegen, welchen Betrag die Bank im Einklang mit den regulatorischen Anforderungen vergüten —kannﬁ (Konzern
-Tragfä-
higkeit). Im nächsten Schritt bewertet die Bank die risikoad
justierte Performance des Konzerns und der Divisionen, d.h., was 
die Bank vergüten —sollteﬁ, um die Erfolgsbeiträge angemessen zu berücksichtigen. 
 Bei der Bewertung der Leistung der Geschäftsbereiche berücksichtigt die Bank eine Reihe von Aspekten. Die Le
istung wird 
auf Grundlage der finanziellen und 
Œ basierend auf Balanced Scorecards 
Œ nichtfinanziellen Ziele bewertet. Für die finanziellen 
Ziele der Geschäftsbereiche wird eine angemessene Risikoadjustierung vorgenommen, insbesondere indem zukünftige Risi-
ken und das Eigenkapital, das für das Absorbieren schwerwiegender unerwarteter Verluste aufgrund dieser Risiken benötigt 
Vice President
und höherAssistant
Vice President
und darunter
1Recognition
Award
Gruppenkomponente 
der 
variablen Vergütung
Individuelle 
variable 
Vergütung
Gruppenkomponente
der variablen 
Vergütung
Fixe Vergütung
Fixe Vergütung
Referenz
-Gesamtvergütung
Referenz
-Gesamtvergütung

 228  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
  Geschäftsbericht 2020
 Struktur der variablen Vergütung
    wird, einbezogen werden. Für die Infrastrukturfunktionen wird die finanzielle Leistung insbesondere anhand der Erreichung 
von Kostenzie
len ermittelt. Die Zuteilung von variabler Vergütung zu den Infrastrukturbereichen und insbesondere zu den 
Kontrollfunktionen hängt zwar von dem Gesamtergebnis der Deutschen Bank ab, nicht aber von den Ergebnissen der von 
ihnen überwachten Geschäftsbereich
e. 
 Auf Ebene der individuellen Mitarbeiter haben wir ebenfalls Grundsätze für die Festlegung der variablen Vergütung eingeführt.
 Diese enthalten Informationen über die Faktoren und Messgrößen, die bei Entscheidungen zur individuellen variablen Vergü-
tung b
erücksichtigt werden müssen. Unsere Führungskräfte haben die Risiken zu würdigen, welche Mitarbeiter bei ihren 
Tätigkeiten eingehen, um sicherzustellen, dass ihre Entscheidungen ausgewogen sind und das Eingehen von Risiken nicht 
in unangemessener Weise gef
ördert wird. Die Faktoren und Messgrößen umfassen unter anderem die auf quantitativen und 
qualitativen Aspekten beruhende individuelle Leistung, Erwägungen zur Unternehmenskultur und zum Verhalten sowie etwa-
ige Disziplinarmaßnahmen. Führungskräfte von MRTs
 müssen außerdem detailliert die Faktoren und Risikoparameter doku-
mentieren, die sie bei der Entscheidung über die individuelle variable Vergütung herangezogen haben. Grundsätzlich wird die 
Leistung auf Basis eines einjährigen Bemessungszeitraumes bewertet
. Für Geschäftsleiter von bedeutenden Instituten wird 
ein dreijähriger Bemessungszeitraum zugrunde gelegt.
 Struktur der variablen Vergütung
 Unsere Vergütungsstrukturen sind so gestaltet, dass der langfristige Erfolg unserer Mitarbeiter und unserer Bank 
gefördert 
wird. Während ein Teil der variablen Vergütung direkt ausgezahlt wird, wird ein angemessener Teil aufgeschoben gewährt, 
um eine Kopplung an die Wertentwicklung des Konzerns sicherzustellen. Für beide Arten variabler Vergütung wird durch die 
Verwe
ndung von Deutsche
-Bank
-Aktien als Instrument die Vergütung nachhaltig mit den Ergebnissen der Bank und den 
Interessen der Aktionäre verknüpft.
 Bezüglich des Anteils der aufgeschobenen Vergütung als auch bezüglich der Mindestdauer des Zurückbehaltungszeitr
aums 
gehen wir weiterhin über die regulatorischen Vorgaben hinaus. Der Anteil und der Zurückbehaltungszeitraum der aufgescho-
benen variablen Vergütung werden auf Basis der Risikoeinstufung des Mitarbeiters, der Division und der Geschäftseinheit 
festgelegt. 
Mit der Zurückbehaltung von Teilen der variablen Vergütung beginnen wir für MRTs ab einem Schwellenwert von 
50.000
 •. Für alle anderen Mitarbeiter beginnt die Zurückbehaltung ab höheren Schwellenwerten. Der durchschnittliche Anteil 
der Zurückbehaltung für 
MRTs übersteigt die von der InstVV geforderten 40
 % (60
 % für das Senior Management). Für MRTs 
in wesentlichen Geschäftseinheiten (Material Business Units, MBU) werden mindestens 50
 % zurückbehalten. Der Schwel-
lenwert für die jährliche variable Vergütung v
on MRTs, ab dem der Anteil der aufgeschobenen variablen Vergütung mindes-
tens 60
 % betragen muss, wurde auf 500.000
 • festgelegt.
 Des Weiteren wird bei Directors und Managing Directors in der Unternehmensbank (Corporate Bank, CB), der Investmentbank 
(Invest
ment Bank, IB) und der Abbaueinheit (Capital Release Unit, CRU) die variable Vergütung zu 100
 % aufgeschoben 
gewährt für den Teil, der 500.000 
• übersteigt. Wenn die fixe Vergütung für diese Mitarbeiter mehr als 500.000 
• beträgt, wird 
die gesamte variable
 Vergütung aufgeschoben gewährt.
 Wie der folgenden Tabelle zu entnehmen ist, variiert der Zurückbehaltungszeitraum je nach Mitarbeitergruppe zwischen drei 
und fünf Jahren.
 
 229  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
  Geschäftsbericht 2020
 Struktur der variablen 
Vergütung
    Überblick über Vergütungsinstrumente 2020 (ohne DWS)
 Art der Vergütung
  Beschreibung
  Begünstigte
  Zurückbehaltungs
- zeitraum
  Haltefrist
  Anteil
 Sofort fällig:
 Barvergütung
   Sofort fällige Barkomponente
  Alle berechtigten 
Mitarbeiter
  N/A
  N/A
  InstVV MRTs: 
50 % der sofort fäl-
ligen variablen 
Vergütung
  Alle anderen Mitar-
beiter: 100 % 
der 
sofort fälligen vari-
ablen Vergütung
  Sofort fällig:
 Equity Upfront Award (EUA)
   Sofort fällige Aktienkomponente 
(hängt während der Haltefrist von 
der Kursentwicklung der Deutsche
-Bank
-Aktie ab)
  Alle InstVV MRTs 
mit variabler Vergü
-tung >= 50.000 •
  N/A
  Zwölf Monate
  50 % der sofort fäl-
ligen variablen 
Vergütung
 Aufgeschoben:
 Restricted Incentive Award 
(RIA)
   Aufgeschobene Barvergütung
  Alle Mitarbeiter mit 
aufgeschobener va-
riabler Vergütung
  Unverfallbarkeit in glei-
chen Tranchen:
 CB/IB/CRU: 4 Jahre
 MRTs in MBU: 4 Jahre
 Sen. Mgmt.
1: 5 Jahre
 Sonstige: 3 Jahre
   N/A
  50 % der aufge-
schobenen variab-
len Vergütung
 Aufgeschoben:
 Restricted Equity Award 
(REA)
   Aufgeschobene Aktienkomponente 
(hängt während des Zurückbehal
-tungszeitraums und der Haltefrist 
von der Kursentwicklung der Deut
-sche
-Bank
-Aktie ab)
  Alle Mitarbeiter mit 
aufgeschobener va-
riabler Vergütung
  Unverfallbarkeit in glei-
chen Tranchen:
 CB/IB/CRU: 4 Jahre
 MRTs in MBU: 4 Jahre
 Sen. Mgmt.
1: 5 Jahre
 Sonstige: 3 Jahre
   Zwölf Monate 
für InstVV 
MRTs
  50 % der aufge
-schobenen variab
-len Vergütung
            N/A 
Œ Nicht anwendbar
 1 Für den Zweck der für das Performance
-Jahr 2020 gewährten Vergütung setzt sich Senior Management wie folgt zusammen: DB AG MB
-1 Positionen; stimmberechtigte 
Mitglieder
 der Top
-Executive Committees des Geschäftsbereichs; MB
-Mitglieder von Signifikanten Instituten; entsprechende MB
-1 Positionen mit Führungsverantwortung. Für 
die spezifischen Zurückbehaltungsregelungen für den Vorstand der DB AG wird auf den Vergütungsberi
cht für den Vorstand verwiesen.
 Unseren Mitarbeitern ist es nicht erlaubt, aufgeschobene Vergütungsbestandteile zu verkaufen, zu verpfänden, weiterzugeben 
oder zu übertragen. Sie dürfen keinerlei Transaktionen eingehen, die zum Ziel haben, variable Vergütu
ng abzusichern, bei-
spielsweise indem sie bei aktienbasierten Komponenten das Risiko von Kursschwankungen ausgleichen. Die Bereiche Per-
sonal und Compliance, unterstützt durch den Vergütungsbeauftragten, arbeiten eng zusammen, um die Transaktionen unse-
rer Mi
tarbeiter zu überwachen und sicherzustellen, dass alle Mitarbeiter diese Anforderung erfüllen. 
 
 230  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
  Geschäftsbericht 2020
 Nachträgliche Risikoadjustierung der variablen Vergütung
    Nachträgliche Risikoadjustierung der variablen Vergütung
 Im Einklang mit den regulatorischen Anforderungen bezüglich ex
-post
-Risikoadjustierungen der variablen 
Vergütung, sind wir 
der Überzeugung, dass eine Langzeitbetrachtung des Verhaltens und der Leistung unserer Mitarbeiter ein zentraler Aspekt 
der aufgeschobenen variablen Vergütung darstellt. Entsprechend sind, wie unten ausgeführt, alle aufgeschobenen Antei
le 
bestimmten Leistungs
- und Verfallsbedingungen unterworfen.
 Übersicht über Leistungs
- und Verfallsbedingungen des Deutsche
-Bank
-Konzerns für die variable Vergütung für das Geschäftsjahr 
2020  1 Unter Einbezug von klar definierten und geregelten 
Anpassungen für relevante Gewinn
- und Verlustpositionen (z.B. für Restrukturierungen, Wertminderungen auf den Ge-
schäfts
- oder Firmenwert oder auf immaterielle Vermögenswerte).
 2 Weitere Verfallsbedingungen sind in den entsprechenden Planbedingungen beschri
eben.   
 231  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsentscheidungen für 2020
    Mitarbeitergruppen mit speziellen Vergütungsstrukturen
 Für einige Bereiche unserer Bank gelten Vergütungsstrukturen, die in einigen Aspekten vom Vergütungsrahmenwerk des 
Konzerns abweichen, aber sich natürlich noch immer innerhalb der regulatorisch
en Leitlinien bewegen.
 Betriebsbereich Postbank
 Während die Vergütung der leitenden Angestellten der ehemaligen Postbank prinzipiell der Vergütungsstruktur der Deutschen 
Bank entspricht, basiert die Vergütung aller weiteren Mitarbeiter in den Postbank
-Einh
eiten auf abweichenden Vereinbarun-
gen mit den Gewerkschaften bzw. mit den jeweiligen Betriebsräten. Wo keine kollektivrechtlichen Vereinbarungen bestehen, 
basiert die Vergütung auf individuellen Verträgen. Generell erhalten die nicht
-leitenden und Tarifmit
arbeiter in den Postbank
-Einheiten variable Vergütung, wobei die Struktur und der Anteil der variablen Vergütung an der Gesamtvergütung je nach 
Tochtergesellschaft variieren können. 
 DWS
 Die überwiegende Mehrheit der DWS
-Rechtseinheiten und Mitarbeiter fäl
lt unter die Vorschriften der AIFMD oder OGAW, 
während eine begrenzte Zahl an Mitarbeitern weiterhin der InstVV und dem konzernweiten Vergütungsrahmenwerk unterliegt. 
Die DWS besitzt eine eigene Vergütungs
-Governance, Vergütungsrichtlinie und Vergütungsstr
uktur wie auch einen Identifi-
zierungsprozess von Risikoträgern gemäß AIFMD/OGAW. Diese Strukturen und Prozesse stehen, wo notwendig, im Einklang 
mit der InstVV, sind aber auf das Asset Management zugeschnitten. Gemäß den ESMA
-Leitlinien ist die Vergütungss
trategie 
der DWS darauf ausgelegt, ein angemessenes Verhältnis zwischen fester und variabler Vergütung zu gewährleisten. 
 Grundsätzlich wendet die DWS Vergütungsregeln an, die denen des Deutsche
-Bank
-Konzerns entsprechen, aber nutzt, wo 
möglich, Parameter 
der DWS. Eine weitere wesentliche Ausnahme vom konzernweiten Vergütungsrahmenwerk stellt die Ver-
wendung von Instrumenten dar, die entweder an die DWS
-Aktie oder an eigene Fonds gebunden sind und die so der besseren 
Verzahnung der Mitarbeitervergütung mit d
en Interessen der DWS
-Aktionäre und Investoren dienen. 
 Kontrollfunktionen
 Die Bank hat gemäß der InstVV Kontrollfunktionen definiert, die speziellen Vergütungsanforderungen unterliegen. Diese Funk-
tionen umfassen die Bereiche Risk, Compliance, Anti
-Financi
al Crime, Group Audit, Teile von Human Resources, und den 
Vergütungsbeauftragen inklusive dessen Stellvertreter. Um Interessenskonflikte zu vermeiden, entsprechen die Parameter 
zur Bemessung der individuellen Komponente der variablen Vergütung für Kontroll
funktionen nicht denen der Geschäftsbe-
reiche, die sie beaufsichtigen. Gemäß ihres Risikoprofils unterliegen die genannten Funktionen einem maximalen Verhältnis 
von fixer zu variabler Vergütung von 2:1.
 Für einige weitere Unternehmensfunktionen mit internen
 Kontrollaufgaben (darunter Recht, Group Finance, Group Tax, Re-
gulation und weitere Teile von Human Resources) hat die Bank ein maximales Verhältnis von fixer zu variabler Vergütung 
von 1:1 festgelegt. 
 Tarifmitarbeiter
 Innerhalb des Deutsche
-Bank
-Konzerns
 gibt es in Deutschland mehr als 17.000 Tarifmitarbeiter (Vollzeitkräfte). Diese sind 
insbesondere bei der Deutsche Bank
 AG und ehemaligen Tochtergesellschaften der Postbank beschäftigt. Für Tarifmitarbei-
ter der Deutschen Bank AG gilt der zwischen Gewerksc
haften und Arbeitgeberverbänden geschlossene Tarifvertrag für das 
private Bankgewerbe und die öffentlichen Banken. Für den Betriebsbereich Postbank gelten separate Lohn
- und Tarifverein-
barungen, die direkt mit den entsprechenden Gewerkschaften verhandelt w
urden (Haustarifverträge). Die Vergütung von Ta-
rifmitarbeitern ist in den quantitativen Offenlegungen dieses Berichts enthalten. 
 Vergütungsentscheidungen für 2020
 Überlegungen und Entscheidungen im Jahresendprozess 2020
 Jegliche Vergütungsentscheidung mus
s im Einklang mit den regulatorischen Bestimmungen getroffen werden. Diese Anfor-
derungen bilden den übergeordneten und gleichzeitig begrenzenden Rahmen für die Festlegung der Vergütung in der Deut-
schen Bank. Insbesondere ist das Management gehalten sicherz
ustellen, dass Vergütungsentscheidungen nicht zu Lasten 
einer soliden Kapital
- und Liquiditätsausstattung erfolgen.
 In dieser Hinsicht war 2020 ein außer
gewöhnliches 
Jahr für 
die 
Finanzin
dustrie
. Angesichts der COVID
-19-Pandemie riefen 
die 
EZB und 
national
e Regulatoren alle Institute zu einem moderaten Ansatz bei der Gewährung variabler Vergütung auf, um 
eine langfristig starke Kapitalbasis zu sichern. Gleichzeitig war 2020 trotz der besonderen externen Umstände und der wei-
terhin laufenden internen Transfor
mation ein erfolgreiches Jahr für die Deutsche Bank. Dank unserer neuen Strategie und 
des großen Engagements unserer Mitarbeiter für die Bank sind wir mit unserer Transformation 
schneller vorangekommen als 
geplant
. Entsprechend haben wir im vergangenen Jah
r alle unsere strategischen Ziele erreicht. Wir sind profitabel und konnten 

 232  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütungsentscheidungen für 2020
    einen Vorsteuergewinn von mehr als einer
 Milliarde
 Euro und einen Nettogewinn von 
mehr als 
600 Millionen
 Euro ausweisen. 
Auch bei den Kosten haben wir über die gesamte Bank hinweg 
weitere Fortschritte gemacht und unser Ziel zur Senkung 
bereinigter Kosten erreicht. Die Bank hat ein solides Fundament für nachhaltige Profitablilität geschaffen, und wir sind zuve
r-sichtlich, dass sich dieser positive Trend trotz der herausfordernden Zeit
en auch im Jahr 2021 fortsetzen wird.
 Gleichzeitig hat die Deutsche Bank die aktuelle wirtschaftliche Situation und die Empfehlung
en der EZB bei ihren Vergütungs-
entscheidungen 
berücksichtigt
. Bei der Festlegung der variablen Vergütung und der Systematik zu
r aufgeschobenen Vergü-
tung haben wir einen umsichtigen und vorausschauenden Ansatz verfolgt, ohne jedoch die Notwendigkeit aus den Augen zu 
verlieren, unsere Mitarbeiter leistungsgerecht und marktkonform zu entlohnen 
Œ und dies im Rahmen der Tragfähigkeit 
des 
Konzerns. Insbesondere haben wir die leistungsabhängige variable Vergütung moderater bemessen, als es
 allein
 auf Basis 
der Konzern
- und divisionalen Ergebnisse erforderlich gewesen wäre. Außerdem gehen unsere Regeln zur aufgeschobenen 
variablen Vergütu
ng über das regulatorische Minimum hinaus, was in diesem Jahr zu einem Anteil aufgeschobener Vergütung 
von 47
 % führt.
 Auf dieser Basis hat der Vorstand für das Geschäftsjahr 2020 
entschieden, eine 
variable Vergütung 
zu gewähren
 und einen 
Gesamtbetrag der leistungsabhängigen variablen Vergütung in Höhe von 1,8
57 Mrd.
 • festgelegt. Die variable Vergütung für 
den Vorstand der Deutschen Bank AG wurde in einem separaten Prozess durch den Aufsichtsrat festgelegt. Sie ist dennoch 
in de
n nachfolgenden Tabellen und Schaubildern enthalten. Details können dem Vergütungsbericht für den Vorstand entnom-
men werden.
 Als Teil der im März 2021 für das Geschäftsjahr 2020 gewährten variablen Vergütung wird die Gruppenkomponente der 
variablen Vergütu
ng auf Basis der Bewertung der 
vier Leistungskennzahlen gewährt, die 
im Kapitel —Konzernweite Struktur 
der Gesamtvergütungﬁ beschrieben
 werden
. Der Vorstand hat für 2020 eine Auszahlungsquote der Gruppenkomponente von 
72,5
 % festgelegt (2019: 60
 %). 
 Gesam
tvergütung für 2020 
Œ alle Mitarbeiter
   2020  2019 in Mio
. • (sofern nicht anders 
angegeben)¹
  Auf
- sichts
- rat
2  Vor
- stand
3  IB3  CB3  PB3  AM3  CRU3  Kontroll
- funktionen
3  Unter
- nehmens
- funktionen
3  Konzern
 Gesamt
  Konzern
 Gesamt
 Anzahl der Mitarbeiter (in Vollzeit-
kräfte umgerechnet)
   20  10  4.258
  7.368
  29.945
  3.926
  482  6.423
  32.247
  84.659
   87.597
 Gesamtvergütung
   6  62  2.048
  1.032
  2.570
  690  161  757  2.798
  10.119
   10.093
 Grundgehalt und Zulagen
   6  26  946  695  1.975
  415  88  606  2.190
  6.940
   7.350
 Aufwendungen für Altersversor-
gung
   0  7  60  67  138  37  7  56  182  554   581 Fixe Vergütung gemäß § 2 InstVV
   6  32  1.006
  762  2.113
  451  95  663  2.371
  7.494
   7.931
 Leistungsabhängige variable 
Vergütung
4   0  30  876  152  227  181  25  70  295  1.857
   1.444
 Andere variable Vergütung
4   0  0  138  14  54  36  15  4  25  286   314 Abfindungszahlungen
5   0  0  28  103  177  22  26  20  107  482   405 Variable Vergütung gemäß § 2 
InstVV
   0  30   1.042
   269   457   239   66   95   427   2.625
   2.162
                        1 Die Tabelle kann Rundungsdifferenzen enthalten. Anzahl der Mitarbeiter zum 31. Dezember 2020.
 Aufwendungen für Altersversorgung für 2019 angepasst.
 2 Die Spalte Aufsichtsrat enthält die Mitglieder des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG. Sie sind in der Gesamtmitarbeiterzahl 
nicht enthalten. Mitglieder der Arbeitnehmerseite 
sind mit ihrer jeweilige
n Vergütung für ihr Aufsichtsratsmandat berücksichtigt (ihre Vergütung als Mitarbeiter ist in der jeweiligen Spalte des betro
ffenen Geschäftsbereichs 
enthalten). Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder der Deutsche Bank AG ist in der Spalte Konzern Gesam
t nicht enthalten.
 3 Vorstand enthält die Mitglieder des Vorstands der Deutsche Bank AG. IB = Investment Bank; CB = Unternehmensbank (Corporate Ba
nk); PB = Privatkunden; 
AM = Asset 
Management
; CRU = Abbaueinheit (Capital Release Unit). 
Kontrollfunktionen u
mfasst die Bereiche Chief Risk Officer, Group Audit, Compliance und Anti
-Financial Crime. 
Unternehmensfunktionen umfasst jede Infrastrukturfunktion, die weder Teil der Kontrollfunktionen noch eines Geschäftsbereichs
 ist.
 Die gesamte Vergütung eines Mitarbe
i-ters wird auf Basis der Rolle zum Jahresende der jeweiligen Spalte zugewiesen.
 4 Leistungsabhängige variable Vergütung umfasst die Individuelle variable Vergütung und 
die 
Gruppenkomponente der variablen Vergütung. Andere variable Vergütung bein-
haltet andere vertragliche Verpflichtungen zur Gewährung oder Zahlung von variabler Vergütung, wie beispielsweise Neueinstell
ungsprämien und Halteprämien (inklusive 
171 Mio.
 •, die zu
 Beginn des Jahres 
aufgrund eines erhöhten Abwanderungsrisikos gewährt wurden). Andere variable Vergütung in 2020 beinhaltet nun außerdem den 
Recognition Award (45
 Mio.
 •) und spezifische Elemente variabler Vergütung für Tarifmitarbeiter und Beamte, die zu
vor unter Leistungsabhängige variable Vergütung ausge-
wiesen wurden. Die im Vergütungsbericht 2019 berichtete Leistungsabhängige variable Vergütung für 2019 in Höhe von
 1.516
 Mio.
 • und Andere variable Vergütung in Höhe 
von 242
 Mio.
 • wurden im Rahmen diese
r Tabelle entsprechend angepasst.
 Erstattungsbeträge im Rahmen von Prime Finance sind nicht enthalten.
 Ausgleichszahlungen für 
neu eingestellte Mitarbeiter für entgangene Ansprüche gegenüber dem früheren Arbeitgeber (Buyouts) sind ebenfalls nicht entha
lten
. 5 Abfindungszahlungen beinhalten nun restrukturierungsbedingte Kosten für Abfindungen, die im vorherigen Jahr in Anhangsangabe 
10 "Restrukturierung" ausgewiesen wur-
den. Der Wert für 2019 und die entsprechenden Gesamtwerte wurden im Rahmen dieser Tabelle 
angepasst. 
    
 233  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
  Geschäftsbericht 2020
 Offenlegung der Vergütung von Material Risk Takers
    Berichtete leistungsabhängige variable Vergütung und Anteil der aufgeschobenen variablen Vergütung im Jahresvergleich 
 Offenlegung der Vergütung von Material Risk Takers
 Für das Geschäftsjahr 2020 wurden weltweit 2.298
 Mitarbeiter als MRTs gemäß InstVV identifiziert, im Vergleich zu 2.553
 Mit-
arbeitern im Jahr 2019 (
-10 %). Diese Reduktion ist in erster Linie das Ergebnis einer verringerten Anzahl von quantitativen 
MRTs (d.
h. Identifizierung basierend auf der Vergütungshöhe) 
einhergehend mit einer geringeren Mitarbeiteranzahl und dem 
Ausstieg aus bestimmten Geschäftsfeldern
. Im Einklang mit §
 16 InstVV und Artikel
 450 CRR sind Einzelheiten der Vergü-
tungselemente der MRTs in 
der folgenden Tabelle zusammengestellt. 
  2,2
1,5
1,6
1,4
1,2
0,1
0,9
0,7
0,6
0,9
1,4
1,7
1,6
1,3
1,2
0,4
1,3
1,2
0,9
1,0
61 %47 %49 %52 %49 %28 %42 %37 %36 %47 %0 Mrd 
•1 Mrd 
•2 Mrd 
•3 Mrd 
•4 Mrd 
•5 Mrd 
•2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
Aufgrund von Rundungen können sich bei Summenbildungen geringfügige Abweichungen ergeben. 
Werte wie 
im Vergütungsbericht 2019 dargestellt; ohne die in obiger Tabelle erläuterten Anpassungen für 2019.
Aufgeschoben gewährte variable Vergütung
Sofortige Auszahlung in bar
1,9
1,5
2,3
3,6
3,2
3,2
2,7
2,4
0,5
1,9

 234  Deutsche Bank 
 Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
  Geschäftsbericht 2020
 Offenlegung der Vergütung von Material Risk Takers
    Aggregierte Vergütung für Material Risk Takers gemäß InstVV
   2020  2019 in Mio
. • (sofern nicht anders 
angegeben)¹
  Auf
- sichts
- rat
2  Vor
- stand
3  IB3  CB3  PB3  AM3  CRU3  Kontroll
- funktionen
3  Unter
- nehmens
- funktionen
3  Konzern
 Gesamt
  Konzern
 Gesamt
 Anzahl MRTs nach Köpfen
   41   45   1.027
   183   301   37   95   229   340   2.298
   2.553
 Anzahl MRTs nach FTE
   31   36   925   165   256   26   53   216   292   1.999
   2.101
 Davon: Senior Management
4   0   36   18   29   51   4   4   39   51   232   253 Gesamtvergütung
   7   94   1.239
   128   192   46   73   103   247   2.130
   2.070
 Gesamte fixe Vergütung
   7   52   522   63   108   20   34   80   135   1.022
   1.297
 Davon:
                       Als Barvergütung (inkl. Aufwen-
dungen für Altersversorgung)
   6   52   522   63   108   20   34   80   135   1.020
   1.295
 In Aktien oder anderen Instru-
menten
   1   0   0   0   0   0   0   0   0   1   1 Gesamte variable Vergütung für 
das Berichtsjahr
5   0   42   716   66   84   26   39   23   112   1.109
   773 Davon:
                       Als Barvergütung
   0   22   364   37   48   17   23   14   66   590   411 In Aktien oder 
aktienbasierten 
Instrumenten
   0   21   352   28   36   9   17   9   45   518   361 In anderen Instrumenten
   0   0   0   0   0   1   0   0   0   1   1 Gesamtbetrag der aufgeschobe-
nen variablen Vergütung für das 
Berichtsjahr
   0   36   593   41   45   10   28   8   51   813   526 Davon:
                       Als Barvergütung
   0   18   297   21   22   4   14   4   26   406   260 In Aktien oder aktienbasierten 
Instrumenten
   0   18   296   21   22   5   14   4   26   406   265 In anderen Instrumenten
   0   0   0   0   0   1   0   0   0   1   1 Gesamtbetrag der zu Beginn des 
Berichtsjahres noch ausstehenden 
variablen Vergütung, die in den 
Vorjahren zurückbehalten wurde
   0   64   1.050
   69   93   43   65   29   122   1.536
   1.971
 Davon:
                       Erdient
   0   11   41   5   9   5   2   5   12   89   115 Erdient und ausgezahlt/zuge-
teilt
   0   10   41   4   9   5   2   5   11   88   114 Noch nicht erdient
   0   54   1.009
   64   84   38   63   24   110   1.446
   1.856
 Aufgeschobene variable Vergü-
tung, die während des Berichts-
jahres gewährt, ausgezahlt oder 
reduziert wurde
                       Im Berichtsjahr gewährt
   0   31   393   29   42   21   22   9   46   592   831 Im 
Berichtsjahr ausgezahlt
   0   17   247   17   36   10   15   11   36   389   461 Reduziert durch explizite Risiko-
adjustierung
6   0   5   187   13   20   5   11   7   27   275   2 Anzahl der Begünstigen einer ga-
rantierten variablen Vergütung 
(inkl. Neueinstellungsprämien)
   0   0   1   1   0   0   0   0   1   3   9 Gesamtbetrag der garantierten va-
riablen Vergütungen (inkl. Neuein-
stellungsprämien)
   0   0   1   1   0   0   0   0   1   2   9 Gesamtbetrag der im Berichtsjahr 
gewährten Abfindungen
7   0   2   11   8   10   9   6   3   20   69   70 Anzahl der Begünstigten der im 
Berichtsjahr gewährten Abfindun-
gen   0   3   33   12   25   9   23   5   20   130   213 Höchste im Berichtsjahr an eine 
Einzelperson gewährte Abfindung
   0   1   3   1   3   2   1   2   5   5   11                        1 Die Tabelle kann Rundungsdifferenzen enthalten. Mitarbeiter wurden den Spalten auf Basis ihrer primären Rolle zugewiesen. FTE
 zum 31. Dezember 2020. 
 2 Aufsichtsrat enthält die Mitglieder der Aufsichtsräte aller bedeutenden Institute innerhalb des Deutsche
-Bank
-Konzerns. Mitglieder der Arbeitnehmerseite, die ausschließlich 
aufgrund ihrer Aufsichtsratsrolle identifiziert wurden, sind nur mit ihrer jeweiligen Vergütung für ihr Aufsichtsratsmandat b
erücksichtigt.
 3 Vorstand enthält die Mitglieder des Vorstands
 (MB)
/ der Geschäftsleitung aller bedeutenden Institute innerhalb des Deutsche
-Bank
-Konzerns. 
IB = Investment Bank; CB = 
Unternehmensbank (Corporate Bank); PB = Privatkunden; 
AM = Asset Management; 
CRU = Abbaueinheit (Capital Release Unit). Kontrollfunktio
nen umfasst die Bereiche 
Chief Risk Officer, Group Audit, Compliance und Anti
-Financial Crime. 
Unternehmensfunktionen umfasst jede Infrastrukturfunktion, die weder Teil der Kontrollfunktionen noch 
eines Geschäftsbereichs ist.
 4 Für d
en Zweck dieser Offenle
gung umfasst Senior Management: DB AG MB Mitglieder und MB
-1 Positionen; stimmberechtigte Mitglieder der Top
-Executive Committees des 
Geschäftsbereichs; MB Mitglieder signifikanter Institute und entsprechende MB
-1 Positionen mit Führungsverantwortung.
 5 Gesamtbetrag der variablen Vergütung für das Berichtsjahr beinhaltet die Leistungsabhängige variable Vergütung, Andere variable
 Vergütung sowie Abfindungszahlungen. 
Ausgleichszahlungen für entgangene Ansprüche von Neueinstellungen gegenüber früheren Arbeitge
bern (Buyouts) sind nicht enthalten.
 6 Enthält den verfallenen aktienbasierten Teil des im Januar 2017 gewährten Retention Award Programms aufgrund der Nicht
-Erreichung des Aktienkursziels in 2020.
 7 Abfindungen werden in der Regel nicht aufgeschoben 
gewährt
. 
 235  Deutsche Bank 
 Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglie
der des Aufsichtsrats
  Geschäftsbericht 2020
 Offenlegung der Vergütung von Material Risk Takers
    Vergütung einkommensstarker Mitarbeiter
   2020  2019 in •
  Anzahl der Personen
  Anzahl der Personen
 Gesamtbezüge
1     1.000.000 bis 1.499.999
   333   305 1.500.000 bis 1.999.999
   150   122 2.000.000 bis 2.499.999
   67   50 2.500.000 bis 
2.999.999
   38   37 3.000.000 bis 3.499.999
   25   21 3.500.000 bis 3.999.999
   15   20 4.000.000 bis 4.499.999
   17   9 4.500.000 bis 4.999.999
   9   8 5.000.000 bis 5.999.999
   12   6 6.000.000 bis 6.999.999
   10   4 7.000.000 bis 7.999.999
   3   0 8.000.000 bis 8.999.999
   3   0 9.000.000 bis 9.999.999
   1   0 10.000.000 bis 10.999.999
   1   0 11.000.000 bis 11.999.999
   0   0 12.000.000 bis 12.999.999
   0   0 13.000.000 bis 13.999.999
   0   1 Gesamt
   684   583      1 Berücksichtigt alle
 Komponenten fixer und variabler Vergütung (inklusive Abfindungen). Ausgleichszahlungen für entgangene Ansprüche von Neueinste
llungen gegenüber 
früheren Arbeitgebern (Buyouts) sind nicht enthalten. Enthält Mitglieder des Vorstands der DB AG sowie Mitarbeit
er, die 2020 ausgeschieden sind.
 Für das Jahr 2020 haben insgesamt 684
 Mitarbeiter eine Gesamtvergütung von 1
 Mio.
 • oder mehr erhalten, im Vergleich zu 
583 Mitarbeitern im Jahr 2019. Dieser Anstieg basiert auf einer insgesamt höheren leistungsabhängigen v
ariablen Vergütung, 
die aus der oben beschriebenen deutlichen Verbesserung der Ergebnisse auf Konzern
- und Geschäftsbereichsebene folgt.
 Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder 
des Aufsichtsrats
 Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung
 geregelt, die bei Bedarf durch die Hauptversammlung angepasst werden 
kann. Die in 2013 neu gestalteten Vergütungsregelungen wurden zuletzt durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
18. Mai 2017 geändert und wurden am 5.
 Oktober 2017 wirksam. Danach gelten 
die folgenden Regelungen:
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche Vergütung (—Aufsichtsratsvergütungﬁ). Die jährliche Grundvergü-
tung beträgt für jedes Aufsichtsratsmitglied 100.000
 •, für den Aufsichtsratsvorsitzenden das 2
-Fache und
 für den stellvertre-
tenden Aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5
-Fache dieses Betrages.
 Für Mitgliedschaft und Vorsitz in den Ausschüssen des Aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche Vergütungen wie folgt 
gezahlt:
   31.12.2020
 Ausschuss
 in •
  Vorsitz
  Mitglied
 Prüfungsausschuss
   200.000
   100.000
 Risikoausschuss
   200.000
   100.000
 Nominierungsausschuss
   100.000
   50.000
 Vermittlungsausschuss
   0   0 Integritätsausschuss
   200.000
   100.000
 Präsidialausschuss
   100.000
   50.000
 Vergütungskontrollausschuss
   100.000
   50.000
 Strategieausschuss
   100.000
   50.000
 Technologie
-, Daten
- und Innovationsausschuss
   100.000
   50.000
       Von der ermittelten Vergütung sind dem jeweiligen Aufsichtsratsmitglied 75
 % nach 
Rechnungsvorlage innerhalb der ersten 
drei Monate des Folgejahres auszuzahlen. Die weiteren 25
 % werden von der Gesellschaft zu demselben Zeitpunkt auf der 
Basis des Durchschnitts der Schlussauktionskurse der letzten zehn Handelstage an der Frankfurter Wer
tpapierbörse (Xetra 
oder Nachfolgesystem) des vorangehenden Januars auf drei Nachkommastellen in Aktien der Gesellschaft umgerechnet. Der 
Kurswert dieser Zahl von Aktien wird dem jeweiligen Aufsichtsratsmitglied im Februar des auf sein Ausscheiden aus dem 
Aufsichtsrat beziehungsweise auf das Ablaufen einer Bestellungsperiode folgenden Jahres auf der Basis des Durchschnitts 
der Schlussauktionskurse der letzten zehn Handelstage an der Frankfurter Wertpapierbörse (Xetra oder Nachfolgesystem) 
des vorangehenden 
Januars vergütet, wenn das betreffende Mitglied nicht aufgrund eines wichtigen Grundes zur Abberufung 
aus dem Aufsichtsrat ausscheidet (Verfallregelung).
 
 236  Deutsche Bank 
 Grundzüge des Vergütungssystems für die Mi
tglieder des Aufsichtsrats
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2020
    Bei unterjährigen Wechseln im Aufsichtsrat erfolgt die Vergütung für das Geschäftsjahr zeitanteilig, u
nd zwar mit Aufrun-
dung/Abrundung auf volle Monate. Für das Jahr des Ausscheidens wird die gesamte Vergütung in Geld ausgezahlt, die Ver-
fallregelung gilt für 25
 % der Vergütung für dieses Geschäftsjahr entsprechend.
 Die Gesellschaft erstattet den Aufsichtsr
atsmitgliedern die durch die Ausübung des Amts entstehenden Auslagen und eine 
etwaige auf die Vergütung und den Auslagenersatz entfallende Umsatzsteuer (Mehrwertsteuer). Außerdem werden für jedes 
Mitglied des Aufsichtsrats etwaige nach ausländischen Gesetz
en für die Aufsichtsratstätigkeit entstehende Arbeitgeberbei-
träge für Sozialversicherungen bezahlt. Schließlich werden dem Aufsichtsratsvorsitzenden in angemessenem Umfang Reise-
kosten für durch seine Funktion veranlasste Repräsentationsaufgaben und Kosten 
für aufgrund seiner Funktion gebotene 
Sicherheitsmaßnahmen erstattet.
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats werden in eine im Interesse der Gesellschaft von dieser in angemessener Höhe unterhaltene 
Vermögensschaden
-Haftpflichtversicherung mit Selbstbehalt einbe
zogen, soweit eine solche besteht. Die Prämien hierfür 
entrichtet die Gesellschaft.
 Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das 
Geschäftsjahr 2020
 Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr
 2020 setzt sich wie 
folgt zusammen (ohne 
gesetzliche Umsatzsteuer):
   Vergütung für das Geschäftsjahr 
2020  Vergütung für das Geschäftsjahr 
2019 Mitglieder des Aufsichtsrats
 in •
  Fest
  Hiervon im
 1. Quartal 2021
 auszuzahlen
  Fest
  Hiervon im
 1. Quartal 2020
 ausgezahlt
 Dr. 
Paul Achleitner
1   802.083
   601.563
   900.000
   675.000
 Detlef Polaschek
   450.000
   337.500
   450.000
   337.500
 Ludwig Blomeyer
-Bartenstein
   300.000
   225.000
   300.000
   225.000
 Frank Bsirske
   300.000
   225.000
   300.000
   225.000
 Mayree Carroll 
Clark
   425.000
   318.750
   370.833
   278.125
 Jan Duscheck
   250.000
   187.500
   250.000
   187.500
 Dr. Gerhard Eschelbeck
   150.000
   112.500
   150.000
   112.500
 Sigmar Gabriel
2   166.667
   125.000
   0   0 Katherine Garrett
-Cox
3   100.000
   100.000
   300.000
   225.000
 Timo Heider
   250.000
   187.500
   250.000
   187.500
 Martina Klee
   150.000
   112.500
   150.000
   112.500
 Henriette Mark
   250.000
   187.500
   250.000
   187.500
 Richard Meddings
4   0   0   87.500
   87.500
 Gabriele Platscher
   300.000
   225.000
   300.000
   225.000
 Bernd Rose
   275.000
   206.250
   250.000
   187.500
 Gerd Alexander Schütz
   175.000
   131.250
   150.000
   112.500
 Prof. Dr. Stefan Simon
4   0   0   320.833
   320.833
 Stephan Szukalski
5   200.000
   200.000
   200.000
   150.000
 John Alexander Thain
   200.000
   150.000
   200.000
   150.000
 Michele Trogni
   350.000
   262.500
   320.833
   240.625
 Dr. Dagmar Valcárcel
6   425.000
   318.750
   166.667
   125.000
 Dr. Theodor Weimer
7   108.333
   81.250
   0   0 Prof. Dr. Norbert 
Winkeljohann
   450.000
   337.500
   420.833
   315.625
 Jürg Zeltner
8   0   0   25.000
   25.000
 Insgesamt
   6.077.083
   4.632.813
   6.112.499
   4.692.708
          1 Herr Dr. Achleitner hatte im Zuge der Diskussion über einen freiwilligen Verzicht von 
Führungskräften der Bank auf Teile ihrer Vergütungsansprüche im Mai 2020 angeboten, 
auf einen zukünftigen Vergütungsanspruchsteil in Höhe von 1/12 (72.917 •) seiner satzungsgemäßen Vergütung für das Geschäftsj
ahr 2020 zu verzichten. Diesen Verzicht 
hat der
 Vorstand angenommen. .
 2 Mitglied seit 11. März 2020.
 3 Mitglied bis 20. Mai 2020. 
 4 Mitglied bis 31. Juli 2019.
 5 Mitglied bis 31. Dezember 2020.
 6 Mitglied seit 1. August 2019.
 7 Mitglied seit 20. Mai 2020.
 8  Mitglied vom
 20. August bis 15. Dezember 
2020. Von der ermittelten Vergütung für das Geschäftsjahr
 2020 wurden dem jeweiligen Aufsichtsratsmitglied 25
 % nach Rech-
nungsvorlage auf der Basis eines Aktienkurses von 8,9201
 • (Durchschnitt der Schlussauktionskurse der letzten zehn Han-
delstage an der F
rankfurter Wertpapierbörse (Xetra) des Januars
 2021) in virtuelle Aktienanteile der Gesellschaft umgerech-
net. Für Mitglieder, die im Jahr
 2020 aus dem Aufsichtsrat ausschieden, wurde die gesamte Vergütung in Geld ausgezahlt. 
 
 237  Deutsche Bank 
 Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2020
    Die nachfolgende Tabelle zeigt
 die Anzahl der virtuellen Aktienanteile der Mitglieder des Aufsichtsrats, auf drei Nachkomma
-stellen, die in den ersten drei Monaten
 2021 als Teil der Vergütung
 2020 umgerechnet wurden, die aus den Vorjahren als Teil 
der Vergütung aufgelaufenen Gesamtbetr
äge, sowie die jeweils während der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat bzw. in der lau-
fenden Bestellungsperiode kumulativ erworbene Gesamtanzahl der virtuellen Aktienanteile und die im Februar
 2021 für aus-
geschiedene Mitglieder zur Auszahlung gekommenen Beträge
.    Anzahl der virtuellen Aktienanteile
   Mitglieder des Aufsichtsrats
  Im Februar 2021
 als Teil der Ver
- gütung 2020
 umgerechnet
  In der laufenden
 Bestellungsperiode
 aufgelaufene
 Gesamtbeträge
  Gesamt
 (kumulativ)
  Im Februar 2021
 auszuzahlen
 in •¹
 Dr. 
Paul Achleitner
2   22.479,662
   63.229,466
   85.709,128
   0 Detlef Polaschek
3   12.611,966
   22.616,259
   35.228,225
   0 Ludwig Blomeyer
-Bartenstein
3   8.407,977
   15.077,506
   23.485,483
   0 Frank Bsirske
4   8.407,977
   15.077,506
   23.485,483
   0 Mayree Carroll Clark
3   11.911,301
   18.256,494
   30.167,795
   0 Jan Duscheck
4   7.006,648
   12.564,588
   19.571,236
   0 Dr. Gerhard Eschelbeck
5   4.203,989
   9.788,371
   13.992,360
   0 Sigmar Gabriel
6   4.671,099
   0   4.671,099
   0 Katherine 
Garrett
-Cox
7   0   21.530,850
   21.530,850
   192.057
 Timo Heider
4   7.006,648
   12.564,588
   19.571,236
   0 Martina Klee
4   4.203,989
   7.538,753
   11.742,742
   0 Henriette Mark
4   7.006,648
   12.564,588
   19.571,236
   0 Gabriele Platscher
4   8.407,977
   15.077,506
   23.485,483
   0 Bernd Rose
4   7.707,313
   12.564,588
   20.271,901
   0 Gerd Alexander Schütz
8   4.904,654
   7.538,753
   12.443,407
   0 Stephan Szukalski
9   0   10.051,671
   10.051,671
   89.662
 John Alexander Thain
3   5.605,318
   10.051,671
   15.656,989
   0 Michele Trogni
3   9.809,307
   15.743,576
   25.552,883
   0 Dr. Dagmar Valcárcel
10   11.911,301
   5.328,559
   17.239,860
   0 Dr. Theodor Weimer
11   3.036,214
   0   3.036,214
   0 Prof. Dr. Norbert Winkeljohann
12   12.611,966
   15.283,311
   27.895,277
   0 Insgesamt
   161.911,954
   302.448,604
   464.360,558
   281.719
          1 Zum Kurswert von 8,9201
 • auf der Basis des Durchschnitts der Schlussauktionskurse der letzten zehn Handelstage an der Frankfurter Wertpapierbörse 
(Xetra oder Nachfol-
gesystem) im Januar 2021.
 2 Mitglied wurde am 18. Mai 2017 wiedergewählt. Die Umrechnung erfolgte unter Berücksichtigung des Verzichts von Herrn Dr. Achl
eitner in Höhe von 1/12 (72.917 •) seiner 
satzungsgemäßen Vergütung für das Geschäft
sjahr 2020. 
 3 Mitglied seit 24. Mai 2018.
 4 Als Arbeitnehmervertreter/
-in am 26. April 2018 wiedergewählt. 
 5  Mitglied seit 18. Mai 2017.
 6 Mitglied seit 11. März 2020..
 7 Mitglied bis 20. Mai 2020. 
 8 Mitglied wurde am 24. Mai 2018 wiedergewählt.  
 9 Mitglied bis 31. Dezember 2020.
 10 Mitglied seit 1. August 2019.
 11Mitglied sei 20.Mai 2020.
 12Mitglied seit 1. August 2018.
 Mit Ausnahme von Frank Bsirske, Jan Duscheck und Stephan Szukalski (Mitglied bis 31.12.2020) sind alle Arbeitnehmerver-
treter Mitarb
eiter des Deutsche Bank
-Konzerns. Im Geschäftsjahr
 2020 zahlten wir diesen Aufsichtsratsmitgliedern zusätzlich 
zur Aufsichtsratsvergütung insgesamt 1,1
 Mio.
 • (in Form von Vergütungen, Renten
- und Pensionszahlungen).
 Nach ihrem Ausscheiden aus dem Aufsicht
srat erhalten dessen Mitglieder keine weiteren Leistungen. Mitglieder, die bei uns 
angestellt sind oder waren, haben jedoch Anspruch auf Leistungen, die nach der Beendigung ihres Arbeitsverhältnisses an-
fallen. Im Jahresverlauf
 2020 haben wir 0,11
 Mio.
 • fü
r Pensionsverpflichtungen, Rentenzahlungen oder vergleichbare Leis-
tungen für diejenigen Mitglieder des Aufsichtsrats zurückgestellt, die bei uns angestellt sind oder waren. 
 Herr Dr. Paul Achleitner nimmt im Einverständnis mit dem Vorstand der Bank unentge
ltlich bestimmte Repräsentationsaufga-
ben für die Bank wahr, aus denen sich Gelegenheiten für die Vermittlung von Geschäftskontakten ergeben. Diese Aufgaben 
sind eng mit seinen funktionalen Verantwortlichkeiten als Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsch
en Bank AG verknüpft. 
Insoweit ist die Kostenübernahme durch die Bank in der Satzung geregelt. Aufgrund einer gesonderten vertraglichen Verein-
barung stellt die Bank Herrn Dr. Paul Achleitner für derartige Tätigkeiten im Interesse der Bank unentgeltlich Inf
rastruktur
- und 
Unterstützungsleistungen zur Verfügung. So ist er berechtigt, interne Ressourcen zur Vorbereitung und Durchführung seiner 
Tätigkeiten zu nutzen. Beispielsweise stehen Herrn Dr. Paul Achleitner die Sicherheits
- und Fahrdienste der Bank für d
iese 
Aufgaben unentgeltlich zur Verfügung. Außerdem erstattet die Bank seine Reisekosten und Teilnahmegebühren und entrich-
tet die Steuern auf etwaige geldwerte Vorteile. Der Präsidialausschuss hat dem Abschluss dieser Vereinbarung am 24.
 Sep-
tember 2012 zug
estimmt. Die Regelungen der Vereinbarung gelten für die Dauer der Bestellung von Herrn Dr. Paul Achleitner 
zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats und werden jährlich auf ihre Angemessenheit überprüft. Im Rahmen dieser Vereinbarung 
hat die Bank Herrn Dr. Achlei
tner im Geschäftsjahr
 2020 Unterstützungsleistungen
 im Gegenwert von rund
 135.000 
• (2019: 
208.000
 •) und Aufwandserstattungen in Höh
e von 150.290
 • (2019: 277.010 
•) gewährt.
 
 238  Deutsche Bank 
 Nachhaltigkeit
  Geschäftsbericht 2020
 Vergütung der Mi
tglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2020
    Nachhaltigkeit
 Die Deutsche Bank bekennt sich seit langem zur Nachhaltigkeit, un
d in den vergangenen Jahren hat das Thema in unseren 
Diskussionen mit Investoren, Kunden und der breiten Öffentlichkeit stetig an Bedeutung gewonnen. Nachhaltigkeit ist ein 
zentraler Bestandteil unserer Strategie —Antreten, um zu gewinnenﬁ (—Compete to win
ﬁ), die wir Mitte 2019 verkündet haben. 
Seitdem haben wir erhebliche Fortschritte dabei gemacht, Nachhaltigkeit in unsere Geschäftsaktivität zu verankern. 
 Als Teil dieser Entwicklung haben wir ein Nachhaltigkeitsleitbild definiert. Es drückt unser umfasse
ndes Verständnis von 
Nachhaltigkeit aus und schließt die Aspekte Umwelt, Soziales und gute Unternehmensführung (ESG
-Aspekte: Environmental, 
Social, Governance) ein. Mit unserer Nachhaltigkeitsstrategie geht auch für unsere Bank selbst ein tiefgreifender Wa
ndel 
einher; im Rahmen unserer Geschäftsaktivität konzentrieren wir uns darauf, unsere Kunden bei ihrer Transformation hin zu 
nachhaltigen und klimaneutralen Geschäftsmodellen zu unterstützen. Dieser Fokus 
zeigt sich in unserem Ziel, bis Ende 2025 
das Volu
men 
an nachhaltigen Finanzierungen sowie den Bestand an verwaltetem Vermögen in ESG
-Anlagen auf insgesamt 
mehr als 200 
Mrd. • zu steigern.
 Wir betrachten Nachhaltigkeit als eine bedeutende Geschäftschance. Mit unserem Handeln wollen wir auch dazu beitragen
, dass die Ziele des Pariser Klimaabkommens und die Ziele der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung erreicht wer-
den. Darüber hinaus unterstützen wir einige internationale Prinzipien und Standards, wie beispielsweise die zehn Prinzipien 
des UN Glob
al Compacts und die UN
-Grundsätze für ein verantwortungsbewusstes Bankgeschäft (Principles for Responsible 
Banking). 2020 haben wir unsere Selbstverpflichtungen durch die Unterzeichnung der Äquator
-Prinzipien erweitert. Zudem 
haben wir die Klima
-Selbstverp
flichtung der deutschen Finanzbranche unterzeichnet. Damit sichern wir zu, unser Kreditport-
folio an den Zielen des Pariser Klimaabkommens auszurichten.
 Um unser Nachhaltigkeitsleitbild und unsere Ziele zu erreichen, haben wir Nachhaltigkeit ganzheitlich in
 der gesamten Bank 
verankert und konzentrieren unsere Bemühungen auf die folgenden vier Dimensionen: 
 Œ  Nachhaltige Finanzierung
 Œ  Richtlinien und Verpflichtungen
 Œ  Unsere eigene Geschäftstätigkeit
 Œ  Thought Leadership und Austausch mit Interessengruppen
 Im Ja
hr 2020 haben wir unsere Governance
-Struktur für Nachhaltigkeit deutlich gestärkt, um uns in allen vier Dimensionen 
unserer Nachhaltigkeitsstrategie weiterzuentwickeln. Wir haben ein Nachhaltigkeitskomitee auf Vorstandsebene etabliert, das 
Ende Oktober 202
0 seine Arbeit aufgenommen hat. Es trifft Entscheidungen über alle wesentlichen Nachhaltigkeitsinitiativen 
der Bank und besteht aus 13 Mitgliedern, zu denen auch Vorstandsmitglieder und die vier Leiter der Geschäftsbereiche zäh-
len. Der Ausschuss wird von u
nserem Vorstandsvorsitzenden geleitet und hat im Jahr 2020 zweimal getagt. Gleichzeitig ist 
er der Lenkungsausschuss für nachhaltigkeitsbezogene Transformationsinitiativen, die im Rahmen der Change Management 
Governance der Bank von unserem Transformations
büro (Group Transformation Office) koordiniert werden.
 Unser 2018 gegründete Nachhaltigkeitsrat bleibt ein wichtiges Element unserer Nachhaltigkeit
-Governance. Er bereitet Ent-
scheidungen für das Nachhaltigkeitskomitee vor, koordiniert die Umsetzung dieser 
Entscheidungen und steuert die Arbeits-
gruppen, die auf die vier Dimensionen unserer Nachhaltigkeitsstrategie ausgerichtet sind. Der Rat setzt sich aus Führungs-
kräften aus unseren vier Geschäftsbereichen sowie allen Infrastrukturfunktionen zusammen und trif
ft sich monatlich.
 Weitere Informationen zur Nachhaltigkeit finden Sie unserem Nichtfinanziellen Bericht 2020. Er enthält auch unseren zusam-
mengefassten gesonderten Nichtfinanziellen Bericht gemäß § 315 (3) HGB. Das PDF des Berichts ist auf unserer Investo
r Relations
-Internetseite unter db.com/geschäftsberichte veröffentlicht. 
   
 239  Deutsche Bank 
 Mitarbeiter
  Geschäftsbericht 2020
 Leistungen an Arbeitnehmer nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
    Mitarbeiter
 Personalbestand im Konzern
 Zum 31.
 Dezember 2020 beschäftigte die Bank insgesamt 84.659
 Mitarbeiter verglichen mit 87.597
 zum 31.
 Dezember
 2019. 
Wir berechnen unsere 
Mitarbeiterzahlen auf Basis von Vollzeitkräften, das heißt Teilzeitkräfte sind in diesen Zahlen entspre-
chend der vereinbarten Arbeitszeit anteilig enthalten.
 Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl unserer Vollzeitkräfte zum 31.
 Dezember 2020, 2019 und 2
018. Mitarbeiter
1  31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2018
 Deutschland
   37.315
   40.491
   41.669
 Europa (ohne Deutschland), Mittlerer Osten und Afrika
   19.617
   19.672
   20.871
 Asien/Pazifik
   19.430
   18.874
   19.732
 Nordamerika
2   8.149
   8.399
   9.275
 Lateinamerika
   148   162   189 Mitarbeiter insgesamt
   84.659
   87.597
   91.737
        1 Vollzeitkräfte; in 2019 passte die Betriebskrankenkasse Deutsche Bank die Berechnung der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitkr
äften per 31. Dezember 2019 an. Dies führte 
zu einer Reduktion um 81 Vollzeitkräfte für den Konzern (vorherige Perioden wurden nich
t angepasst). 
 2 Vorwiegend USA.
 Die Zahl unserer Mitarbeiter reduzierte sich im Jahr
 2020 um 2.938
 oder 3,4
% beeinflusst durch die Umsetzung der Ziele, die 
im Juli 2019 bekanntgegeben wurden:
 Œ Deutschland (
-3.176; 
-7,8%) beeinflusst durch die Umsetzung der
 Restrukturierungsmaßnahmen, insbesondere in den  
Bereichen Private Kunden und globale Funktionen sowie im Infrastrukturbereich hauptsächlich durch den Verkauf von 
Postbank Systems (
-1.339);
 Œ Nordamerika (
-250; 
-3,0%) aufgrund von Reduktionen in allen Berei
chen und den dazugehörigen Infrastrukturfunktionen; 
 Œ Lateinamerika (
-14; 
-8,6%) aufgrund der Umsetzung unserer Lokationsstrategie in Mexiko;
 Œ EMEA ohne Deutschland (
-55; 
-0,3%) vor allem aufgrund von Reduktionen in der Privatkundenbank, die teilweise durch 
Zuwächse in den Bereichen Technology Data & Innovation und COO ausgeglichen wurden;
 Œ Asien/Pazifik (+556; +2,9%) insbesondere aufgrund von Zuwächsen im Bereich Technology Data & Innovation und in COO.
 Die nachfolgende Tabelle zeigt die Verteilung der 
Mitarbeiter nach Bereichen zum 31.
 Dezember 2020, 2019 und 2018.
 Mitarbeiter
  31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2018
  Unternehmensbank (CB)
  8,7 %
  8,8 %
  8,3 %
  Investmentbank (IB)
  5,0 %
  5,0 %
  5,0 %
  Privatkundenbank (PB)
  35,4 %
  36,0 %
  35,4 %
  Asset
 Management (AM)
  4,6 %
  4,5 %
  4,4 %
  Abbaueinheit (CRU)
  0,6 %
  0,7 %
  1,7 %
  Infrastruktur
  45,7 %
  45,0 %
  45,2 %
           Œ Unternehmensbank (CB, 
-345; 
-4,5%)
 insbesondere aufgrund von Reduktionen im Commercial Banking Deutschland;
 Œ Investmentbank 
(IB, 
-93; 
-2,1%)
 insbesondere aufgrund von Reduktionen bei Fixed Income & Currencies; 
 Œ Privatkundenbank (PB, 
-1.654; 
-5,2%)
 aufgrund von Reduktionen in Deutschland und in EMEA ohne Deutschland;  
 Œ Asset Management (AM, +1; +0.0%) vor allem aufgrund von Redu
ktionen in den USA und UK, die durch Zuwächse in 
Asien/Pazifik im Bereich DWS/COO mehr als ausgeglichen wurden; 
 Œ Abbaueinheit (CRU, 
-139; 
-22,3%)
 aufgrund der Restrukturierung des Aktienhandels;   
 Œ Infrastrukturbereiche (
-709; 
-1,8%) vor allem aufgrund des
 Verkaufs von Postbank Systems (
-1.339) und Reduktionen in 
den Bereichen Chief Transformation Office and HR (
-171) und Finanzen (
-146), die teilweise durch Zuwächse im Bereich 
Technology Data & Innovation (+667 ohne den Verkauf von Postbank Systems) und im
 Bereich COO (+322) hauptsächlich 
durch Insourcing von geschäftskritischen externen Rollen kompensiert wurden.
 Leistungen an Arbeitnehmer nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses
 Unseren Mitarbeitern bieten wir eine Reihe von Plänen für Leistungen nach Bee
ndigung des Arbeitsverhältnisses an. Neben 
beitragsdefinierten Plänen gibt es Pläne, die in der Rechnungslegung als leistungsdefinierte Pläne gelten.
 
 240  Deutsche Bank 
 Mitarbeiter
  Geschäftsbericht 2020
 Bankinterne Karrieremobilität fördern
    In unserem global koordinierten Rechnungslegungsprozess, in welchem wir leistungsdefinierte Pläne mit eine
m Barwert der 
Verpflichtung von mehr als 2
 Mio
. • abdecken, werden die Bewertungen lokaler Aktuare in den einzelnen Ländern durch 
unseren globalen Aktuar überprüft.
 Durch die Anwendung global einheitlicher Grundsätze zur Festlegung der ökonomischen und dem
ografischen Bewertungs-
annahmen stellen wir sicher, dass diese bestmöglich geschätzten, unvoreingenommen gewählten und voneinander unabhän-
gigen Parameter global konsistent sind.
 Eine weitergehende Erörterung zu diesen Plänen ist im Konzernanhang des Finanzb
erichts unter Anhangangabe
 33 —Leis-
tungen an Arbeitnehmerﬁ zu finden. 
 Restrukturierung
 Zum 31.
 Dezember 2020 hat die Deutsche Bank die Zahl ihrer Mitarbeiter um 2.938 (
-3,4
 %) auf 84.659 verringert. Die COVID
-19-Pandemie hatte 2020 auch Auswirkungen auf u
nsere Restrukturierung. Die Deutsche Bank hat die Effizienz und Infra-
struktur weiter verbessert, einschließlich einer weiteren Stellenreduktion bis Ende 2022.
 Der Rückgang vor allem in Deutschland wurde insbesondere durch die Privatkundenbank (
-1.356) und 
den Verkauf der Ge-
sellschaft Postbank Systems getragen. Auch 2020 wurden geschäftskritische externe Funktionen, insbesondere im IT
-Be-
reich, wieder eingegliedert.
 Rekrutierung von Talenten
 Die COVID
-19-Pandemie hatte 2020 auch Auswirkungen auf die Mitarbeit
erfluktuation: Wir haben die Restrukturierung vo-
rübergehend ausgesetzt; zugleich ging die freiwillige Fluktuation im Jahr 2020 um rund 25 % zurück.
 Unsere Fluktuationsquote aufgrund von Arbeitnehmerkündigungen lag im Jahr 2020 bei 5,9
 % (2019: 8,0
 %). Der 
Rückgang 
um 2,1 Prozentpunkte ist insbesondere auf eine geringere Fluktuation in Asien/Pazifik (2020: 11,3
 %, 2019: 17,0
 %), Nord
-und Südamerika (2020: 10,1 %, 2019: 14,5 %) und in Europa ohne Deutschland (2020: 5,6 %, 2019: 7,7 %) zurückzuführen. 
Die Fluk
tuation in Deutschland blieb auf Vorjahresniveau (2020: 2,6 %, 2019: 2,5
 %).
 Talente zu gewinnen, bleibt ungeachtet der oben genannten Umstrukturierungsmaßnahmen ein wichtiger Schwerpunkt für 
uns. Im Jahr 2020 lag das Hauptaugenmerk darauf, Stellen im Kund
engeschäft in Wachstumsbereichen zu besetzen (wie 
Global Transaction Banking, Wealth Management und Asset Management), Mitarbeiter in Operation Centern, die freiwillig 
ausgeschieden sind, zu ersetzen und Talente einzustellen, um die wachsende Nachfrage in 
regulatorischen Bereichen (wie 
Client Lifecycle Management und Bekämpfung von Finanzkriminalität) zu decken. 
 Ein strategischer Fokus liegt für uns weiterhin auf der Einstellung von H
ochschulabsolventen, denn diese
 treiben unsere 
Veränderungsstrategie mit 
voran. Im Jahr 2020 haben wir 717 Hochschulabsolventen eingestellt (2019: 955). Die Bank hat 
außerdem 1.498 Stellen geschaffen (2019: 881), um Aufgaben zu übernehmen, die bislang von Externen ausgeführt wurden 
Œ insbesondere im IT
-Bereich.
 Bankinterne Karr
ieremobilität fördern
 Interne Mobilität spielt eine wichtige Rolle dabei, qualifizierte und talentierte Mitarbeiter weiterzubilden und zu halten. D
amit 
stellen wir sicher, dass die Bank weiterhin von ihrer Expertise und Erfahrung profitiert. Im Jahr 2020 h
at die Deutsche Bank 
ihre Strategie zur internen Karrieremobilität weiter umgesetzt und ihr Versprechen eingelöst, ein Drittel aller offenen Stell
en mit internen Bewerbern zu besetzen.
 Alle freien Stellen (mit Ausnahme der Stellen von Managing Directors) w
erden zunächst mindestens zwei Wochen lang für 
interne Mitarbeiter ausgeschrieben. Diese Vorgehensweise hilft den von der Umstrukturierung betroffenen Mitarbeitern dabei, 
neue Positionen in der Bank zu finden. Zudem wird die bereichsübergreifende Mobilität
 gefördert, damit die Mitarbeiter ihre 
Fähigkeiten und ihre Erfahrungen erweitern können. Damit können auch die Entlassungs
- und Einstellungskosten der Deut-
schen Bank reduziert werden.
 2020 wurden 35,9 % (2019: 37,6 %) aller freien Stellen intern besetzt (
ohne Postbank). Im Durchschnitt dauerte es 74 Tage, 
um offene Stellen zu besetzen (2019: 56 Tage).
 
 241  Deutsche Bank 
 Mitarbeiter
  Geschäftsbericht 2020
 Vielfalt und Teilhabe
    Vielfalt und Teilhabe
 Wir möchten die am besten geeigneten Mitarbeiter gewinnen, fördern und langfristig an uns binden 
Œ unabhängig von kultu-
rellem Hintergru
nd, Nationalität, ethnischer Zugehörigkeit, Geschlecht, sexueller Orientierung, körperlichen Fähigkeiten, Re-
ligion, Werdegang oder Erfahrung. Wir möchten, dass sich alle bei uns willkommen, akzeptiert, respektiert und unterstützt 
fühlen. Wir erwarten von u
nseren Führungskräften, dass sie inklusive Teams aufbauen, in denen Menschen mit unterschied-
lichen Fähigkeiten, Arbeits
- und Herangehensweisen arbeiten und die in die Lage versetzt werden, ihr Bestes zu geben. 
 Im Jahr 2020 haben wir unseren Weg fortgesetz
t, Vielfalt und Teilhabe in unserer Kultur und allen Bereichen unserer Perso-
nalarbeit zu verankern. Unter anderem förderten wir die Karrieren von Frauen und anderen unterrepräsentierten Gruppen 
durch gezielte Ansprache und Einstellungsmaßnahmen, verbessert
e Karriereplanung sowie gezielte Entwicklungspro-
gramme. Wir bieten unseren Mitarbeitern zudem Informationsangebote und weitere Maßnahmen zum Thema Teilhabe an 
Œ und zeigen ihnen auf, wie man sich unbewusste Vorurteile bei personalbezogenen Entscheidungen b
ewusst machen und 
diese dadurch vermeiden kann. 
 Zum Jahresende 2020 waren sechs Frauen im Aufsichtsrat der Deutschen Bank; dies entspricht 30 % der Aufsichtsratsmit-
glieder (2019: 35 %). Damit haben wir die gesetzliche Vorgabe eines 30
-prozentigen Frauenan
teils für börsennotierte und 
mitbestimmungspflichtige deutsche Unternehmen gemäß der 2015 in Kraft getretenen Regelung erfüllt. 
 Das letzte vom Aufsichtsrat festgelegte Ziel aus dem Jahr 2017 sieht für den Vorstand einen Frauenanteil von mindestens 20 
% bi
s zum 30. Juni 2022 vor. Da der Vorstand acht bis zwölf Mitglieder umfasst, entspricht dies zwei Frauen. Zum Jahresende 
2020 war eine Frau im Vorstand. Der Aufsichtsrat arbeitet auf die Zielvorgabe für 2022 hin und orientiert sich dabei an den 
Diversitätsg
rundsätzen seiner Eignungsrichtlinie für die Auswahl von Vorstandsmitgliedern.
 Im Einklang mit dem deutschen Führungspositionen Gesetz hatte sich die Bank freiwillige Ziele für den Anteil von Frauen auf 
den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstandes ge
setzt. Zu erreichen bis zum 31. Dezember 2020 waren 20,0% 
Frauen in der ersten und 25,0% Frauen in der zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstandes. Der Frauenanteil beträgt 
zum 31. Dezember 2020 in der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands 20% (2
019: 19,7%) und in der zweiten Füh-
rungsebene unterhalb des Vorstands 23,9% (2019: 19,5%). Die freiwillig gesetzten Zielgrößen zum 31. Dezember 2020 sind 
daher nur teilweise erreicht worden. 
 Seit der Zielsetzung zum Anteil von Frauen auf den zwei Ebenen un
terhalb des Vorstands im September 2015 haben sich 
wichtige Rahmenbedingungen verändert. Dazu gehören die Veränderungen im Rahmen der im Juli 2019 beschlossenen 
Transformation der Bank und die Entscheidungen zum Börsengang der DWS und zur Verschmelzung der
 DB Privat
- und Firmenkundenbank AG auf die Deutsche Bank AG. Unser umfangreiches Kostensparprogramm hat uns darüber hinaus darin 
limitiert, auf diesen beiden Ebenen einzustellen oder zu ernennen. Tatsächlich hat sich seit September 2015 die sowieso 
schon 
relativ geringe Anzahl von Mitarbeitenden auf den zwei Ebenen unterhalb des Vorstands um rund 36 % weiter reduziert. 
Das führt bei kleinen absoluten Veränderungen zu vergleichsweise hohen prozentualen Schwankungen. Wir haben trotzdem 
an dem Ziel festgehalt
en und die Steigerung des Anteils von Frauen in Führungspositionen kontinuierlich im Fokus. In dem 
Rahmen orientieren wir unsere Beförderungs
- und Besetzungsentscheidungen insbesondere an der Eignung der Kandidat*in-
nen für die Rolle, deren Potential und de
ren gezeigter Leistung. 
 Der Vorstand ist weiterhin bestrebt, den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu erhöhen. Die freiwilligen Ziele der Bank 
bis Jahresende 2021 für den Frauenanteil bleiben unverändert und konzentrieren sich auf die drei höchsten 
Corporate
-Titel 
(gemessen in Mitarbeiterzahl): Managing Director (21 %), Director (28 %) und Vice President (35 % ohne Postbank). Diese 
Zielgrößen sind Teil der Kennzahlen der —Balanced Scorecardﬁ, die bei der Leistungsbewertung des Vorstandes und der 
Konz
ernleitungsebene zu Grunde gelegt werden. Damit wird auch die interne Basis für die beiden Führungsebenen unterhalb 
des Vorstands gestärkt. Die Deutsche Bank ist der festen Überzeugung, dass eine ausgewogenere Geschlechterverteilung 
in den Führungsposition
en einen bedeutenden Beitrag zu ihrem künftigen Erfolg leistet.
 Seit 2010, als die Bank extern zum ersten Mal konzernweite freiwillige Ziele für den Anteil von Frauen in Führungspositionen 
kommunizierte, machen wir stetige Fortschritte auf den Managing Dir
ector
- und Director
-Ebenen. Unsere Ziele enthalten je-
weils die für Anfang 2021 beschlossenen Beförderungen. Mit diesen Beförderungen betrug der Frauenanteil bei 
den Managing 
Directors 19.0 %, bei den Directors 
25,5 % und bei den Vice Presidents 32,5 % (ohn
e Postbank). 
 Im Hinblick auf diese freiwilligen Ziele standen wir im Jahr 2020 vor einigen Herausforderungen. Der Vorstand steht unverän-
dert zu diesen Zielen, und es wurden gezielte Initiativen ergriffen, um den Fortschritt zu beschleunigen. Diese Initiat
iven wirken 
in allen Phasen des Arbeitslebens und umfassen Bereiche wie Talentgewinnung und 
-entwicklung sowie Beförderung. 
   
 242  Deutsche Bank 
 Mitarbeiter
  Geschäftsbericht 2020
 Ausgewählte Personalkennzahlen
    Ausgewählte Personalkennzahlen
 Einige ausgewählte Personalkennzahlen sind unten angefügt. Nähere Informationen zu Personalkennzah
len, den strategi-
schen HR
-Prioritäten der Deutschen Bank sowie Entwicklungen und Erfolgen in der Personalarbeit sind im Personalbericht 
2020 der Bank zu finden.
   31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2018
 Weibliche Mitarbeiter (in %, Kopfzahl)
1       Weibliche 
Managing Directors
  18,4 %
  18,3 %
  18,1 %
 Weibliche Directors
  25,1 %
  25,1 %
  24,5 %
 Weibliche Vice Presidents
  32,4 %
  31,4 %
  31,2 %
 Weibliche Assistant Vice Presidents und Associates
  40,6 %
  40,6 %
  40,2 %
 Weibliche Non Officers
  59,9 %
  59,6 %
  59,8 %
 Weibliche Mitarbeiter insgesamt
  46,4 %
  46,3 %
  46,2 %
 Alter (in %, Kopfzahl)
       bis 29 Jahre
  14,9 %
  15,1 %
  15,5 %
 30 - 39 Jahre
  28,4 %
  28,6 %
  29,3 %
 40 - 49 Jahre
  27,1 %
  27,1 %
  27,6 %
 Über 49 Jahre
  29,6 %
  29,2 %
  27,6 %
 Teilzeit
-Mitarbeiter (in % am Gesamtpersonal)
       Deutschland
  27,2 %
  24,1 %
  23,9 %
 Europa (ohne Deutschland), Naher Osten und Afrika
  5,8 %
  6,1 %
  6,4 %
 Nord
- und Südamerika
  0,2 %
  0,3 %
  0,5 %
 Asien
-Pazifik
  0,1 %
  0,2 %
  0,2 %
 Teilzeit
-Mitarbeiter insgesamt
  14,3 %
  13,3 %
  13,1 %
 Auszubildenden
-Quote in Deutschland
  4,2 %
  3,6 %
  3,4 %
          2020  2019  2018 Commitment
-Index
2  69 %  58 %  57 % Enablement
-Index
2  76 %  66 %  63 % Fluktuationsquote aufgrund von 
Arbeitnehmerkündigungen
       Deutschland
  2,6 %
  2,5 %
  2,0 %
 Europa (ohne Deutschland), Naher Osten und Afrika
  5,6 %
  7,7 %
  9,2 %
 Nord
- und Südamerika
  10,1 %
  14,4 %
  14,1 %
 Asien
-Pazifik
  11,3 %
  17,0 %
  18,0 %
 Fluktuationsquote aufgrund von 
Arbeitnehmerkündigungen insgesamt
  5,9 %
  8,0 %
  8,4 %
 Gesundheitsquote (in %)³
  92,7 %
  92,2 %
  92,3 %
        1 Bei den ausgewiesenen Corporate Titles der Postbank (einschließlich Tochtergesellschaften) handelt es sich nur um eine hilfsw
eise technische
 Ableitung, die nicht im 
Zusammenhang mit arbeitsvertraglichen Gegebenheiten zu verstehen ist.
 2 Postbank in 2019 einbezogen, vorherige Periode ohne Postbank.
 3 Gesundheitsquote: 100 
- ((Summe Krankheitstage x 100) / Summe Sollarbeitstage); Deutschland, Po
stbank in 2019 einbezogen, vorherige Periode angepasst. 
 
 243  Deutsche Bank 
 Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung
  Geschäftsbericht 2020
 Risiken im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess
    Internes Kontrollsystem bezogen auf die 
Rechnungslegung
 Allgemeine Informationen
 Die Geschäftsführung der Deutschen Bank und ihrer konsolidierten Tochtergesellschaften ist für die Einrichtung, Anwend
ung 
und Weiterentwicklung eines angemessenen internen Kontrollsystems bezogen auf den Rechnungslegungsprozess (—IKSRﬁ) 
verantwortlich. Unser rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem steht unter der Aufsicht unserer Vorsitzenden des 
Vorstands und u
nseres Finanzvorstands. Es soll hinreichende Sicherheit darüber gewähren, dass die Aufstellung des Kon-
zernabschlusses im Einklang mit den International Financial Reporting Standards (IFRS), welche vom International Ac-
counting Standards Board (IASB) herausg
egeben und von der Europäischen Union (EU) gebilligt wurden, steht und die ex-
terne Finanzberichterstattung zuverlässig ist. IKSR beinhaltet zudem unsere Offenlegungskontrollen und 
Œprozesse zur Ver-
meidung von Fehlangaben.
 Risiken im Hinblick auf den Rechnu
ngslegungsprozess
 Die Hauptrisiken im Rechnungslegungsprozess bestehen darin, dass Abschlüsse aufgrund unbeabsichtigter Fehler oder vor-
sätzlichen Handelns (Betrug) nicht ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage vermitteln oder dass ihre Veröffentlichung verspätet erfolgt. Diese Risiken können dazu führen, dass das Ver-
trauen der Investoren oder die Reputation der Bank beeinträchtigt werden. Darüber hinaus können sie Sanktionen wie zum 
Beispiel Interventi
onen der Bankenaufsicht nach sich ziehen. Die Rechnungslegung vermittelt kein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage, wenn in den Abschlüssen enthaltene Zahlen oder 
Anhangangaben wesentlich von den korre
kten Angaben abweichen. Abweichungen werden als wesentlich eingestuft, wenn 
sie einzeln oder insgesamt die auf Basis der Abschlüsse getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen der Abschlussadressa-
ten beeinflussen könnten. 
 Die Geschäftsführung des Konzerns
 hat das IKSRL eingerichtet mit dem Ziel, diese Risiken zu begrenzen. Ein solches System 
kann aber nur eine hinreichende und keine absolute Sicherheit darüber bieten, dass die Abschlüsse frei von wesentlichen 
Fehlern sind. Die Beurteilung der Wirksamkeit d
es IKSRL wurde basierend auf dem Rahmenwerk für interne Kontrollsysteme 
des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (—COSOﬁ) aus dem Jahr 2013 vorgenommen. 
COSO empfiehlt die Festlegung von spezifischen Zielen, die die Konzeption e
ines Kontrollsystems fördern und die Überwa-
chung seiner Wirksamkeit ermöglichen. Im Rahmen der Einrichtung des internen Kontrollsystems hat die Geschäftsführung 
nachstehenden Ziele für das IKSRL festgelegt:
 Œ Existenz 
Œ Bilanzierte Vermögenswerte und Verbind
lichkeiten sind vorhanden und die erfassten Transaktionen wurden 
auch durchgeführt.
 Œ Vollständigkeit 
Œ Sämtliche Transaktionen wurden erfasst und alle Kontensalden sind in den Abschlüssen berücksichtigt.
 Œ Bewertung 
Œ Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Tra
nsaktionen sind mit dem zutreffenden Wert in den Finanzberich-
ten ausgewiesen. 
 Œ Rechte, Verpflichtungen und Eigentum 
Œ Wirtschaftliches Eigentum an Vermögenswerten oder bestehende Verpflichtun-
gen werden zutreffend als Vermögenswerte beziehungsweise Verbindl
ichkeiten abgebildet.
 Œ Darstellung und Berichterstattung 
Œ Der Ausweis, die Präsentation und Gliederung sowie die Anhangangaben der Finanz-
berichte entsprechen den gesetzlichen Anforderungen. 
 Œ Sicherung von Vermögenswerten 
Œ Nicht autorisierter Kauf, 
Nutzungen oder Verkäufe von Vermögenswerten werden ver-
hindert oder zeitnah festgestellt.
 Wie jedes interne Kontrollsystem kann das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem unabhängig davon, wie sorg-
fältig es ausgestaltet ist und betrieben wird, nur 
eine hinreichende, jedoch keine absolute Sicherheit bezüglich des Erreichens 
der entsprechenden Ziele geben. Im Rahmen des IKSRL durchgeführte Kontrollen, Prozesse oder eingerichtete Systeme 
können daher Fehler oder Betrugsfälle nicht vollständig verhinder
n. Außerdem unterliegen Prognosen über die Bewertung 
der Wirksamkeit für künftige Zeiträume dem Risiko, dass die Kontrollen aufgrund von Änderungen der Bedingungen unzu-
reichend werden können oder dass sich der Grad der Einhaltung der Richtlinien oder Verfa
hren verschlechtern kann. Darüber 
hinaus ist bei der Einrichtung eines IKSRL die Wirtschaftlichkeit zu beachten, das heißt, der Nutzen eines Kontrollsystems 
soll in einem angemessenen Verhältnis zu den anfallenden Kosten stehen. 
 
 244  Deutsche Bank 
 Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung
  Geschäftsbericht 2020
 Risiken im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess
    Kontrollen zur Minimierung
 des Risikos von Fehlern in der Rechnungslegung
 Das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem enthält Richtlinien und Anweisungen, die
 Œ das Führen von Aufzeichnungen regeln, die die richtige und ordentliche Darstellung von Transaktionen sowie die Verä
u-ßerung von Vermögenswerten der Gesellschaft in hinreichenden Detail sicherstellen,
 Œ hinreichende Sicherheit gewähren, dass die Transaktionen der Gesellschaft in erforderliche Weise aufgezeichnet werden, 
um die Erstellung des Abschlusses in Übereinstimmung 
mit den allgemein anerkannten Grundsätzen der Rechnungsle-
gung sicherzustellen, und zudem gewährleisten, dass die Einnahmen und Ausgaben der Gesellschaft nur nach Genehmi-
gung der Geschäftsführung erfolgen und 
 Œ hinreichende Sicherheit in Hinblick auf die Ver
meidung oder die rechtzeitige Aufdeckung von unerlaubtem Ewerb, uner-
laubter Nutzung oder Veräußerung von Vermögenswerten der Gesellschaft gewährleisten, die eine erhebliche Auswirkung 
auf den Abschluss der Gesellschaft haben könnten. 
 Überwachung der Wirks
amkeit des internen Kontrollsystems
 Der Konzernvorstand führt jedes Jahr eine formelle Prüfung der Angemessenheit und Wirksamkeit des rechnungslegungsbe-
zogenen internen Kontrollsystems durch. Diese Überwachung umfasst die Bewertung sowohl der Wirksamkeit d
es Kon-
trollumfelds als auch der einzelnen zugrunde liegenden Kontrollen und schließt folgende Faktoren ein:
 Œ Das Risiko eines Fehlers in einer der im Abschluss ausgewiesenen Positionen unter Berücksichtigung von Faktoren wie 
Wesentlichkeit und Fehleranfälli
gkeit dieser Position;
 Œ Die Fehleranfälligkeit der identifizierten Kontrollen unter Berücksichtigung von Faktoren wie Automatisierungsgrad, Kom-
plexität, Risiko der Außerkraftsetzung durch die Geschäftsführung, Kompetenz der Mitarbeiter und Grad der erforder
lichen 
subjektiven Beurteilung.
 Diese Faktoren bestimmen in ihrer Gesamtheit Art und Umfang der Nachweise gemäß §
 315 HGB, die die Geschäftsführung 
benötigt, um zu beurteilen, ob das eingerichtete IKSRL wirksam ist oder nicht. Die Nachweise selbst ergeben 
sich entweder 
aus im normalen Geschäftsbetrieb verankerten Prozessen oder aus Prozessen, die speziell für die Beurteilung der Wirksam-
keit des IKSRL eingerichtet wurden. Daneben sind Informationen aus anderen Quellen eine wichtige Komponente der Bewer-
tung, 
da sie der Geschäftsführung zusätzliche Kontrollmängel aufzeigen oder die Kontrollergebnisse bestätigen können. Zu 
diesen Informationsquellen gehören:
 Œ Berichte zu Prüfungen, die von Aufsichtsbehörden oder in deren Auftrag durchgeführt wurden;
 Œ Berichte exte
rner Prüfer;
 Œ Berichte, die in Auftrag gegeben wurden, um die Wirksamkeit von an Dritte ausgelagerten Prozessen zu beurteilen.
 Zur Gewährleistung der Funktionalität des IKSRL erfolgt zusätzlich eine Aufbau
- und Funktionsprüfung der Kontrollen im 
Rahmen rege
lmäßiger oder eigens zu diesem Zweck von der Konzernrevision durchgeführter risikoorientierter Prüfungen. Für 
alle von der Konzernrevision durchgeführten Prüfungen werden Berichte mit zusammengefassten Prüfungsergebnissen er-
stellt. Diese Berichte werden de
r Geschäftsführung zur Kenntnisnahme vorgelegt, um dieses auch bei der jährlichen Beurtei-
lung der operativen Funktionalität des IKSRL zu unterstützen. 
 Die von der Geschäftsführung durchgeführte Überprüfung führte zum 31.
 Dezember 2019 zu der Feststellung,
 dass die Aus-
gestaltung des IKSRL zweckmäßig ist und die Kontrollen wirksam sind. 
 
 245  Deutsche Bank 
 Angaben nach § 315a Absatz 1 HGB und erläuternder Bericht
  Geschäftsbericht 2020
 Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht 
unmittelbar ausüben
    Angaben nach § 315a Absatz 1 HGB und erläuternder 
Bericht
 Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals einschließlich 
des Genehmigten und des Bedingten Kapitals
 Für Information
en bezüglich des Stammkapitals der Deutschen Bank verweisen wir auf die Angabe —Stammaktienﬁ im Kon-
zernanhang.
 Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von 
Aktien betreffen
 In den Fällen des §
 136 AktG ist das Stimmrecht aus den betroffenen Akt
ien von Gesetzes wegen ausgeschlossen. Soweit 
die Bank zum 31.
 Dezember
 2020 eigene Aktien in ihrem Bestand hielt, konnten daraus gemäß §
 71b AktG keine Rechte 
ausgeübt werden. Sonstige Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betref
fen, sind uns nicht 
bekannt.
 Beteiligungen am Kapital, die 10
 % der Stimmrechte 
überschreiten
 Nach dem Wertpapierhandelsgesetz muss jeder Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder auf sonstige Weise bestimmte 
Anteile an Stimmrechten erreicht, überschreit
et oder unterschreitet, dies uns und der Bundes
anstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht (—BaFinﬁ) anzeigen. Der niedrigste Schwellenwert für diese Anzeigepflicht beträgt 3
 %. Uns sind hiernach keine di-
rekten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekan
nt, die 10
 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten.
 Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen
 Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben.
 Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am 
Kapital 
beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
 Die Arbeitnehmer, die Aktien der Deutschen Bank halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre nach Maßgabe der 
gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus.
 
 246  Deutsche Bank 
 Angaben nach § 315a Absatz 1 HGB und erläuternder Bericht
  Geschäftsbericht 2020
 Bestimmungen über die Änderung der Satzung
    Bestimmungen über
 die Ernennung und Abberufung von 
Vorstandsmitgliedern
 Nach dem Aktiengesetz (§
 84 AktG) und der Satzung der Deutschen Bank (§
 6) werden die Mitglieder des Vorstands vom 
Aufsichtsrat bestellt. Die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt
. Nach der Satzung besteht der Vorstand 
mindestens aus drei Mitgliedern. Der Aufsichtsrat kann ein oder zwei Vorstandsmitglieder zu Vorsitzenden des Vorstands 
ernennen. Vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf Jahre bestellt werden. Eine wiederholte B
estellung oder Verlänge-
rung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Nach dem Mitbestimmungsgesetz (§
 31) ist für die Bestellung 
von Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats erfor
derlich. Kommt 
hiernach eine Bestellung nicht zustande, so hat der Vermittlungsausschuss innerhalb eines Monats dem Aufsichtsrat einen 
Vorschlag für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt dann die Mitglieder des Vorstands mit der Mehrheit der 
Stimmen seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht zustande, so hat bei einer erneuten Abstimmung der 
Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. In dringenden Fällen hat das Amtsgericht Frankfurt am Main auf Antrag eines Betei-
ligten ein fehle
ndes Vorstandsmitglied zu bestellen (§
 85 AktG).
 Gemäß dem Kreditwesengesetz und EU
-Verordnung Nr.
 468/2014 der Europäischen Zentralbank (SSM Rahmenverordnung) 
muss der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin), der Deutschen Bundesbank und d
er Europäischen Zent-
ralbank (EZB) vor der Bestellung von Vorstandsmitgliedern nachgewiesen werden, dass diese zuverlässig, fachlich geeignet 
und in ausreichendem Maße zeitlich verfügbar sind. Die fachliche Eignung setzt voraus, dass sie in ausreichendem Ma
ße 
theoretische und praktische Kenntnisse in den Geschäften der Bank sowie Leitungserfahrung haben (§§
 24 Absatz 1 Nr. 1, 
25c Absatz 1 KWG, Artikel
 93 SSM Rahmenverordnung).
 Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum V
orsitzenden des Vorstands widerrufen, 
wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Solche Gründe sind namentlich grobe Pflichtverletzung, Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen 
Geschäftsführung oder Vertrauensentzug durch die Hauptversammlung 
Œ es sei denn, dass das Vertra
uen aus offensichtlich 
unsachlichen Gründen entzogen worden ist.
 Die EZB oder BaFin kann einen Sonderbeauftragten bestellen und diesem die Wahrnehmung der Aufgaben und Befugnisse 
einzelner Mitglieder des Vorstands übertragen, wenn diese Mitglieder nicht zu
verlässig sind oder nicht die erforderliche fach-
liche Eignung haben oder wenn das Kreditinstitut nicht mehr über die erforderliche Anzahl von Vorstandsmitgliedern verfügt. 
In allen diesen Fällen ruhen die Aufgaben und Befugnisse des Vorstands oder der betr
offenen Vorstandsmitglieder (§
 45c Absatz 1 bis 3 KWG, Artikel
 93 Absatz 2 der SSM Rahmenverordnung).
 Besteht Gefahr für die Erfüllung der Verpflichtungen eines Kreditinstituts gegenüber seinen Gläubigern oder der begründete 
Verdacht, dass eine wirksame Au
fsicht über das Kreditinstitut nicht möglich ist, kann die BaFin zur Abwendung dieser Gefahr 
einstweilige Maßnahmen treffen. Sie kann dabei auch Mitgliedern des Vorstands die Ausübung ihrer Tätigkeit untersagen 
oder beschränken (§
 46 Absatz 1 KWG). In eine
m solchen Fall wird das Amtsgericht Frankfurt/Main auf Antrag der BaFin die 
notwendigen Mitglieder des Aufsichtsrates ernennen, falls aufgrund der Prohibition der Aufsichtsrat nicht mehr die notwendige
 Anzahl an Mitgliedern stellen kann, um den Betrieb auf
recht zu erhalten (§
 46 Absatz 2 KWG).
 Bestimmungen über die Änderung der Satzung
 Jede Änderung der Satzung bedarf eines Beschlusses der Hauptversammlung (§
 179 AktG). Die Befugnis zu Änderungen, 
die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Änderungen d
es Grundkapitals infolge Ausnutzung von genehmigtem Kapital, 
ist in der Satzung der Deutschen Bank dem Aufsichtsrat übertragen worden (§
 20 Absatz 3). Die Beschlüsse der Hauptver-
sammlung werden gemäß der Satzung mit einfacher Stimmenmehrheit und, soweit ei
ne Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit 
einfacher Kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das Gesetz oder die Satzung zwingend etwas anderes vorschreiben (§
 20 Absatz 
1). Satzungsänderungen werden mit der Eintragung in das Handels
register wirksam (§
 181 Abs
atz 3 AktG).
 
 247  Deutsche Bank 
 Angaben nach § 315a Absatz 1 HGB und erläuternder Bericht
  Geschäftsbericht 2020
 Befugnis des Vorstands, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
    Befugnis des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen
 Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 18. Mai 2017 nach §
 71 Absatz 1 Nr. 7 AktG ermächtigt, bis zum 30.
 Ap-
ril
 2022 zum Zweck des Wertpapierhandels eigene Aktien zu Preisen
, die den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktions-
preise der Deutsche Bank
-Aktie im Xetra
-Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frank-
furter Wertpapierbörse) an den jeweils drei vorangehenden Börsentagen nicht um mehr als 
10 % über
- beziehungsweise 
unterschreiten, zu kaufen und zu verkaufen. Dabei darf der Bestand der zu diesem Zweck erworbenen Aktien am Ende keines 
Tages 5
 % des Grundkapitals der Deutschen Bank AG übersteigen. 
 Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung a
m 20. Mai 2020 nach §
 71 Absatz 1 Nr.
 8 AktG ermächtigt, bis zum 30.
 Ap-
ril
 2025 eigene Aktien bis zu 10
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals oder 
Œ falls dieser 
Wert geringer ist 
Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der vorliegend
en Ermächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. 
Zusammen mit den für Handelszwecke und aus anderen Gründen erworbenen eigenen Aktien, die sich jeweils im Besitz der 
Gesellschaft befinden oder ihr nach §§
 71a ff. AktG zuzurechnen sind, dürfen die auf
grund dieser Ermächtigung erworbenen 
Aktien zu keinem Zeitpunkt 10
 % des jeweiligen Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. Der Erwerb darf über die Börse 
oder mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots erfolgen. Der Gegenwer
t für den Erwerb der Aktien 
(ohne Erwerbsnebenkosten) darf bei Erwerb über die Börse den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deut-
sche Bank
-Aktie im Xetra
-Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter We
rtpapier-
börse) an den letzten drei Handelstagen vor der Verpflichtung zum Erwerb nicht um mehr als 10
 % über
- und nicht um mehr 
als 20
 % unterschreiten. Bei einem öffentlichen Kaufangebot darf er den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise 
der De
utsche Bank
-Aktie im Xetra
-Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter 
Wertpapierbörse) an den letzten drei Handelstagen vor dem Tag der Veröffentlichung des Angebots nicht um mehr als 10
 % über- und nicht um mehr als 
20 % unterschreiten. Sollte bei einem öffentlichen Kaufangebot das Volumen der angebotenen 
Aktien das vorgesehene Rückkaufvolumen überschreiten, muss die Annahme im Verhältnis der jeweils angebotenen Aktien 
erfolgen. Eine bevorrechtigte Annahme geringer St
ückzahlen bis zu 50
 Stück zum Erwerb angebotener Aktien der Gesell-
schaft je Aktionär kann vorgesehen werden. 
 Der Vorstand wurde ermächtigt, eine Veräußerung der erworbenen Aktien sowie der etwa aufgrund vorangehender Ermäch-
tigungen nach §
 71 Absatz 1 Nr.
 8 AktG erworbenen Aktien über die Börse beziehungsweise durch Angebot an alle Aktionäre 
vorzunehmen. Er wurde auch ermächtigt, erworbene Aktien gegen Sachleistung unter Ausschluss des Bezugsrechts der Ak-
tionäre zu dem Zweck zu veräußern, Unternehmen, Betei
ligungen an Unternehmen oder andere dem Geschäftsbetrieb der 
Gesellschaft dienliche Vermögenswerte zu erwerben. Darüber hinaus wurde der Vorstand ermächtigt, bei einer Veräußerung 
solcher eigener Aktien durch Angebot an alle Aktionäre den Inhabern der von 
der Gesellschaft und verbundenen Unternehmen 
ausgegebenen Optionsrechte, Wandelschuldverschreibungen und Wandelgenussrechte ein Bezugsrecht auf die Aktien in 
dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung des Options
- beziehungsweise Wandlungsrechts zu
stehen würde. 
Für diese Fälle und in diesem Umfang wurde das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. 
 Der Vorstand wurde weiter ermächtigt, solche eigenen Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre als Beleg-
schaftsaktien an Mitarbeiter und Pe
nsionäre der Gesellschaft und mit ihr verbundener Unternehmen auszugeben oder zur 
Bedienung von Optionsrechten beziehungsweise Erwerbsrechten oder Erwerbspflichten auf Aktien der Gesellschaft zu ver-
wenden, die für Mitarbeiter oder Organmitglieder der Gesel
lschaft und verbundener Unternehmen begründet wurden. 
 Ferner wurde der Vorstand unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre ermächtigt, solche eigenen Aktien an Dritte 
gegen Barzahlung zu veräußern, wenn der Kaufpreis den Börsenpreis der Aktien zum Ze
itpunkt der Veräußerung nicht we-
sentlich unterschreitet. Von dieser Ermächtigung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn sichergestellt ist, dass die Zahl 
der aufgrund dieser Ermächtigung veräußerten Aktien zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung 
oder 
Œ falls 
dieser Wert geringer ist 
Œ zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung 10
 % des vorhandenen Grundkapitals der Gesell-
schaft nicht übersteigt. Auf die Höchstgrenze von 10
 % des Grundkapitals sind Aktien anzurechnen, die während der Laufzeit 
dies
er Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts in direkter oder entsprechender Anwendung des §
 186 Absatz
 3 Satz 4 AktG ausgegeben oder veräußert werden. Ebenfalls anzurechnen sind Aktien, die zur Bedienung von Options
- und/o-
der Wandlungsrechten aus Wan
del- oder Optionsschuldverschreibungen oder 
-genussrechten auszugeben sind, sofern diese 
Schuldverschreibungen oder Genussrechte während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts 
in entsprechender Anwendung des §
 186 Absatz
 3 Satz 
4 AktG ausgegeben werden.
  
 248  Deutsche Bank 
 Angaben nach § 315a Absatz 1 HGB und erläuternder Bericht
  Geschäftsbericht 2020
 Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots
    Der Vorstand wurde weiter ermächtigt, aufgrund dieser oder einer vorangegangenen Ermächtigung erworbene Aktien einzu-
ziehen, ohne dass die Durchführung der Einziehung eines weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
 Der Vorstan
d wurde von der Hauptversammlung am 20. Mai 2020 nach §
 71 Absatz 1 Nr.
 8 AktG ergänzend ermächtigt, den 
Aktienerwerb unter der beschlossenen Ermächtigung auch unter Einsatz von Verkaufs
- oder Kaufoptionen oder Terminkauf-
verträgen durchzuführen. Die Gesell
schaft kann danach auf physische Belieferung gerichtete Verkaufsoptionen an Dritte ver-
kaufen und Kaufoptionen von Dritten kaufen, wenn durch die Optionsbedingungen sichergestellt ist, dass diese Optionen nur 
mit Aktien beliefert werden, die ihrerseits unte
r Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes erworben wurden. Alle Aktien-
erwerbe unter Einsatz von Verkaufs
- oder Kaufoptionen sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 5
 % des zum Zeit-
punkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung über diese Ermächtigu
ng vorhandenen Grundkapitals beschränkt. Die 
Laufzeiten der Optionen müssen so gewählt werden, dass der Aktienerwerb in Ausübung der Optionen spätestens am 30.
 Ap-
ril
 2025 erfolgt.
 Der bei Ausübung der Verkaufsoptionen beziehungsweise bei Fälligkeit des Ter
minkaufs zu zahlende Kaufpreis je Aktie darf 
den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank
-Aktie im Xetra
-Handel beziehungsweise in einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den letzten drei Hande
lstagen vor Abschluss des 
betreffenden Geschäfts nicht um mehr als 10
 % überschreiten und 10
 % dieses Mittelwerts nicht unterschreiten, jeweils ohne 
Erwerbsnebenkosten, aber unter Berücksichtigung der erhaltenen Optionsprämie. Eine Ausübung der Kaufoptione
n darf nur 
erfolgen, wenn der zu zahlende Kaufpreis den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank
-Aktie im 
Xetra
-Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den letzten 
dre
i Handelstagen vor Erwerb der Aktien nicht um mehr als 10
 % überschreitet und 10
 % dieses Mittelwerts nicht unterschrei-
tet.
 Für die Veräußerung und Einziehung von Aktien, die unter Einsatz von Derivaten erworben wurden, gelten die von der Haupt-
versammlung 
festgesetzten allgemeinen Regeln. 
 Auch aus bestehenden Derivaten, die während des Bestehens vorangehender Ermächtigungen und auf deren Grundlage 
vereinbart wurden, dürfen weiterhin eigene Aktien erworben werden. 
 Wesentliche Vereinbarungen, die unter der 
Bedingung eines 
Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen
 Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen, 
wurden nicht getroffen.
 Entschädigungsvereinbarungen für den Fall ein
es 
Übernahmeangebots 
 Sofern ein Mitglied des Vorstands im Rahmen eines Kontrollerwerbs ausscheidet, erhält es eine einmalige Vergütung ausge-
zahlt, die im Vergütungsbericht näher dargestellt ist.
 
 249  Deutsche Bank 
 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289f und 315d HGB
  Geschäftsbericht 2020
 Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots
    Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289f 
und 315d HGB
 Die vollständige Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289f, 315d HGB ist auf der Website der Bank unter 
https://www.db.com/ir/de/berichte.htm sowie im Abschnitt —3 
Œ Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289f, 315d 
HGB / Corporate
-Governance
-Berichtﬁ zu finden.
 
 250  Deutsche Bank 
 Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB)
  Geschäftsbericht 2020
 Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Bank AG
    Angaben zur Konzernobergesellschaft
 (HGB)
 Einleitung
 Die Deutsche Bank AG ist die Konzernobergesellschaft des Deutsche Bank
-Konzerns und gleichzeitig ihr wesentlichster Be-
standteil. Die Steuerung des Deutsche Bank
-Konzerns basiert auf den
 IFRS
-Ergebnissen der Geschäftsbereiche. Die Deut-
sche Bank AG ist vollständig in die Initiativen und Zielvorgaben des Deutsche Bank
-Konzerns integriert. Die wirtschaftliche 
Leistung des Konzerns bestimmt letztendlich die Ergebnisse der Deutsche Bank AG. Da
 die Bank die Option des §
 2a Kredit-
wesengesetz (KWG) in Bezug auf das regulatorische Kapital ausübt, sind die aufsichtsrechtlichen Kapitalquoten nur auf Grup-
penebene anzuwenden. 
 Aus diesen Gründen sind die in diesem zusammengefassten Lagebericht dargeste
llten Informationen zum Deutsche Bank 
Konzern im Allgemeinen auch für die Deutsche Bank AG zutreffend und relevant. Zusätzliche Darstellungen, die zum Ver-
ständnis der Deutsche Bank AG beitragen, sind in diesem Abschnitt enthalten. Die Finanzinformationen d
ieses Abschnitts 
wurden (sofern nichts anderes angegeben ist) nach dem deutschen Handelsgesetzbuch (HGB) erstellt. Weitere Einzelheiten 
zu den Finanzergebnissen nach HGB finden sich im Anhang zum Jahresabschluss der Deutsche Bank AG, der als separater 
Beri
cht veröffentlicht wird.
 Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Bank AG
 Unter Berücksichtigung der eingangs erläuterten Umstände, werden die HGB
-Ergebnisse der Deutsche Bank AG im Allge-
meinen nur eingeschränkt zur Beurteilung und Steuerung finanz
ieller Erfolge herangezogen. Ein wesentlicher zusätzlicher 
Leistungsindikator auf Ebene der Deutsche Bank AG ist der Bilanzgewinn, welcher nach der Zuführung oder Auflösung bilan-
zieller Reserven verbleibt. Diese Größe ist maßgeblich für die Fähigkeit, Gewi
nne in Form von Dividenden an unsere Aktionäre 
auszuschütten.
 Im Mai 2020 wurde die frühere Tochtergesellschaft DB Privat
- und Firmenkundenbank AG (PFK) mit der Deutsche Bank AG 
rückwirkend zum 1. Januar 2020 verschmolzen. Die Erläuterungen zu den Veränder
ungen im Vorjahr beziehen sich auf die 
Pro
-forma Finanzdaten 2019 bzw. zum 1. Januar 2020 unter Einbeziehung der PFK.
 Die Deutsche Bank AG erzielte im Geschäftsjahr 2020 einen Jahresfehlbetrag von 1,8
 Mrd.
 • nach einem Jahresfehlbetrag 
von 19,7
 Mrd. • im V
orjahr (pro
-forma). Die Verluste des Vorjahres waren im Wesentlichen durch die im Juli 2019 veröffentli-
che Transformationsstrategie bedingt, die zu signifikanten Wertberichtigungen führten. Daraus folgte ein negatives operatives
 Ergebnis des Vorjahres von 
7,0 Mrd. • und negativer Saldo der Übrigen ordentlichen Erträge und Aufwendungen von 11,7 
Mrd. •, hauptsächlich verursacht durch Wertberichtigungen auf verbundene Unternehmen. Im Berichtsjahr war die globale 
Pandemie 
COVID
-19 ein weiterer wesentlicher Trei
ber für Wertberichtigungen, der zu einem negativen operativen Ergebnis 
von 902 Mio
. • und einem negativen Saldo der Übrigen ordentlichen Erträge und Aufwendungen von 752 Mio
. • führte. 
Teilweise gegenläufig wurde ein außerordentliches Ergebnis von 779 Mio
. • erfasst, das positiv von einem Gewinn aus der 
Verschmelzung mit der PFK in Höhe von 1,2 Mrd. • beeinflusst wurde. Der Steueraufwand belief sich auf 894 Mio
. •. 
 Obwohl sich die Ertragslage der Deutsche Bank deutlich gegenüber dem Vorjahr verbessert hat,
 zeigt die Bank dennoch 
einen Ja
hresfehlbetrag von 1,8 Mrd. •. 
Daher wird die Deutsche Bank AG, wie bereits 2019 im Kontext der Transformations-
strategie angekündigt, keine Dividende für das Geschäftsjahr 2020 ausschütten.
 
 251  Deutsche Bank 
 Angaben zur Konzernobergesel
lschaft (HGB)
  Geschäftsbericht 2020
 Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Bank AG
    Gewinn
- und Verlustrechnung
 Zusamm
engefasste Gewinn
- und Verlustrechnung
         Veränderung
 in Mio
. •  2020  2019 (pro
-forma)
  2019  in Mio
. •  in %
 Zinserträge
1   15.079
   21.757
   16.525
   Œ6.678
   Œ31 Laufende Erträge
2   1.254
   2.049
   1.997
   Œ795
   Œ39 Zinserträge insgesamt
   16.333
   23.806
   18.522
   Œ7.473
   Œ31 Zinsaufwendungen
   7.808
   14.871
   12.852
   Œ7.063
   Œ47 Zinsüberschuss
   8.525
   8.935
   5.671
   Œ410
   Œ5 Provisionserträge
   7.841
   8.881
   7.538
   Œ1.040
   Œ12 Provisionsaufwendungen
   2.487
   2.820
   1.892
   Œ333
   Œ12 Provisionsüberschuss
   5.354
   6.062
   5.646
   Œ708
   Œ12 Nettoertrag des Handelsbestands
   1.328
   715   710   613   86 davon Auflösung von Sonderposten nach § 340e Absatz 4 
HGB
   0   0   0   0   N/A
 Summe der Erträge
   15.207
   15.712
   12.027
   Œ505
   Œ3 Löhne und Gehälter
   4.679
   4.697
   3.623
   Œ18   Œ0 Soziale Abgaben
3   1.294
   1.248
   949   46   4 Personalaufwand
   5.972
   5.945
   4.572
   27   0 Andere Verwaltungsaufwendungen
4   10.002
   11.831
   8.725
   Œ1.829
   Œ15 Verwaltungsaufwand
   15.974
   17.777
   13.297
   Œ1.803
   Œ10 Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge/Aufwendungen
   835   Œ1.204
   Œ1.497
   2.039
   N/A
 Risikovorsorge
   971   3.767
   3.684
   Œ2.796
   Œ74 Betriebsergebnis
   
   Œ7.035
   Œ6.452
   6.133
   Œ87 Saldo der übrigen ordentlichen Erträge/Aufwendungen
   
   Œ11.669
   Œ12.231
   10.917
   Œ94 Außerordentliches Ergebnis
   779   Œ421
   Œ446
   1.200
   N/A
 Auflösung des/Zuführung zum (
-) Fonds für allgemeine Bank-
risiken
   0   0   0   0   N/A
 Ergebnis vor Steuern
   
   Œ19.126
   Œ19.129
   18.251
   Œ95 Steuern
   894   559   556   335   60 Jahresüberschuss / Jahresfehlbetrag
   
   Œ19.685
   Œ19.685
   17.916
   Œ91 Gewinnvortrag aus dem Vorjahr
   0   259   259   Œ259
   N/A
    
   Œ19.426
   Œ19.426
   17.657
   Œ91 Entnahmen aus der Kapitalrücklage
   1.769
   19.426
   19.426
   Œ17.657
   Œ91 Einstellungen in Gewinnrücklagen
   0   0   0   0   N/A
 Œ in andere Gewinnrücklagen
   0   0   0   0   N/A
 Bilanzgewinn
   0   0   0   0   N/A
            N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 1 Aus Kredit
- und Geldmarktgeschäften, festverzinslichen Wertpapieren sowie Schuldbuchforderungen.
 2 Aus Aktien und anderen nicht festverzinslichen Wertpapieren, Beteiligungen, Anteilen an verbundenen Unternehmen 
(einschließlich Gewinnabführungsverträgen).
 3 Einschließlich Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung.
 4 Einschließlich Normalabschreibungen auf immaterielle Anlagewerte und Sachanlagen. 
 Der Nettozinsüberschuss sank um 410
 Mio
. • auf 8,5
 Mrd. •. In den um 795 Mio
. • verringerten laufenden Erträgen sind um 
873 Mio
. • niedrigere Erträge aus Aktien und anderen nicht festverzinslichen Wertpapieren enthalten, hauptsächlich verur-
sacht durch weitere Positionsreduzierung in CRU. Ferner sanken laufen
de Erträge aus verbundenen Unternehmen und Be-
teiligungen um 186
 Mio
. •. Teilweise gegenläufig stiegen Erträge aus Gewinnabführungsverträgen um 264 Mio
. • an. Die 
Nettozinserträge aus dem Kredit
- und Geldmarktgeschäft sowie Wertpapieren nach Berücksichtigun
g von Zinsaufwendungen 
stiegen um 385
 Mio
. • und spiegelten damit unter anderem die veränderte Bepreisung von Einlagen zur Weitergabe von 
Negativzinsen wider. Die deutliche Verringerung der Bruttowerte für Zinserträge und Zinsaufwendungen ist wesentlich au
f gesunkene Zinssätze, insbesondere außerhalb des Euros, zurück zu führen.
 Der im Provisionsgeschäft erzielte Überschuss von 5,4
 Mrd.
 • wies einen Rückgang um 708
 Mio
. • gegenüber dem Vorjah-
reswert auf. Diese rückläufige Entwicklung war überwiegend durch d
en Rückgang von Erträgen aus Dienstleistungen an 
Konzerngesellschaften sowie geringeren Nettoprovisionserträgen aus dem Kreditgeschäft verursacht. 
 Die Bank zeigte für 2020 ein positives Handelsergebnis von 1,3 Mrd.
 •, um 613
 Mio
. • höher als im Vorjahr. D
er Anstieg 
resultierte hauptsächlich aus Gewinnen aus Fremdwährungstransaktionen und festverzinslichen Wertpapieren.
 Die Personalaufwendungen erhöhten sich leicht um 27
 Mio.
 • auf 6,0
 Mrd.
 •. Gestiegene Kosten für Altersvorsorge wurden 
nicht vollständig du
rch Reduzierung von Löhnen und Gehältern und soziale Abgaben ohne Altersvorsorgeaufwendungen auf-
gefangen. 
 
 252  Deutsche Bank 
 Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB)
  Geschäftsbericht 2020
 Überblick über den Geschäftsverlauf der Deu
tsche Bank AG
    Zuordnung der Mitarbeiter (Vollzeitäquivalente) nach geografischen Regionen
 Mitarbeiter (Vollzeitkräfte)
1  31.12.2020
  01.01. 2020 
(pro
-forma)
  31.12.2019
  Veränderung
 Bundesrepublik Deutschland
2   22.305
   22.682
   11.133
   
 Europa ohne Deutschland
   8.144
   8.215
   8.149
   
 Amerika
   560   645   645   
 Afrika/Asien/Australien
   5.331
   5.400
   5.400
   
 Insgesamt
   36.341
   36.942
   25.326
   
          1 Vollzeitkräfte unter anteiliger Berücksichtigung von Teilzeitarbeitskräften, ohne Auszubildende, Volontäre/Praktikanten.
 2 In 2019 passte die Betriebskrankenkasse Deutsche Bank die Berechnung der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitkräften per 31. De
zember 2019 an. 
 Dies führte zu einer Reduktion um 81 Vollzeitkräfte für den Konzern (vorherige Periode wurden nicht angepasst).
 Der Rückgang der Mitarbeiterzahl in Deutschland ist im Wesentlichen auf die Umsetzung der Restrukturierungsmaßnahmen, 
insbesondere in der Privatkundenbank (PB) und bei den Infrastrukturfunktionen zurückzuführen. Der Rückgang der Mitarbei-
terzahl in Amerika is
t vor allem auf Reduktionen bei der Unternehmensbank (CB) und den Infrastrukturfunktionen zurückzu-
führen. Der Personalabbau in Europa ohne Deutschland ist im Wesentlichen auf Reduktionen in den Niederlanden und Bel-
gien zurückzuführen. Der Rückgang in der R
egion Afrika/Asien/Australien erfolgte vor allem aufgrund von Personalabbau in 
Hongkong und Singapur.
 Die Anderen Verwaltungsaufwendungen (ohne Abschreibungen auf immaterielle Anlagewerte und Sachanlagen) sanken um 
1,5
 Mrd.
 • auf 8,8
 Mrd.
 •. Diese 
Entwicklung war verursacht durch um 1,0 Mrd.
 • niedrigere Aufwendungen aus Konzernver-
rechnungen sowie Rückgänge bei IT
-Kosten (minus 323) und Allgemeinen Betriebskosten (minus 226
 Mio
. •).
 Auf immaterielle Anlagewerte und Sachanlagen wurden im Berichtsjahr
 reguläre Abschreibungen von 1,2
 Mrd.
 • vorgenom-
men (Vorjahr: 1,3
 Mrd.
 •). Der Rückgang ist im Wesentlichen auf Bestandsveringerungen durch Sonderabschreibungen von 
selbst erstellter Software im Vorjahr verursacht. 
 Der Saldo der Sonstigen betrieblichen Er
träge und Aufwendungen stieg von minus 1,2 Mrd.
 • auf positive 835 Mio
. •. Diese 
Verbesserung von insgesamt 2,0 Mrd.
 • war maßgeblich verursacht durch folgende Sachverhalte: Anstieg der Erträge aus 
Dienstleistungen an Konzerngesellschaften um 802 Mio
. •; R
ückgang der Nettozinsaufwendungen für personalbezogene 
Rückstellungen um 607 Mio
. • sowie verringerte Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten und Strafzahlungen (minus 
423 Mio
. •).
 Das Ergebnis der Risikovorsorge, bestehend aus der Kreditrisikovorsorge und d
em Ergebnis aus Wertpapieren der Liquidi-
tätsreserve, verringerte sich in 2020 um 2,8
 Mrd.
 • von 3,8
 Mrd.
 • zu einem Aufwand von 971 Mio
. •. Diese Entwicklung resultierte im Wesentlichen aus einer verringerten Kreditrisikovorsorge (minus 2,4
 Mrd.
 •), sowie 
einem 
Anstieg des Ergebnisses der Liquiditätsreserve (plus 418
 Mio
. •), hauptsächlich verursacht durch Veräußerungsgewinne. Die 
Erhöhung der Kreditrisikovorsorge im Vorjahr war im Wesentlichen verursacht durch eine Einzelwertberichtigung einer kon-
zerninter
nen Finanzierung. Neben der Auswirkung der Pandemie 
COVID
-19 stieg die Kreditrisikovorsorge um 249
 Mio
. • durch eine Methodenänderung bei der Ermittlung der Kreditrisikovorsorge für noch nicht ausgefallene Kredite mit signifikant 
erhöhter Ausfallwahrschein
lichkeit. Seit diesem Jahr basiert die Kreditrisikovorsorge für diese Kredite auf Ausfallwahrschein-
lichkeit (PD), Verlusthöhe (LGD) und dem erwarteten Kreditbetrag bei Ausfall (EAD) jeweils bezogen auf die Restlaufzeit des 
finanziellen Vermögenswerts. Vor 
diesem Jahr basierte die Methode auf einem Zeithorizont von zwölf Monaten. 
 Der Saldo der Übrigen ordentlichen Erträge und Aufwendungen belief sich auf minus 752 Mio
. • (Vorjahr: minus 11,7
 Mrd. •). 
Der Saldo im Vorjahr war hauptsächlich durch Nettoaufwend
ungen aus Wertberichtigungen auf Anteile an verbundenen Un-
ternehmen in Höhe von 10,3
 Mrd.
 • auf Grund der strategischen Neuausrichtung und einem schwächeren wirtschaftlichen 
Ausblick bedingt. Der Aufwand in diesem Jahr ist ebenfalls im Wesentlichen durch W
ertberichtigungen auf Anteile an verbun-
denen Unternehmen in Höhe von 879 Mio
. • verursacht. Diese betreffen insbesondere Bank
-Tochterunternehmen und spie-
geln den verschlecht
erten wirtschaftlichen Ausblick
 unter anderem auf Grund von 
COVID
-19 sowie der erwa
rteten Zinsent-
wicklung wider.
 Ferner beliefen sich Sonderabschreibungen auf immaterielle Anlagewerte und Sachanla
gen auf 38 Mio
. • (Vorjahr: 
787 Mio.
 •). Die Abschreibungen im Vorjahr betrafen im Wesentlichen Software auf Grund der strategischen Neuausrich
tung. 
 Die ebenfalls im Saldo der Übrigen ordentlichen Erträge und Aufwendungen enthaltenen Aufwendungen aus Verlustüber-
nahme beliefen sich auf 100 Mio
. • (Vorjahr: 455 Mio
. •).
 Der Saldo der außerordentlichen Erträge und Aufwendungen belief sich auf posit
ive 779
 Mio
. • (2019: Nettoaufwand von 
421 Mio
. •). Die Veränderung resultierte im Wesentlichen aus einem Gewinn aus der Verschmelzung mit der PFK von 
1,2
 Mrd.
 •. Im Berichtsjahr 2020 belief sich der Steueraufwand auf 894 Mio. • gegenüber einem 
Steueraufwand von 556 Mio. • in 2019. 
Der Steueraufwand wurde im Wesentlichen durch Bewertungsanpassungen latenter Steueransprüche beeinflusst.
 
 253  Deutsche Bank 
 Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB)
  Geschäftsbericht 2020
 Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Bank AG
     Die Deutsche Bank AG erzielte im Geschäftsjahr 2020 einen Jahresfehlbetrag von 1,8 Mrd.
 •, nach einem Jahresfeh
lbetrag 
von 19,7
 Mrd.
 • im Vorjahr.
   Nach der Teilauflösung der Kapitalrücklagen um 1,8
 Mrd. • belief sich der Bilanzverlust zum 31. Dezember 2020 auf 0
 Mio.
 •. Bilanz
         Veränderung
 in Mio
. •  31.12.2020
  01.01.2020
 (pro
-forma)
  31.12.2019
  in Mio
. •  in %
 Aktiva
           Forderungen an Kreditinstitute und Kunden inkl. Guthaben 
bei Zentralbanken und Schuldtitel öffentlicher Stellen
   610.390
   601.896
   426.036
   8.494
   1 Beteiligungen und Anteile an verbundenen Unternehmen
   28.190
   33.011
   34.559
   (4.821
)   (15
) Wertpapiere
   89.519
   87.849
   55.907
   1.670
   2 Handelsbestand
   241.390
   247.904
   248.158
   (6.514
)   (3) Übrige Aktiva
   23.803
   19.408
   12.421
   4.395
   23 Bilanzsumme
   993.292
   990.066
   777.081
   3.226
   0            Passiva
           Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
   609.701
   608.615
   428.495
   1.086
   0 Verbriefte Verbindlichkeiten
   87.002
   94.377
   91.425
   (7.375
)   (8) Handelsbestand
   203.986
   191.743
   192.652
   12.243
   6 Rückstellungen
   5.670
   5.522
   4.670
   148   3 Eigenkapital
   32.959
   35.884
   34.728
   (2.925
)   (8) nachrangige Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital, Instru-
mente des zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Kernkapitals, 
Fonds für allgemeine 
Bankrisiken
   20.179
   19.881
   18.068
   298   1 Übrige Passiva
   33.794
   34.044
   7.044
   (250
)   (1) Bilanzsumme
   993.292
   990.066
   777.081
   3.226
   0                Die Bilanzsumme der Deutsche Bank AG belief sich am 31.
 Dezember 2020 auf 
993,3
 Mrd.
 •. Der leichte Anstieg gegenüber 
dem 1. Januar 2020 (auf pro
-forma Basis) um 3,2
 Mrd.
 • resultierte hauptsächlich aus Forderungen an Kreditinstitute und 
Kunden inkl. Guthaben bei Zentralbanken und Schuldtitel öffentlicher Stellen und Übrige Akti
va, welche teilweise durch Rück-
gänge in Beteiligungen und Ante
ile an verbundenen Unternehmen 
ausgeglichen wurden. 
 Zusammensetzung des Kreditvolumens (ohne durch Wertpapiere unterlegte Geldgeschäfte und Forderungen aus 
Wertpapierkassageschäften)
         Veränderung
 in Mrd
. •  31.12.2020
  01.01.2020
 (pro
-forma)
  31.12.2019
  in Mrd
. •  in %
 Forderungen an Kunden
   380   399   228   
    mit einer Restlaufzeit von
           bis zu 5 Jahren
1   272   291   206   
    mehr als 5 Jahren
   107   109   22       Kredite an Kreditinstitute
   38   56   51   
   
 mit einer Restlaufzeit von
           bis zu 5 Jahren
1   32   40   38      
 mehr als 5 Jahren
   6   16   13   
   
 Insgesamt
   417   456   279   
               1 Einschließlich täglich fälliger und mit unbestimmter Laufzeit.
 Das Kreditvolumen (ohne durch Wertpapiere unterlegte Geldgeschäfte und Forderungen aus Wertpapierkassageschäften) 
verringerte sich um 38,3
 Mrd.
 • (8
 %) auf 417,3
 Mrd.
 •. Diese Entwicklung ergab
 sich im Wesentlichen aus Rückgängen bei 
Forderungen an Kunden um 19,8 Mrd. • (5 %) auf 379,5 Mrd. • sowie für im Kreditvolumen enthaltene Kredite an Kreditinsti-
tute um 18,5
 Mrd.
 • (33 %) auf 37,7
 Mrd.
 •. Die sonstigen bilanzierten Forderungen an Kreditins
titute (ohne Kredite) außerhalb des Handels sanken um 1,2
 Mrd.
 • auf 
42,4
 Mrd.
 • gegenüber dem 1. Januar 2020 (auf pro
-forma Basis).
 Die unter Wertpapieren ausgewiesenen Bestände (ohne Handelsbestände) erhöhten sich um 1,7 Mrd. • auf 89,5 Mrd. •, vor 
allem
 aus Schuldverschreibungen. 
 Die Bestände an Handelsaktiva betrugen 241,4 Mrd. •, ein Rückgang um 6,5 Mrd. • (3 %) im Vergleich zum 1. Januar 2020 
(auf pro
-forma Basis). Die Verminderungen der als Handelsbestand klassifizierten Wertpapieren um 5,0 Mrd. • (
6 %) auf 78,5 

 254  Deutsche Bank 
 Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB)
  Geschäftsbericht 2020
 Steuerung der Deutsche Bank AG als Teil des Konzerns
    Mrd. • und der als Handelsbestand klassifizierten Forderungen um 4,9 Mrd. • (minus 6 %) auf 78,5 Mrd. • wurden durch die 
positive Veränderung der Marktwerte von Derivaten um 1,9 Mrd. • (2 %) auf 82,8 Mrd. • ausgeglichen. 
  Die Anteile an verb
undenen Unternehmen haben sich um 6,4 Mrd
. • auf 27,9 Mrd
. • reduziert. Davon entfielen 5,3 Mrd
. • auf 
die Verschmelzung der DB Privat
- und Firmenkundenbank AG auf die Deutsche Bank AG rückwirkend zum 1. Januar 2020, 
0,9 Mrd
. • auf Nettoabschreibungen und 
0,5 Mrd
. • auf Währungsumrechnungseffekte. 
Diesem Rückgang standen Nettoka-
pitaleinzahlungen von 0,3 Mrd
. • gegenüber. 
 Details der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, gegenüber Kunden und der Verbrieften Verbindlichkeiten werden in 
der folgenden 
Tabelle dargestellt:
 Zusammensetzung der Verbindlichkeiten
         Veränderung
 in Mrd
. •  31.12.2020
  01.01.2020
 (pro
-forma)
  31.12.2019
  in Mrd
. •  in %
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
   142   128   158   14   11 täglich fällig
   59   67   71      
 mit vereinbarter Laufzeit oder Kündigungsfrist
   83   61   87   22   37 Verbindlichkeiten gegenüber Kunden
   467   480   270   
    Spareinlagen
   61   62   3       andere Verbindlichkeiten
   0         täglich fällig
   327   309   172   18   6 mit vereinbarter Laufzeit oder Kündigungsfrist
   79   110   95   
   
 Verbriefte Verbindlichkeiten
   87   94   91       begebene Schuldverschreibungen
   84   91   88       andere verbriefte Verbindlichkeiten
   4   4   4   0    darunter: Geldmarktpapiere
   3   3   3                   Die Bestände an Handelspassiva stiegen um 12,2
 Mrd.
 • (6 %) im Vergleich zum 1. Januar 2020 (auf pro
-forma Basis) auf 
204,0
 Mrd.
 •. Wesentlicher Treiber dieser Entwicklung war die Erhöhung der negativen Marktwerte von Derivaten um 
7,5 Mrd. 
• (9%) auf 89,5 Mrd. •.
 Instrumente des zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Kernkapitals beliefen sich zum 31. Dezember 2020 auf 5,7
 Mrd.
 • gegen-über 
5,0
 Mrd.
 • im Vorjahr. 
Die Veränderung im Jahresvergleich ist auf die Emission eines neuen AT1 Instrumentes in 2020 
sowie auf Wechselkurseffekte zurückzuführen.
 Das Eigenkapital der Deutsche Bank AG belief sich zum Bilanzstichtag auf 33,0
 Mrd
. •. Der Rückg
ang um 2,9
 Mrd
. • ist 
bedingt durch den Verlust des Geschäftsjahres 2020 und die korrespondierend vorgenommene Auflösung von Kapitalrückla-
gen sowie dem im pro
-forma Abschluss ausgewiesenen Verschmelzungsgewinn von 1,2 Mrd. •.
 Bezüglich des bankaufsichtsrec
htlichen Kapitals macht die Bank wie in den Vorjahren von §
 2a KWG Gebrauch und stellt 
dieses nur auf Konzernebene dar.
 Zusammenfassend erhielt die Bank ihre stabile Refinanzierungsbasis, hohe Liquidität und solide regulatorische Kapitalposi-
tion, die auf d
em Konzernkapital ermittelt wird. Für weitere Einzelheiten verweisen wir auf unsere Abschnitte zum Liquiditäts-
risiko und der Kapitaladäquanz im Risikobericht.
 Steuerung der Deutsche Bank AG als Teil des Konzerns
 Die Inhalte dieses Abschnitts sollten im Zus
ammenhang mit den entsprechenden Konzernabschnitten dieses Geschäftsbe-
richts gelesen werden, insbesondere —Risikoberichtﬁ, —Ausblickﬁ, Risiken und Chancen sowie —Internes Kontrollsystem bezo-
gen auf die Rechnungslegungﬁ
 Risikomanagement 
 Die Wirkung von Ris
iken auf die Deutsche Bank AG lässt sich nicht von den Auswirkungen auf die anderen rechtlich selbststän-
digen Einheiten der Deutschen Bank isolieren. Dafür sind folgende Gründe ausschlaggebend:
 Œ Die interne Steuerung des Konzerns einschließlich der Konzernb
ereiche orientiert sich an den Kundenbedürfnissen, das 
heißt an den vom Markt vorgegebenen Rahmenbedingungen. Die rechtliche Gliederung hat sich an lokalrechtlichen Vor-
gaben zu orientieren und folgt daher nicht zwangsläufig der internen Struktur. Beispiels
weise kann es von der lokalen 

 255  Deutsche Bank 
 Angaben 
zur Konzernobergesellschaft (HGB)
  Geschäftsbericht 2020
 Steuerung der Deutsche Bank AG als Teil des Konzerns
    Gesetzgebung abhängen, ob das Geschäft des Konzerns in einem Land von einer Filiale der Deutschen Bank AG oder 
einer selbstständigen Tochtergesellschaft geführt wird. Die Geschäftsleitung muss aber die Risiken des Geschäfts be
trach-
ten 
Œ unabhängig davon, ob es sich um eine Filiale oder eine Tochtergesellschaft handelt.
 Œ Eine angemessene Risikoüberwachung und 
-steuerung erfordern die Kenntnis der Abhängigkeit der Ertragslage des Kon-
zerns von der Entwicklung einzelner Risikofaktor
en, das heißt der Bonität einzelner Kunden oder Wertpapieremittenten 
beziehungsweise der Änderung von Marktpreisen. Daher ist eine die rechtlichen Einheiten übergreifende Analyse der ent-
sprechenden Geschäfte vorzunehmen. Insbesondere für das Kreditrisiko, 
das von einem Kreditnehmer ausgeht, ist es 
weitgehend unerheblich, ob sich das Kreditengagement gegenüber einem Unternehmen auf mehrere Konzerngesellschaf-
ten verteilt oder auf die Deutsche Bank AG konzentriert. Eine separate Betrachtung des nur die Deutsch
e Bank AG betref-
fenden Risikoanteils würde die Gefahr vernachlässigen, die im Fall der Insolvenz des Unternehmens auf den Konzern und 
damit indirekt auf die AG als Konzernmutter ausgeht.
 Œ Zwischen den einzelnen Risikofaktoren bestehen zum Teil Abhängigkeite
n, zum Teil sind sie unabhängig voneinander. 
Liegen Abschätzungen über Art und Ausmaß dieser Zusammenhänge vor, kann das Management des Konzerns durch 
Streuung der Geschäfte über Kundengruppen, Emittenten und Länder eine deutliche Senkung des Gesamtrisikos
 herbei-
führen (Diversifikation). Diese Zusammenhänge zwischen den Risiken sind ebenfalls von den rechtlichen und divisionalen 
Strukturen des Konzerns unabhängig. Daher kann das Management die risikomindernden Diversifikationseffekte nur dann 
optimal ausnut
zen, wenn es diese konzernweit und die rechtlichen Einheiten übergreifend steuert.
 Aus den dargelegten Gründen sind die Identifikation, Überwachung und Steuerung aller Risiken der Deutschen Bank AG in das 
konzernweite Risikomanagement integriert. Durch die
 Erfüllung im Konzernverbund sind damit auch die entsprechenden rechtli-
chen und bankaufsichtlichen Regeln für die Deutsche Bank AG eingehalten. 
 Die Mindestliquiditätsquote (LCR), die separat berechnet wird, um eine angemessene Liquiditätsausstattung der D
eutsche Bank 
AG sicherzustellen, betrug 136
 % zum 31.
 Dezember
 2020 (128
 % zum 31.
 Dezember
 2019).
 Ausblick und Strategie
 Die Deutsche Bank AG als Muttergesellschaft des Konzerns bestimmt die Steuerung und strategische Ausrichtung der Kon-
zernbereiche. Sie 
partizipiert direkt über eigene Geschäftsaktivitäten und über Ausschüttungen und Ergebnisabführungen von 
Tochtergesellschaften an den Ergebnissen der Konzernbereiche. Daher basiert der Ausblick auf der Planung der Konzernbe-
reiche und beschränkt sich nicht 
auf die Muttergesellschaft. Ebenso sind die finanziellen Leistungsindikatoren mit Ausnahme 
des Bilanzgewinns ausschließlich auf Konzernebene definiert.
 Risiken und Chancen
 Risiken
 Für die Deutsche Bank AG als Einzelinstitut, das seinen Jahresabschluss nach
 HGB aufstellt, bestehen im Vergleich zu dem 
nach IFRS erstellten Konzernplan zusätzliche Risiken darin, dass einzelne Sachverhalte in einem bestimmten Jahr zu höheren 
Verlusten oder geringeren Ergebnissen als im Konzernabschluss führen. Als wesentliche ri
sikobehaftete Sachverhalte sind 
zu nennen:
 Œ Potenzielle Abschreibungen auf Anteile an verbundenen Unternehmen, bedingt durch das lokale wirtschaftliche Umfeld, 
erhöhte lokale regulatorische Anforderungen, Restrukturierungen oder Börsenpreise von notierten 
Beteiligungen.
 Œ Anstieg der langfristigen Rückstellungen, insbesondere für Pensionsverpflichtungen, trotz steigenden Zinsniveaus, da die 
Diskontierung gemäß §
 253 Abs.
 2 HGB mit Durchschnittszinsen erfolgt.
 Œ Negative Wertveränderungen des Planvermögens, die 
nach HGB erfolgswirksam abzubilden sind, insbesondere in einem 
ansteigenden Zinsumfeld. Auf Grund der oben geschilderten Bewertungssystematik gibt es möglicherweise keinen Aus-
gleich durch verringerte Pensionsrückstellungen bei steigenden Zinsen.
 Œ Potenziell
e Notwendigkeit zur Bildung einer Rückstellung gemäß IDW RS BFA
 3, falls das zinstragende Bankbuch keine 
ausreichende Zinsmarge erwirtschaftet, um erwartete Kreditrisiko
- und Verwaltungskosten decken zu können. Ein anhal-
tendes Niedrigzinsumfeld sowie die u
nter HGB aufwandswirksame Buchung der Zinsen für AT1 Instrumente erhöhen die-
ses Risiko.
  Darüber hinaus besteht das Risiko, dass Gewinne oder Gewinnrücklagen von Konzerngesellschaften nicht für Dividenden-
zahlungen ausreichen könnten, die ausreichend wären,
 um die in der Deutschen Bank
 AG gebuchten Verluste vollständig 
ausgleichen.
 
 256  Deutsche Bank 
 Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB)
  Geschäftsbericht 2020
 Nicht
-finanzielle Erklärung der Deu
tsche Bank AG
    Chancen
 Für die Deutsche Bank AG als Einzelinstitut, das seinen Jahresabschluss nach HGB aufstellt, bestehen zusätzliche Chancen 
im Vergleich zu dem nach IFRS erstellten Konzernpl
an darin, dass einzelne Sachverhalte in einem bestimmten Jahr vorteil-
hafter als für den Konzern zu bilanzieren sind, zum Beispiel realisierte Gewinne, die unter IFRS bereits in einer früheren 
Periode in der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst wurden. 
 Darü
ber hinaus besteht die Möglichkeit, dass aufgrund höherer Ausschüttungen von Tochtergesellschaften das Ergebnis im 
Jahresabschluss der Konzernobergesellschaft Deutsche Bank AG in einem bestimmten Jahr höher ausfällt als ihr Beitrag 
zum Konzernergebnis.
 Int
ernes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung
  Die Kontrollen, die für unseren Konzernrechnungslegungsstandard IFRS durchgeführt werden, gelten auch für unseren Ab-
schluss nach HGB. Zusätzlich werden HGB
-spezifische Kontrollen durchgeführt, hierzu zä
hlen:
 Œ Abstimmung und Eliminierung unternehmensinterner Transaktionen
 zwischen Filialen der Bank für HGB
-spezifische Bi-
lanzpositionen.
 Œ Analytische Prüfung
 von nach HGB erforderlichen Neubewertungen und von Reklassifizierungen zwischen IFRS und HGB 
auf Ebene
 der Auslandsfilialen und der deutschen Zentrale.
 Nicht
-finanzielle Erklärung der Deutsche Bank AG
 Die Angaben gemäß § 340a (1a) HGB in Verbindung mit § 289b (3) HGB sind im zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht 
enthalten. Dieser steht unter https://
www.db.com/ir/de/geschaeftsberichte.htm zur Verfügung.
 
2Konzernabschluss
258 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
259 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
260 Konzernbilanz
261  
Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung

265 Konzernanhang
265  
1 Œ  Wesentliche Rechnungslegungs
-grundsätze und -einschätzungen292  
2 Œ  Erstmals angewandte und neue 
Rechnungslegungsvorschriften
296  
3 Œ  Akquisitionen und Veräußerungen
296  
4 Œ  Segmentberichterstattung
 307  
Anhangangaben zur Gewinn- und 
Verlustrechnung
307  
5 Œ  Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum 
 beizulegenden Zeitwert bewerteten 



309  
6 Œ  Provisionsüberschuss
311  
7 Œ   
Gewinn und Verlust aus der 
 
Ausbuchung von zu fortgeführten 


Finanzinstrumenten311  
8 Œ  Sonstige Erträge
 / Verluste (-)
312  
9 Œ Sachaufwand und sonstiger Aufwand
312 10 Œ  Restrukturierung313 11 Œ  Ergebnis je Aktie
315 Anhangangaben zur Bilanz315 12 Œ  Zum beizulegenden Zeitwert 
 



316 13 Œ  Zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertete Finanzinstrumente
332 14 Œ  Beizulegender Zeitwert von Finanzinst
-rumenten, die nicht zum beizulegen
-den Zeitwert bilanziert werden
334 15 Œ  Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapital
-



334 16 Œ  Nach der Equitymethode bilanzierte 
Beteiligungen



 

340 18 Œ  Forderungen aus dem Kreditgeschäft
341 19 Œ  Risikovorsorge im Kreditgeschäft 



 
verpfändete und erhaltene 
 
346 21 Œ  Sachanlagen347 22 Œ Leasingverhältnisse


 


354 24 Œ  Zum Verkauf bestimmte langfristige 


-gruppen355 25 Œ  Sonstige Aktiva und Passiva
356 26 Œ Einlagen356 27 Œ Rückstellungen
370 28 Œ  Kreditzusagen und Eventualverbind
-lichkeiten
372 29 Œ  Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
372 30 Œ  Langfristige Verbindlichkeiten und 
hybride Kapitalinstrumente



-chen undiskontierten vertraglichen 



374  Zusätzliche Anhangangaben
374 32 Œ Stammaktien
375 33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer 
389 34 Œ Ertragsteuern392 35 Œ Derivative Finanzinstrumente
396 36 Œ Geschäfte mit nahestehenden Dritten
398  37 Œ  Informationen zu Tochter
-gesellschaften
399 38 Œ Strukturierte Einheiten



werte und Verbindlichkeiten
406 40 Œ Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
406 41 Œ  Informationen zum aufsichts
-rechtlichen Eigenkapital
412 42 Œ  Ergänzende Erläuterungen zum 
Konzernabschluss gemäß §
 297  Abs. 1a / 315a HGB



415 44 Œ Anteilsbesitz 434 45 Œ  Auswirkungen aus der Transformation 
der Deutschen Bank435 Bestätigungen

 258  Deutsche 
Bank
  Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
  Geschäftsbericht 2020
     Konzern
-Gewinn
- und Verlustrech
nung
 in Mio
. •  Anhang
  2020  2019  2018 Zinsen und ähnliche Erträge
1   5   17.806
   25.208
   24.718
 Zinsaufwendungen
   5   6.280
   11.458
   11.402
 Zinsüberschuss
   5   11.526
   13.749
   13.316
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   19   1.792
   723   525 Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft
     9.734
   13.026
   12.791
 Provisionsüberschuss
   6   9.424
   9.520
   10.039
 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen
 Vermögenswerten/Verpflichtungen
   5   2.465
   193   1.209
 Gewinn und Verlust aus der Ausbuchung von zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewerteten Finanzinstrumenten finanziellen Vermögenswerten
     324   0   2 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
 Eigenkapitalveränderung 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten
     323   260   317 Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen
   16   120   110   219 Sonstige Erträge/Verluste (
Œ)   8   
   
   215 Zinsunabhängige Erträge insgesamt
     12.503
   9.416
   12.000
 Personalaufwand
   33   10.471
   11.142
   11.814
 Sachaufwand und sonstiger Aufwand
   9   10.259
   12.253
   11.286
 Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle
 Vermögenswerte
   23   0   1.037
   0 Restrukturierungsaufwand
   10   485   644   360 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
     21.216
   25.076
   23.461
 Ergebnis vor Steuern
     1.021
   
   1.330
 Ertragsteueraufwand/
-ertrag (
Œ)   34   397   2.630
   989 Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (
Œ)     624   
   341 Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares Konzernergebnis
     129   125   75 Den Deutsche Bank
-Aktionären und Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen
 zurechenbares Konzernergebnis
     495   
   267          1 Zinsen und ähnliche Erträge enthalten für die Geschäftsjahre zum 31. Dezember 2020, 31. Dezem
ber 2019 und 31. Dezember 2018 
14,0 
Mrd.
 •, 
18,0 
Mrd
. • bzw. 
16,8 
Mrd.
 •, die nach der Effektivzinsmethode ermittelt wurden.
 Ergebnis je Aktie
 in Mio
. •  Anhang
  2020  2019  2018 Ergebnis je Aktie:
1   11       Unverwässert
     • 0,07
   • Œ2,71
   • Œ0,01
 Verwässert
     • 0,07
   • Œ2,71
   • Œ0,01
 Anzahl der Aktien in Millionen:
         Gewichteter Durchschnitt der 
ausstehenden Aktien 
Œ Nenner für
 die Berechnung des Ergebnisses je Aktie
     2.108,2
   2.110,0
   2.102,2
 Bereinigter gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach
 angenommener Wandlung 
Œ Nenner für die Berechnung des
 verwässerten Ergebnisses je 
Aktie
2     2.170,1
   2.110,0
   2.102,2
          1 Im Zusammenhang mit den im April 2020, April 2019 und April 2018 gezahlten Kupons auf Zusätzliche Tier
-1-Anleihen wurde das Ergebnis um
 349 Mio.
 • und 330
 Mio.
 • vor 
Steuern und 
292 Mio.
 • nach Steuern angepasst, 
der Steuereffekt wird ab 2019 ergebniswirksam erfasst.
 Gemäß IAS 33 sind die gezahlten Kupons auf Zusätzliche Tier
-1-Anleihen nicht Bestandteil des den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren Konzernergebnisses und müssen bei
 der Berechnung abgezogen werden. Die Anpassung führt 
zu einer Verlustsituation bei der Berechnung des —Ergebnis je Aktieﬁ in 2018.
 2 Aufgrund der Verlustsituation in den Jahren 2019 und 2018 werden potentiell verwässernde Aktien grundsätzlich nicht für di
e Berechnung des Ergebnisses je Aktie berück-
sichtigt, da diese nach angenommener Wandlung den Nettoverlust je Aktie verringern würden. In einer Gewinnsituation hingegen 
wäre der bereinigte gewichtete Durchschnitt 
der ausstehenden Aktien nach angenommener W
andlung für 2019 um 
60 Millionen Aktien und für 2018 um 
53 Millionen Aktien höher gewesen.
 Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. 
 
 259  Deutsche 
Bank
  Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
  Geschäftsbericht 2020
     Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
 in Mio
. •  2020  2019  2018 In der Gewinn
- und 
Verlustrechnung berücksichtigter Gewinn, nach Steuern
   624   
   341 Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung
       Sachverhalte, die nicht in die Gewinn
- und Verlustrechnung reklassifiziert werden
       Neubewertungsgewinne/
-verluste (
Œ) in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, 
vor Steuern
   149   
   
 Auf das Kreditrisko zurückzuführendes Ergebnis aus zum beizulegenden
 Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, vor Steuern
   
      52 Ertragsteuern 
auf Sachverhalte, die nicht in die Gewinn
- und Verlustrechnung
 reklassifiziert werden
   82   403   10 Sachverhalte, die in die Gewinn
- und Verlustrechnung reklassifiziert werden
 oder werden können
       Finanzielle Vermögenswerte, zum beizulegenden 
Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
Eigenkapitalveränderung
       Unrealisierte Gewinne/Verluste (
-) der Periode, vor Steuern
   676   309   
 In die Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (
-)/Verluste,
 vor Steuern+
   
   
   317 Derivate, die Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme absichern
       Unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ) der Periode, vor Steuern
   
       In die Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (
Œ)/Verluste,
 vor Steuern
   4      0 Zum 
Verkauf bestimmte Vermögenswerte
       Unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ) der Periode, vor Steuern
   0   0   2 In die Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (
Œ)/Verluste,
 vor Steuern
   0   0    Anpassungen aus der Währungsumrechnung
       Unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ) der Periode, vor Steuern
   
   
   457 In die Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (
Œ)/Verluste,
 vor Steuern
   6      0 Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
       Gewinne/Verluste (
Œ) der Periode, vor Steuern
   1   
   
 Ertragsteuern auf Sachverhalte, die in die Gewinn
- und Verlustrechnung
 reklassifiziert werden oder werden können
   
   193   228 Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern
   
   
   43 Gesamtergebnis, nach Steuern
   
   
   298 Zurechenbar:
       Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss
   59   136   116 Den Deutsche Bank
-Aktionären und Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen
   
   
   182         Der 
nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
 
 260  Deutsche 
Bank
  Konzernbilanz
  Geschäftsbericht 2020
     Konzernbilanz
 in Mio
. •  Anhang
  31.12.2020
  31.12.2019
 Aktiva:
       Barreserven und Zentralbankeinlagen
     166.208
   137.592
 Einlagen bei Kreditinstituten (ohne 
Zentralbanken)
     9.130
   9.636
 Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus
 Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)
   20   8.533
   13.801
 Forderungen aus Wertpapierleihen
   20   0   428 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle
 Vermögenswerte
       Handelsaktiva
     107.929
   110.875
 Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
     343.455
   332.931
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Ver-
mögenswerte
     76.121
   86.901
 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
     437   7 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte ingesamt
   12, 13, 20, 35
   527.941
   530.713
 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige 
erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewer-
tete finanzielle Vermögenswerte
   15   55.834
   45.503
 Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
   16   901   929 Ford
erungen aus dem Kreditgeschäft zu 
fortgeführten Anschaffungskosten
   18, 19, 20
   426.995
   429.841
 Sachanlagen
   21, 22
   5.549
   4.930
 Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   23   6.725
   7.029
 Sonstige Aktiva 
1   24, 25
   110.399
   110.359
 Steuerforderungen aus laufenden Steuern
     986   926 Steuerforderungen aus latenten Steuern
   34   6.058
   5.986
 Summe der Aktiva
     1.325.259
   1.297.674
        Passiva:
       Einlagen
   26   568.031
   572.208
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus
 Wertpapierpensionsgeschäften 
(Repos)
   20   2.325
   3.115
 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
   20   1.697
   259 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen
       Handelspassiva
     44.316
   37.065
 Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
     327.775
   316.506
 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen
     46.582
   50.332
 Investmentverträge
     526   544 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt
   12, 13, 20, 35
   419.199
   404.448
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
   29   3.553
   5.218
 Sonstige Passiva 
1   22, 24, 25
   114.208
   107.964
 Rückstellungen
   19, 27
   2.430
   2.622
 Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern
     574   651 Steuerverbindlichkeiten aus latenten 
Steuern
   34   561   545 Langfristige Verbindlichkeiten
   30   149.163
   136.473
 Hybride Kapitalinstrumente
   30   1.321
   2.013
 Summe der Verbindlichkeiten
     1.263.063
   1.235.515
 Stammaktien, ohne Nennwert, rechnerischer Nominalwert 2,56
 •   32   5.291
   5.291
 Kapitalrücklage
     40.606
   40.505
 Gewinnrücklagen
     10.014
   9.644
 Eigene Aktien im Bestand zu Anschaffungskosten
   32       Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern
     
   421 Den Deutsche 
Bank
-Aktionären zurechenbares Eigenkapital
     54.786
   55.857
 Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile
     5.824
   4.665
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
     1.587
   1.638
 Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einfluss
     62.196
   62.160
 Summe der Passiva
     1.325.259
   1.297.674
        1 Enthalten sind die zum Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen.
    Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. 
 
 261  Deutsche 
Bank
  Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung
  Geschäftsbericht 2020
     Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung
           Unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ)               in Mio
. •  Stammaktien
 (ohne Nennwert)
  Kapitalrücklage
  Gewinnrücklage
  Eigene Aktien
 im Bestand zu
 Anschaffungs
- kosten
  Aus zur
 Veräußerung
 verfügbaren
 finanziellen
 Vermögens
- werten, nach
 Steuern
2  Aus zum bei
- zulegenden
 Zeitwert über
 die sonstige
 erfolgs
- neutrale
 Eigenkapital
- veränderung
 bewerteten
 finanziellen
 Vermögens
- werten,
 nach
 Steuern
2  Zurückzufüh
- rend auf die
 Veränderung
 des eigenen
 Kreditrisikos
 aus zum bei
- zulegenden
 Zeitwert
 klassifizierten
 finanziellen
 Verpflich
- tungen,
 nach
 Steu
ern
2  Aus
 Derivaten,
 die Schwan
- kungen
 zukünftiger
 Zahlungs
- ströme
 absichern,
 nach
 Steuern
2  Aus zum
 Verkauf
 bestimmten
 Vermögens
- werten,
 nach
 Steuern
2  Anpas
- sungen
 aus der
 Währungs
- umrechnung,
 nach
 Steuern
2  Unrealisierte
 Gewinne/
 Verluste (
Œ) aus n
ach der
 Equity
- methode
 bilanzierten
 Beteiligungen
  Kumulierte
 sonstige
 erfolgs
- neutrale
 Eigenkapital
- veränderung,
 nach
 Steuern
1  Den
 Deutsche Bank
- Aktionären
 zurechenbares
 Eigenkapital
  Zusätzliche
 Eigenkapital
- bestandteile
3  Anteile ohne
 beherrschen
- den Einfluss
  Eigenkapital
 Insgesamt
 Bestand zum 31. Dezember 2017
   5.291
   39.918
   17.454
      689   0   0   18   0   
   40   520   63.174
   4.675
   250   68.099
 IFRS 9 Erstanwendungseffekt
   0      
   0   
   394   
   0   0   
   
   368   
   0      
 Bestand zum 1. Januar 2018 (IFRS 9)
   5.291
   39.916
   17.153
      0   394   
   18   0   
   28   152   62.503
   4.675
   249   67.427
 Gesamtergebnis, nach Steuern
1   0   0   267   0   0   
   44      0   500   
   101   368   0   122   490 Ergebnis aus Eigenkapitalinstrumenten ausgewiesen 
zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige er-
folgsneutrale Eigenkapitalverä
nderung, nach Steu-
ern
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Auf die Veränderung des eigenen Kreditrisikos zu-
rückzuführendes Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierten finanzi
ellen Verpflichtungen 
bei vorzeitiger Rücknahme, nach Steuern
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Gezahlte Bardividende
   0   0   
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   
   0      
 Coupon auf Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile, 
nach Steuern
   0   0   
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   
   0   0   
 Neubewertungsgewinne/
-verluste (
Œ) in Bezug auf 
leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steu-
ern
   0   0   
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   
   0   
   
 Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in 
der Berichtsperiode
   0   90   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   90   0   23   112 Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen 
ausgegebene Eigene Aktien
   0   0   0   199   0   0   0   0   0   0   0   0   199   0   0   199 Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasier-
ten Vergütungsplänen
   0      0   0   0   0   0   0   0   0   0   0      0   1    Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus 
Optionen auf Deutsche Bank
-Aktien
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Kauf Eigener Aktien
   0   0   0   
   0   0   0   0   0   0   0   0   
   0   0   
 Verkauf Eigener Aktien
   0   0   0   3.914
   0   0   0   0   0   0   0   0   3.914
   0   0   3.914
 Gewinne/Verluste (
Œ) aus dem Verkauf Eigener Ak-
tien
   0      0   0   0   0   0   0   0   0   0   0      0   0    Sonstige
   0   2534   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   2534   0   1.193
4   1.446
 Bestand zum 31. Dezember 2018
   5.291
   40.252
   16.714
   
   0   
   28   17   0   228   15   253   62.495
   4.675
   1.568
   68.737
 IFRS 16 Überleitungseffekt
   0   0   
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   
   0   0   
 Bestand zum 1. Januar 2019 (IFRS 16)
   5.291
   40.252
   16.578
   
   0   
   28   17   0   228   15   253   62.358
   4.675
   1.568
   68.601
 Gesamtergebnis, nach Steuern
1   0   0   
   0   0   79         0   108   
   168   
   0   142   
 Ergebnis aus Eigenkapitalinstrumenten ausgewiesen 
zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige er-
folgsneutrale Eigenkapitalverä
nderung, nach Steu-
ern
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Auf die Veränderung des eigenen Kreditrisikos zu-
rückzuführendes Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierten finanzi
ellen Verpflichtungen 
bei vorzeitiger Rücknahme, nach Steuern
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Gezahlte Bardividende
   0   0   
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   
   0   
   
 Coupon auf Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile, 
vor Steuern
   0   0   
5   0   0   0   0   0   0   0   0   0   
5   0   0   
 Neubewertungsgewinne/
-verluste (
Œ) in Bezug auf 
leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steu-
ern
   0   0   
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   
   0      
 Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in 
der Berichtsperiode
   0   118   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   118   0   2   119 Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen 
ausgegebene Eigene Aktien
   0   0   0   185   0   0   0   0   0   0   0   0   185   0   0   185 Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasier-
ten Vergütungsplänen
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 
 262  Deutsche 
Bank
  Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung
  Geschäftsbericht 2020
               Unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ)               in Mio
. •  Stammaktien
 (ohne Nennwert)
  Kapitalrücklage
  Gewinnrücklage
  Eigene Aktien
 im Bestand zu
 Anschaffungs
- kosten
  Aus zur
 Veräußerung
 verfügbaren
 finanziellen
 Vermögens
- werten, nach
 Steuern
2  Aus zum bei
- zulegenden
 Zeitwert über
 die sonstige
 erfolgs
- neutrale
 Eigenkapital
- veränderung
 bewerteten
 finanziellen
 Vermögens
- werten,
 nach
 Steuern
2  Zurückzufüh
- rend auf die
 Veränderung
 des eigenen
 Kreditrisikos
 aus zum bei
- zulegenden
 Zeitwert
 klassifizierten
 finanziellen
 Verpflich
- tungen,
 nach
 Steu
ern
2  Aus
 Derivaten,
 die Schwan
- kungen
 zukünftiger
 Zahlungs
- ströme
 absichern,
 nach
 Steuern
2  Aus zum
 Verkauf
 bestimmten
 Vermögens
- werten,
 nach
 Steuern
2  Anpas
- sungen
 aus der
 Währungs
- umrechnung,
 nach
 Steuern
2  Unrealisierte
 Gewinne/
 Verluste (
Œ) aus n
ach der
 Equity
- methode
 bilanzierten
 Beteiligungen
  Kumulierte
 sonstige
 erfolgs
- neutrale
 Eigenkapital
- veränderung,
 nach
 Steuern
1  Den
 Deutsche Bank
- Aktionären
 zurechenbares
 Eigenkapital
  Zusätzliche
 Eigenkapital
- bestandteile
3  Anteile ohne
 beherrschen
- den Einfluss
  Eigenkapital
 Insgesamt
 Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus 
Optionen auf Deutsche Bank
-Aktien
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Kauf Eigener Aktien
   0   0   0   
   0   0   0   0   0   0   0   0   
   0   0   
 Verkauf Eigener Aktien
   0   0   0   1.185
   0   0   0   0   0   0   0   0   1.185
   0   0   1.185
 Gewinne/Verluste (
Œ) aus dem Verkauf Eigener Ak-
tien
   0   3   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   3   0   0   3 Sonstige
   0   133   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   133   
6      114 Bestand zum 31. Dezember 2019
   5.291
   40.505
   9.644
      0   45   25   14   0   336   0   421   55.857
   4.665
   1.638
   62.160
 Gesamtergebnis, nach Steuern
1   0   0   495   0   0   233   
      0   
      
   
   0   57   
 Ergebnis aus Eigenkapitalinstrumenten ausgewiesen 
zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige er-
folgsneutrale Eigenkapitalver
änderung, nach Steu-
ern
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Auf die Veränderung des eigenen Kreditrisikos zu-
rückzuführendes Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierten finanzi
ellen Verpflichtungen 
bei vorzeitiger Rücknahme, nach Steuern
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Gezahlte Bardividende
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   
   
 Coupon auf Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile, 
vor Steuern
   0   0   
5   0   0   0   0   0   0   0   0   0   
5   0   0   
 Neubewertungsgewinne/
-verluste (
Œ) in Bezug auf 
leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steu-
ern
   0   0   223   0   0   0   0   0   0   0   0   0   223   0   2   225 Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in 
der Berichtsperiode
   0   
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   
   0      
 Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen 
ausgegebene Eigene Aktien
   0   0   0   208   0   0   0   0   0   0   0   0   208   0   0   208 Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasier-
ten Vergütungsplänen
   0   11   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   11   0   0   11 Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus 
Optionen auf Deutsche Bank
-Aktien
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Kauf Eigener Aktien
   0   0   0   
   0   0   0   0   0   0   0   0   
   0   0   
 Verkauf Eigener Aktien
   0   0   0   68   0   0   0   0   0   0   0   0   68   0   0   68 Gewinne/Verluste (
Œ) aus dem Verkauf Eigener Ak-
tien
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Sonstige
   0   221   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0   221   1.159
6   
   1.352
 Bestand zum 31. Dezember 2020
   5.291
   40.606
   10.014
      0   278   7   7   0   
      
   54.786
   5.824
   1.587
   62.196
                                  1 Ohne Neubewertungsgewinne/
-verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern.
 2 Ohne unrealisierte Gewinne/Verluste aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen.
 3 Beinhaltet Zusätzliche Tier
-1-Anleihen, die unbesichert
e und nachrangige Anleihen der Deutschen Bank darstellen und unter IFRS als Eigenkapital klassifiziert sind.
 4 Enthält den Effekt aus dem Börsengang der DWS Group GmbH & Co. KGaA.
 5 Der Steuereffekt wird seit 2019 erfolgswirksam erfasst.
 6 Beinhaltet die 
Nettoerlöse aus der Ausgabe, dem Rückkauf und dem Verkauf von Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen.
  
  263  Deutsche 
Bank
  Konzern
-Kapitalflussrechnung
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Konzern
-Kapitalflussrechnung
 in Mio
. •  2020  2019  2018 Gewinn/Verlust (
Œ) nach Steuern
   624   
   341 Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit:
       Überleitung auf den Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit:
       Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   1.792
   723   525 Restrukturierungsaufwand
   485   644   360 Ergebnis aus dem Verkauf von zum Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalverän-
derung bewertete Vermögenswerte, nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen und 
Sonstigem
   
   
   
 Latente Ertragsteuern, netto
   
   1.868
   276 Abschreibungen, Wertberichtigungen und Zuschreibungen
   2.192
   3.993
   2.391
 Anteilige Gewinne aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen
   
   
   
 Gewinn/Verlust (
Œ) nach Steuern,
 bereinigt um nicht liquiditätswirksamen Aufwand/Ertrag und 
sonstige Posten
   4.030
   1.582
   3.145
 Anpassungen aufgrund einer Nettoveränderung der operativen Vermögenswerte und Verbind-
lichkeiten:
       Verzinsliche Termineinlagen bei Zentralbanken und 
Kreditinstituten
   
   
   
 Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Re-
verse
 Repos) und Wertpapierleihen
   5.688
   
   15.004
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand 
klassifizierte finanzielle Ver-
mögenswerte
   8.597
   11.403
   
 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
   
   101   91.176
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten
   
   
   302 Sonstige Aktiva
   
   7.464
   6.284
 Einlagen
   
   6.432
   
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen und Investmentverträge
1   
   
   
 Verbindlichkeiten aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften 
(Repos)
 und aus Wertpapierleihen
   678   
   
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
   
   
   
 Sonstige Passiva
   7.030
   
   
 Vorrangige langfristige 
Verbindlichkeiten
2   13.282
   
   
 Handelsaktiva und 
-passiva, positive und negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstru-
menten, per Saldo
   9.892
   22.559
   20.542
 Sonstige, per saldo
   3.036
   
   
 Nettocashflow aus 
operativer Geschäftstätigkeit
   30.736
   
   
 Cashflow aus Investitionstätigkeit:
       Erlöse aus:
       Verkauf von zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalverän-
derung bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten
   38.325
   23.721
   22.126
 Endfälligkeit von zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapital-
veränderung bewerteten finanziellen Vermögenswerten
   32.964
   40.806
   26.001
 Verkauf von Schuldverschreibungen mit 
Halteabsicht
   10.110
   390   94 Endfälligkeit von Schuldverschreibungen mit Halteabsicht
   4.890
   964   1.904
 Verkauf von nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen
   69   9   30 Verkauf von Sachanlagen
   24   92   356 Erwerb von:
       Zum 
beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewer-
teten finanziellen Vermögenswerten
   
   
   
 Schuldverschreibungen mit Halteabsicht
   
   
   
 Nach der Equitymethode bilanzierten 
Beteiligungen
      
    Sachanlagen
   
   
   
 Nettocashflow aus Unternehmensakquisitionen und 
-verkäufen
   5   1.762
   220 Sonstige, per saldo
   
   
   
 Nettocashflow aus Investitionstätigkeit
   
   
   7.634
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit:
       Emission von nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten
   1.684
3  47  68 Rückzahlung/Rücklauf nachrangiger langfristiger Verbindlichkeiten
  1.168
3  152  1.171
 Emission von hybriden Kapitalinstrumenten
  04  0  4 Rückzahlung/Rücklauf hybrider Kapitalinstrumente
  6764  1.235
  2.733
 Tilgung von Leasing Verbindlichkeiten
  653  -659
  N/A
 Begebene Stammaktien
  0  0  0 Kauf Eigener Aktien
  279  1.359
  4.119
 Verkauf Eigener Aktien
  76  1.191
  3.912
 Begebene Zusätzliche Tier
-1-Anleihen
  1.153
  0  0 Kauf von Zusätzlichen Tier
-1-Anleihen
  792  131  236 Verkauf von Zusätzlichen Tier
-1-Anleihen
  798  121  234 Coupon auf Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile, nach Steuern
  349  330  315 Dividendenzahlung an Anteile ohne beherrschenden Einfluss
  77  59  8 
  264  Deutsche 
Bank
  Konzern
-Kapitalflussrechnung
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    in Mio
. •  2020  2019  2018 Nettoveränderung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss
  28  9  1.205
 Gezahlte Bardividende an Deutsche Bank Aktionäre
  0  227  227 Sonstige, per Saldo
  0  0  52 Nettocashflow aus Finanzierungstätigkeit
  311  2.802
  3.334
 Nettoeffekt aus Wechselkursänderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  1.074
  1.578
  1.668
 Nettoveränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  27.459
  51.953
  48.203
 Anfangsbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  128.869
  180.822
  229.025
 Endbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  156.328
  128.869
  180.822
 Der Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit beinhaltet
       Gezahlte/erhaltene (
Œ) Ertragsteuern, netto
  805  945  468 Gezahlte Zinsen
  6.937
  11.493
  11.743
 Erhaltene Zinsen
  18.498
  23.748
  22.408
 Erhaltene Dividenden
  307  1.309
  2.186
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beinhalten
       Barreserven und Zentralbankeinlagen (nicht eingeschlossen: verzinsliche Termineinlagen bei
 Zentralbanken)
  149.323
  121.412
  174.059
 Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken) (nicht eingeschlossen: Termineinlagen in
 Höhe von 19,0 Mrd. • per 
31.12.2020, 18,4 Mrd. • per 31.12.2019 und 16,8 Mrd. • per 
31.12.2018)
  7.006
  7.457
  6.763
 Insgesamt
  156.328
  128.869
  180.822
        1 Einschließlich Emissionen von vorrangigen langfristigen Verbindlichkeiten in Höhe von 
2,3
 Mrd.
 • und Rückzahlungen/Rückläufen in Höhe von 
3,5
 Mrd.
 • bis zum 31.
 Dezem-
ber 2020 (bis 31.
 Dezember 2019: 
3,1 
Mrd.
 • und 4,4
 Mrd.
 •).
 2 Einschließlich Emissionen in Höhe von
 67,4
 Mrd.
 • und Rückzahlungen/Rückläufen in Höhe von 
51,4
 Mrd.
 • bis zum 31.
 Dezember 2020 (bis 31.
 Dezember 2019: 
23,4 
Mrd.
 • und 42,7
 Mrd.
 •).
 3 Nicht zahlungswirksame Veränderungen in den Nachrangigen Langfristigen Verbindlichkeiten betragen 
-114 Mio.
 •, hauptsächlich
 getrieben durch 
-293 Mio.
 • Fremdwäh-
rungseffekte
 und 
177 Mio.
 • Marktpreisveränderungen.
 4 Nicht zahlungswirksame Veränderungen in den Hybriden Kapitalinstrumen
ten
 insgesamt
 betragen
 -15 Mio.
 •, wovon haupt
sächlich 
-18 Mio.
 • auf Fremdwährungseffekte und 
12 Mio.
 • auf Marktpreisveränderungen zurückzuführen sind.
 Der 
nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschluss
es. 
  265  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Konzernanhang
 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
und 
-einschätzungen
 Grundlage der Darstellung
 Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main (—Deutsche Bankﬁ oder —
Muttergesellschaftﬁ) ist eine Aktiengesell-
schaft nach deutschem Recht. Zusammen mit den Gesellschaften, bei denen die Deutsche Bank über beherrschenden Ein-
fluss verfügt, bietet die Deutsche Bank (der —Konzernﬁ, —Deutsche Bankﬁ oder —DBﬁ) weltweit das gesam
te Spektrum von 
Produkten und Dienstleistungen im Corporate & Investment Banking, Privatkundengeschäft und Asset Management an. 
 Der beigefügte Konzernabschluss wird in Euro, der Berichtswährung des Konzerns, erstellt. Alle Angaben wurden auf die 
nächste M
illion gerundet. Der Konzernabschluss steht im Einklang mit den International Financial Reporting Standards 
(—IFRSﬁ), wie sie vom International Accounting Standards Board (—IASBﬁ) veröffentlicht und durch die Europäische Union 
(—EUﬁ) in europäisches Recht 
übernommen wurden. 
 EU carve
-out Mit Beginn der ersten Quartals 2020 wendet der Konzern die IFRS
-Regelungen für die Absicherung des beizulegenden Zeit-
werts auf Portfoliosicherungsbeziehungen für Zinsänderungsrisiken (Makrosicherungsbeziehungen) gemäß der I
AS 39 EU 
carve out
-Version an. Hintergrund der Anwendung der IAS 39 EU carve out
-Version ist die Angleichung der Konzernbilanzie-
rung von Sicherungsbeziehungen mit der Risikomanagementpraxis des Konzerns und der Bilanzierungspraxis von wichtigen 
Vergleichsu
nternehmen in der Europäischen Union. Unter der IAS 39 EU carve out
-Version kann eine Absicherung des bei-
zulegenden Zeitwerts für Makrosicherungsbeziehungen auf Sichteinlagen angewendet werden. Des Weiteren wird Ineffekti-
vität aus der Absicherungsbeziehung
 in allen Anwendungen der Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts für Makrosiche-
rungsbeziehungen nur erfasst, wenn die revidierte Schätzung der Cashflow
-Beträge in den geplanten Zeitperioden unter die 
originär designierten Beträge in einer Zeitperiode fä
llt. Somit wird Ineffektivität in Fällen, in denen die revidierte Schätzung der 
Cashflow
-Beträge in den geplanten Zeitperioden über den originär designierten Beträge in einer Zeitperiode liegt, nicht erfasst. 
Die seitens des IASB veröffentlichten IFRS
-Bila
nzierungsregeln zur Absicherung des beizulegenden Zeitwerts für Makrosi-
cherungsbeziehungen können auf Sichteinlagen nicht angewendet werden. Darüber hinaus wird Ineffektivität aus der Absi-
cherungsbeziehung nach den von IASB veröffentlichten IFRS
-Bilanzieru
ngsregeln in allen Anwendungen der Absicherungen 
des beizulegenden Zeitwerts für Makrosicherungsbeziehungen erfasst, wenn die revidierte Schätzung der Cashflow
-Beträge 
in den geplanten Zeitperioden über oder unter die originär designierten Beträge in einer
 Zeitperiode fällt.
 Für das zum 31. Dezember 2020 abgeschlosse Geschäftsjahr hatte die Anwendung der IAS 39 EU carve out
-Version einen 
positivenEffekt auf die Nettoerträge und den Gewinn vor Steuern von 18 Mio
. • und auf die Nettoerträge und den Gewinn 
nach Steuern von 12 Mio
. •. Das aufsichtsrechtliche Kapital und die aufsichtsrechtlichen Kapitalquoten werden auch auf Basis 
der IAS 39 EU carve out
-Version berichtet. Der Effekt auf den Gewinn nach Steuern beeinflusst auch die Kalkulation der 
harten Kernkapi
talquote und hatte einen positiven Effekt von weniger als 1 Basispunkt zum 31. Dezember 2020.
 IFRS 7 Anhangangaben
 Angaben nach IFRS 7, —Financial Instruments: Disclosuresﬁ zu Art und Umfang von Risiken aus Finanzinstrumenten sind im 
Abschnitt —Risikoberic
htﬁ im Lagebericht enthalten und sind ein wesentlicher Bestandteil des Konzernabschlusses. Diese ge-
prüften Teile sind im Risikobericht durch 
graue Schattierung
 gekennzeichnet.
 COVID
-19 Anhangangaben
 Die Auswirkungen der COVID
-19 Pandemie auf den 
Konzernabschluss ist wie folgt abgebildet:
 Der Abschnitt Lagebericht beinhaltet die Auswirkungen von COVID
-19 auf die Finanzkennzahlen und das Kunden
-Franchise 
des Konzerns, auf die Weltwirtschaft und auf makroökonomischen Konditionen und Marktkonditionen 
in den jeweiligen Kapi-
teln Strategie, Ausblick und Risiken und Chancen.
  
  266  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Der Abschnitt Risikobericht beinhaltet Referenzen zur COVID
-19 Pandemie im Kapitel Risiko
- und Kapitalmanagement, ins-
besondere im Bereich —Zukunftsgerichtete Informationenﬁ, —Anwendun
g der EBA
-Richtlinien bezüglich Default, Forbearance 
und IFRS 9 im Lichte der COVID
-19-Maßnahmenﬁ, —Staatliche und private Moratorien und öffentliche Garantiesystemeﬁ,  
—ECL
-Modellﬁ und —Fokusindustrienﬁ. Das Kapitel Materielles Risiko und Kapitalperforman
ce enthält die Auswirkungen der 
durch die COVID
-19 Pandemie eingeführten aufsichtsrechtlichen Maßnahmen im Bereich —Mindestkapitalanforderungen und 
zusätzliche Kapitalpufferﬁ.
 Der beigefügte Konzernabschluss enthält COVID
-19 bezogene Anhangangaben in den A
nhangangaben 5 —Zinsüberschuss 
und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungenﬁ, 13 —Zum beizule-
genden Zeitwert bewertete Finanzinstrumenteﬁ, 23 —Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermö
genswerteﬁ 
und 33 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ.
 Der Abschnitt Ergänzende Informationen (nicht testiert) beschreibt die Auswirkungen von COVID
-19 auf die Transformations-
kosten des Konzerns im Kapitel Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen.
 Änderu
ng der Rechnungslegungsgrundsätze für gehaltene Finanzgarantien
 Im zweiten Quartal 2020 hat der Konzern seine Rechnungslegungsgrundsätze für gehaltene Verträge, die die Definition einer 
Finanzgarantie nach IFRS 9 erfüllen, geändert. Bisher bilanzierte der 
Konzern gehaltene Finanzgarantien als schwebende 
Geschäfte und erfasste keinen Entschädigungsgewinn als Sonstige Erträge in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung, 
bis der Konzern die Zahlung vom Garantiegeber erhielt. Unter den neuen Rechnungslegungsgrun
dsätzen resultieren aus 
gehaltenen Finanzgarantien Erstattungen im Sinne von IAS 37, sofern die Finanzgarantie gehalten wird, um Kreditpositionen 
aus Schuldinstrumenten in —Hold to Collectﬁ (—HTCﬁ) oder —Hold to Collect and Sellﬁ (—HTC&Sﬁ) Geschäftsmodelle
n zu redu-
zieren. Die neuen Rechnungslegungsgrundsätze führen zur Erfassung von Vermögensgegenständen aus Erstattungen für 
anschließende Erhöhungen der erwarteten Kreditverluste, sofern es so gut wie sicher ist, dass die gehaltene Finanzgarantie 
den Konzern
 für die entstandenen Verluste entschädigt. Wenn sich das Kreditrisiko des Schuldners signifikant verschlechtert, 
wird ein Vermögensgegenstand aus Erstattungen in Höhe der über die Restlaufzeit erwarteten Kreditverluste erfasst und als 
Sonstige Aktiva in d
er Konzernbilanz ausgewiesen. Der entsprechende Ertrag aus Erstattungen wird als Reduzierung der 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Finanzgarantien, die für Zwecke der 
Reduzierung von Kreditpositionen aus S
chuldinstrumenten im —Otherﬁ Geschäftsmodell gehalten werden, werden zum beizu-
legenden Zeitwert mit Wertänderungen in der Gewinn
- und Verlustrechnung bilanziert. Die neuen Rechnungslegungsgrund-
sätze führen für die Schuldinstrumente und die zugehörigen geha
ltenen Finanzgarantien zu einer sachgerechteren Bewer-
tungsbasis sowie einem sachgerechteren Ausweis in der Gewinn
- und Verlustrechnung. Sie resultieren somit in einem ge-
naueren Ausweis der Kreditpositionen und der Risikovorsorge im Kreditgeschäft in den Fi
nanzabschlüssen und führen zu 
einem Ausweis von relevanteren Informationen. Die Umsetzung der Änderungen für das am 31. Dezember 2020 abgeschlos-
sene Geschäftsjahr hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung.
 Schätzungs
änderung von vertraglichen Tilgungszahlungen von emittierten CLOs
  Im zweiten Quartal 2020 hat der Konzern seine Schätzung von vertraglichen Cashflows aus —Collateralized Loan Obligationsﬁ 
(—CLOﬁ), die für Zwecke der Reduzierung von Kreditpositionen aus in
 HTC und HTC&S Geschäftsmodellen gehaltenen Schul-
dinstrumenten emittiert werden, verfeinert. Unter dieser Verfeinerung revidiert der Konzern seine Schätzung der vertraglichen
 Tilgungszahlungen aus der CLO, wenn sich das Kreditrisiko des Schuldners, das übe
r die eingebettete Finanzgarantie besi-
chert ist, signifikant erhöht hat. Der Konzern revidiert seine geschätzten vertraglichen Tilgungszahlungen aus der CLO auf 
Basis der erwarteten Kreditverluste über die Restlaufzeit des Schuldinstruments (soweit über di
e CLO besichert). Die Verfei-
nerung der Schätzung von vertraglichen Cashflows reduzierte die Zinsaufwendungen des Konzerns für das am 31. Dezember 
2020 abgeschlossene Geschäftsjahr um 44,5 Mio
. •. 
 Modellverfeinerung 
für leistungsorientierte Pensionspläne
 Für die bedeutendsten Pensionspläne des Konzerns in Schlüsselländern wird der Diskontierungszinssatz zum Bewertungs-
stichtag über eine Zinsstrukturkurve hochrangiger Unternehmensanleihen 
Œ abgeleitet von umfänglichen, durch anerkannte 
Indexanbieter beziehung
sweise Ratingagenturen veröffentlichte Anleiheinformationen 
Œ ermittelt, der den Zeitpunkt zukünfti-
ger Leistungen und deren Höhe sowie Währung für jeden Plan berücksichtigt. Eine Überprüfung des Auseinanderfallens der 
Diskontierungszinssätze in der Eurozon
e fand im März 2020 nach historisch einmaligen Marktverwerfungen statt. Diese re-
sultierte zu mehreren Anpassungen der in 2020 angewandten Methodik, erstmalig in 1. Quartal 2020 und noch grundlegender 
im 4. Quartal 2020, mit der Einführung einer intern erst
ellten, vom Konzern selbst entwickelten Deutsche Bank Abzinsungs-
kurve, die als Basis für die Abzinsung der definierten Leistungsverpflichtung dient. Verglichen mit der Abzinsungskurve, die 
zum 31. Dezember 2019 angewandt wurde, resultiert die neu entwickel
te Deutsche Bank Abzinsungskurve in einer definierten 
Leistungsverpflichtung, die um 20 Mio
. • geringer ausfällt 
Œ erfasst in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalverände-
rungen. Die definierte Leistungsverpflichtug war zum 31. Dezember 2020 um 435 Mi
o. • geringer, wenn man sie mit der 

  267  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungs
legungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    angewandten Abzinsungskurve zum 30. Juni 2020 vergleicht. Aufgrund der Änderungen in der Diskontierungszinssatzmetho-
dik und anderen Effekten reduzierte sich die Netto
-Pensionsverbindlichkeit des Konzerns für seine deutsc
hen Pensionspläne 
um 481 Mio
. •, von 1.355 Mio
. • zum 31. Dezember 2019 auf 874 Mio
. • zum 30. September 2020.
 Für das am 31. Dezember 2020 abgeschlossene Geschäftsjahr hat der Konzern negative vergangene Dienstleistungskosten 
von 48 Mio
. • erfasst. Diese 
Kosten stehen in Verbindung mit der Einbeziehung einer Option zur Auszahlung eines Pauschal-
betrags aus einem der deutschen Altersvorsorgeprogramme im Geschäftsbereich der Privatbank mit Wirkung zum Beginn 
des Jahres 2020. Die Reduzierung der Verbindlichkei
t aus der definierten Leistungsverpflichtung wurde im Personalaufwand 
der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst.
 Anpassung von Personalaufwand
 Als Folge von jüngsten Entwicklungen und historischen Erfahrungen hat der Konzern im zweiten Quartal 2020 s
eine Einschät-
zung der Dienstleistungsperiode für bestimmte an Mitarbeiter gewährte aufgeschobene Vergütungen geändert. Der Perso-
nalaufwand wird über die entsprechende Anwartschaftsfrist erfasst, in der der Mitarbeiter einen unverfallbaren Anspruch auf 
die 
Vergütung erwirbt. Als Ergebnis der Schätzungsänderung hat der Konzern im zweiten Quartal 2020 einen Ertrag von 105 
Mio
. • im Personalaufwand der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Für das am 31. Dezember 2020 abgeschlos-
sene Geschäftsjahr hat der
 Konzern aus der laufenden Änderung der Aufwandsrate einen Ertrag von 115 Mio
. • im Perso-
nalaufwand in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst.
 Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
 Die Erstellung des Jahresabschlusses gemäß IFRS verlangt vom 
Management, Beurteilungen und Annahmen hinsichtlich 
bestimmter Kategorien von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten zu treffen. Diese Beurteilungen und Annahmen beein-
flussen den Ausweis von Aktiva und Passiva, von Eventualforderungen und 
-verbindlichkeiten
 am Bilanzstichtag sowie von 
Erträgen und Aufwendungen der Berichtsperiode. Die tatsächlichen Ergebnisse können von den Einschätzungen des Mana-
gements abweichen, insbesondere in Bezug auf die COVID
-19 Krise. Die vom Konzern angewandten wesentlichen Rech-
nungslegungsgrundsätze sind im Abschnitt —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ beschrieben.
 Einige der vom Konzern angewandten Rechnungslegungsgrundsätze setzen wesentliche Einschätzungen voraus, die auf 
komplexen und subjektiven Beurteilungen sowie Annahm
en beruhen und die sich auf Fragestellungen beziehen können, die 
Unsicherheiten aufweisen und für Änderungen anfällig sind. Solche wesentlichen Einschätzungen können sich von Zeit zu 
Zeit ändern und können sich erheblich auf die Finanzlage sowie ihre Verän
derung auswirken beziehungsweise das Geschäfts-
ergebnis beeinflussen. Als wesentliche Einschätzungen gelten auch solche, die das Management in der aktuellen Berichts-
periode bei sachgerechter Ermessensausübung anders hätte treffen können. Der Konzern hat die
 nachstehend aufgeführten 
Rechnungslegungsgrundsätze, deren Anwendung in erheblichem Umfang auf Einschätzungen basiert, als wesentlich identi-
fiziert:
 Œ die Wertminderung assoziierter Unternehmen (siehe Abschnitt —Assoziierte Unternehmenﬁ);
 Œ die Wertminderung 
zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete fi-
nanzielle Vermögenswerte (siehe Abschnitt —Finanzielle Vermögenswerte (IFRS 9) 
Œ Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalverän
derung bewertete finanzielle Vermögenswerteﬁ)
 Œ die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (siehe Abschnitt —Ermittlung des beizulegenden Zeitwertsﬁ);
 Œ die Erfassung des —Trade Date Profitﬁ (siehe Abschnitt —Erfassung des Trade Date Profitﬁ);
 Œ die Wertminderun
g von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft (siehe Ab-
schnitt —Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäftﬁ);
 Œ die Wertminderung des Geschäfts
- oder Firmenw
erts sowie sonstiger immaterieller Vermögenswerte (siehe Abschnitt —Ge-
schäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerteﬁ);
 Œ den Ansatz und die Bewertung von aktiven latenten Steuern (siehe Abschnitt —Ertragsteuernﬁ);
 Œ die Bilanzierung von ung
ewissen Verpflichtungen aus Gerichts
- und aufsichtsbehördlichen Verfahren sowie ungewissen 
Steuerpositionen (siehe Abschnitt —Rückstellungenﬁ).
 Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
 Im Folgenden werden die wesentlichen vom Konzern angewandten 
Rechnungslegungsgrundsätze beschrieben. Mit Aus-
nahme der zuvor beschriebenen und den im weiteren Verlauf erwähnten Änderungen sind diese Grundsätze in den Ge-
schäftsjahren
 2018, 2019 und 2020 konsistent angewandt.
 
  268  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Grundsätze der Konsolidierung
 Die Finanzinf
ormationen im Konzernabschluss beinhalten Daten der Muttergesellschaft, Deutsche Bank Aktiengesellschaft, 
zusammen mit ihren konsolidierten Tochtergesellschaften, unter Einbeziehung bestimmter strukturierter Unternehmen, dar-
gestellt als eine wirtschaftlich
e Einheit.
 Tochtergesellschaften
 Tochtergesellschaften des Konzerns sind die von ihm direkt oder indirekt beherrschten Einheiten. Der Konzern beherrscht ein 
Unternehmen, wenn er aus seiner Verbindung mit dem Unternehmen variablen Rückflüssen ausgesetzt ist
 und die Fähigkeit 
besitzt, diese Rückflüsse mittels seiner Verfügungsgewalt zu beeinflussen.
 Der Konzern unterstützt die Gründung von strukturierten Unternehmen und interagiert mit nicht von ihm gesponserten struk-
turierten Unternehmen aus einer Vielzahl v
on Gründen. Auf diese Weise können Kunden Investitionen in rechtlich selbststän-
dige Gesellschaften oder gemeinsame Investitionen in alternative Vermögensanlagen vornehmen. Es werden aber auch die 
Verbriefung von Vermögenswerten und der Kauf oder Verkauf vo
n Kreditsicherungsinstrumenten ermöglicht. 
 Um festzustellen, ob ein Unternehmen zu konsolidieren ist, gilt es eine Reihe von Kontrollfaktoren zu prüfen. Diese beinhalte
n eine Untersuchung
 Œ des Zwecks und der Gestaltung des Unternehmens,
 Œ der relevanten Täti
gkeiten und wie diese bestimmt werden,
 Œ ob der Konzern durch seine Rechte die Fähigkeit hat, die relevanten Tätigkeiten zu bestimmen,
 Œ ob der Konzern eine Risikobelastung durch oder Anrechte auf variable Rückflüsse hat und
 Œ ob der Konzern die Fähigkeit hat, s
eine Verfügungsgewalt so zu nutzen, dass dadurch die Höhe der Rückflüsse beeinflusst 
wird.
 Sind Stimmrechte maßgeblich, beherrscht der Konzern ein Unternehmen, wenn er direkt oder indirekt mehr als die Hälfte der 
Stimmrechte an dem Unternehmen besitzt, aus
genommen es gibt Anzeichen, dass ein anderer Investor über die praktische 
Fähigkeit verfügt, die relevanten Tätigkeiten einseitig zu bestimmen. 
 Bei der Beurteilung der Beherrschung werden auch potenzielle Stimmrechte berücksichtigt, soweit diese als subst
anziell er-
achtet werden.
 Ähnlich beurteilt der Konzern das Vorliegen einer Beherrschung in Fällen, in denen er nicht die Mehrheit der Stimmrechte 
besitzt, aber die praktische Fähigkeit zur einseitigen Lenkung der relevanten Tätigkeiten hat. Diese Fähigkeit
 kann in Fällen 
entstehen, in denen der Konzern die Möglichkeit zur Beherrschung der relevanten Tätigkeiten aufgrund der Größe und Ver-
teilung des Stimmrechtsbesitzes der Anteilseigner besitzt.
 Der Konzern überprüft mindestens zu jedem Quartalsabschluss die
 Angemessenheit zuvor getroffener Konsolidierungsent-
scheidungen. Entsprechend erfordern diejenigen Strukturveränderungen, die zu einer Veränderung eines oder mehrerer Kon-
trollfaktoren führen, eine Neubewertung, wenn sie eintreten. Dazu gehören Änderungen d
er Entscheidungsrechte, Änderun-
gen von vertraglichen Vereinbarungen, Änderungen der Finanzierungs
-, Eigentums
- oder Kapitalstrukturen sowie Änderun-
gen nach einem auslösenden Ereignis, das in den ursprünglichen Vertragsvereinbarungen vorweggenommen wurde.
 Alle konzerninternen Transaktionen, Salden und nicht realisierten Gewinne aus Transaktionen zwischen Konzerngesellschaf-
ten werden bei der Konsolidierung eliminiert. 
 Im Rahmen der Konzernabschlusserstellung kommen konzernweit einheitliche Rechnungslegungsgr
undsätze zur Anwen-
dung. Die Ausgabe von Aktien einer Tochtergesellschaft an Dritte wird als Anteile ohne beherrschenden Einfluss behandelt. 
Der den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbare Gewinn oder Verlust wird in der Konzern
-Gewinn
- und Ver-
lustrechnung und der Konzern
-Gesamtergebnisrechnung separat ausgewiesen.
 Zu dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschung über ein Tochterunternehmen verliert, werden a) die Vermögens-
werte (einschließlich eines zuzuordnenden Geschäfts
- oder Firmenwerts)
 und Verpflichtungen des Tochterunternehmens zu 
deren Buchwerten ausgebucht, b) der Buchwert aller Anteile ohne beherrschenden Einfluss an dem ehemaligen Tochterun-
ternehmen ausgebucht, c) der beizulegende Zeitwert der erhaltenen Gegenleistung sowie eventue
lle Ausschüttungen der 
Anteile des Tochterunternehmens erfasst, d) die Anteile, die am ehemaligen Tochterunternehmen behalten werden, zum 
beizulegenden Zeitwert erfasst und e) jede daraus resultierende Differenz als ein Gewinn oder Verlust in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. In früheren Perioden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste 
Beträge, die im Zusammenhang mit dieser Tochtergesellschaft stehen, werden in die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
oder, falls 
durch andere IFRS gefordert, direkt in die Gewinnrücklagen umgebucht.
 
  269  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Assoziierte Unternehmen 
 Anteile an assoziierten Unternehmen werden nach der Equitymethode bilanziert. Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unter-
nehmen, bei welchem der Konzern über maßg
eblichen Einfluss verfügt, aber keinen beherrschenden Einfluss auf die finanz
- und geschäftspolitischen Entscheidungen besitzt. In der Regel wird ein maßgeblicher Einfluss vermutet, wenn der Konzern 
zwischen 20
 % und 50
 % der Stimmrechte hält. Bei der Beur
teilung, ob der Konzern die Möglichkeit besitzt, einen maßgebli-
chen Einfluss auf ein anderes Unternehmen auszuüben, werden die Existenz sowie der Effekt potenzieller Stimmrechte, die 
aktuell ausübbar oder wandelbar sind, berücksichtigt. Weitere Faktoren, d
ie zur Beurteilung eines maßgeblichen Einflusses 
herangezogen werden, sind beispielsweise die Vertretung in Leitungs
- und Aufsichtsgremien (bei deutschen Aktiengesell-
schaften im Aufsichtsrat) des Beteiligungsunternehmens sowie wesentliche Geschäftsvorfälle
 mit dem Beteiligungsunterneh-
men. Liegen solche Faktoren vor, könnte die Anwendung der Equitymethode auch dann erforderlich sein, wenn die Beteiligung 
des Konzerns weniger als 20
 % der Stimmrechte umfasst.
 Nach der Equitymethode werden die Anteile des Konz
erns an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten 
Unternehmen anfänglich mit ihren Anschaffungskosten angesetzt (inklusive direkt zurechenbarer Transaktionskosten, die 
beim Erwerb des assoziierten Unternehmens entstehen) und nachfolgend um de
n Anteil des Konzerns an dem nach der 
Akquisition anfallenden Gewinn (oder Verlust) oder an sonstigen Reinvermögensänderungen des betreffenden assoziierten 
oder gemeinschaftlich geführten Unternehmens erhöht (oder vermindert). Der Anteil des Konzerns an de
n Ergebnissen asso-
ziierter Unternehmen wird angepasst, um mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns übereinzustimmen, und in 
der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung im Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen ausgewiesen. 
Der A
nteil des Konzerns an den Gewinnen und Verlusten des assoziierten Unternehmens, die aus konzerninternen Verkäufen 
resultieren, wird bei der Konsolidierung eliminiert. Der Geschäfts
- oder Firmenwert, der bei der Akquisition eines assoziierten 
oder gemeinsch
aftlich geführten Unternehmens entsteht, ist im Buchwert der Beteiligung enthalten. Daher erfolgt keine sepa-
rate Überprüfung des Geschäfts
- oder Firmenwerts auf Wertminderung. Stattdessen wird die Beteiligung an jedem Bilanz-
stichtag insgesamt auf eine etwa
ige Wertminderung hin überprüft.
 Wenn objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, wird eine Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der erziel-
bare Betrag der Beteiligung, der dem jeweils höheren Wert aus dem Nutzungswert und dem beizulegenden Z
eitwert abzüglich 
Verkaufskosten entspricht, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Ein in Vorperioden erfasster Wertminderungsverlust wird nur 
rückgängig gemacht, wenn sich die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags der Beteiligung zugrunde liegenden A
nnah-
men seit der letzten Erfassung eines Wertminderungsverlusts geändert haben. In diesem Fall wird der Bilanzwert der Beteili-
gung auf ihren höheren erzielbaren Betrag zugeschrieben. Ein infolge einer Wertaufholung erhöhter Buchwert des Anteils an 
einem as
soziierten Unternehmen darf den Buchwert, der in vorherigen Jahren ohne einen Wertminderungsverlust entstanden 
wäre, nicht übersteigen.
 Wenn der Konzern den maßgeblichen Einfluss auf ein assoziiertes oder gemeinschaftlich geführtes Unternehmen verliert, 
wird ein Gewinn oder Verlust aus der Veräußerung der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung erfasst, der der 
Differenz zwischen der Summe aus dem beizulegenden Zeitwert des zurückbehaltenen Investments und den Veräußerungs-
erlösen und dem Buchwert de
s Investments zu diesem Zeitpunkt entspricht. In früheren Perioden in den Sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste Beträge, die im Zusammenhang mit dem assoziierten Unternehmen stehen, 
werden auf gleicher Grundlage bilanziert, als hätt
e die Beteiligung die entsprechenden Vermögenswerte und Verpflichtungen 
direkt veräußert.
 Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
Œ Da die Beurteilung, ob objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorlie-
gen, wesentliche Einschätzungen des Managements er
fordern kann und sich die Einschätzungen von Wertminderungen im 
Zeitablauf in Abhängigkeit von zukünftigen Ereignissen, deren Eintritt unsicher ist, ändern können, werden diese als wesent-
lich erachtet.
 Währungsumrechnung
 Der Konzernabschluss wird in Euro, 
der Berichtswährung des Konzerns, erstellt. Eine Reihe von Konzern
gesellschaften ver-
wendet eine andere funktionale Währung, die der Währung des wirtschaftlichen Umfelds entspricht, in dem die Gesellschaft 
tätig ist.
 Eine Gesellschaft bilanziert Erträge, A
ufwendungen, Gewinne und Verluste in Fremdwährung in ihrer jeweiligen funktionalen 
Währung und legt die am Tag der bilanziellen Erfassung geltenden Wechselkurse zugrunde.
 Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die auf eine andere als die funktional
e Währung der jeweiligen Einzelge-
sellschaft lauten, werden mit dem Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Realisierte und unrealisierte Wechselkursgewinne 
und -verluste werden in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwe
rt bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen, um die Umrechnungsbeträge den erfassten Beträgen aus den 
zugehörigen währungsspezifischen Transaktionen (Derivate), die diese monetären Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
absichern, 
anzugleichen.
 
  270  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Nicht
-monetäre Posten, die zu historischen Anschaffungskosten bewertet werden, werden zum historischen Kurs am Tag des 
Geschäftsvorfalls umgerechnet. Umrechnungsdifferenzen aus nicht
-monetären Posten, die zum beizulegenden Zeitwert be-
wertet w
erden, werden erfolgswirksam erfasst. Umrechnungsdifferenzen aus nicht
-monetären Posten, die als zur Veräuße-
rung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert sind (Eigenkapitaltitel), werden in den Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderunge
n erfasst. Bei der Veräußerung eines solchen Vermögenswerts werden die kumulierten Umrech-
nungsdifferenzen in die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung übertragen und sind Bestandteil des dort ausgewiesenen 
Gesamtgewinns oder 
-verlusts aus der Veräußerung des
 Vermögenswerts.
 Zum Zweck der Umrechnung in die Berichtswährung werden Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von ausländischen Ge-
schäftsbetrieben zum Bilanzstichtagskurs umgerechnet. Die Ertrags
- und Aufwandsposten werden zu den bei Abschluss der 
Transakti
on geltenden Wechselkursen oder zu Durchschnittskursen, sofern diese annähernd einer Umrechnung zu Transak-
tionskursen entsprechen, in Euro umgerechnet. Wechselkursdifferenzen infolge der Umrechnung eines ausländischen Ge-
schäftsbetriebs werden in den Sonsti
gen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst. Wechselkursdifferenzen, die 
den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss bei ausländischen Tochtergesellschaften zuzurechnen sind, werden unter den 
Anteilen ohne beherrschenden Einfluss ausgewiesen. 
 Bei
m Verkauf einer ausländischen Tochtergesellschaft oder eines ausländischen assoziierten Unternehmens, das heißt beim 
Verlust der Beherrschung oder des maßgeblichen Einflusses über diesen Geschäftsbetrieb, werden die in den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenk
apitalveränderungen erfassten kumulierten Umrechnungsdifferenzen in die Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung umgegliedert.
 Bei der Teilveräußerung einer ausländischen Tochtergesellschaft ohne Verlust der Beherrschung wird der proportionale Anteil 
der kumuli
erten Wechselkursdifferenzen aus den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen in Anteile ohne be-
herrschenden Einfluss umgebucht, da es sich um eine Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern handelt. Bei der Teilveräu-
ßerung eines assoziierten Unte
rnehmens ohne Verlust des maßgeblichen Einflusses wird der proportionale Anteil der kumu-
lierten Wechselkursdifferenzen aus den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen in die Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung umgegliedert.
 Zinsen, Gebühren un
d Provisionen
 Zinsüberschuss 
Œ Zinserträge und 
-aufwendungen aus allen verzinslichen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden 
nach der Effektivzinsmethode erfasst und im Zinsüberschuss ausgewiesen. Die Effektivzinsmethode ist ein Verfahren zur 
Berechnu
ng der fortgeführten Anschaffungskosten eines finanziellen Vermögenswerts oder einer finanziellen Verbindlichkeit, 
bei dem Zinserträge oder Zinsaufwendungen unter Verwendung der erwarteten zukünftigen Cashflows über den relevanten 
Zeitraum verteilt werden.
  Die zur Berechnung des Effektivzinses herangezogenen Cashflows berücksichtigen alle vertraglichen Vereinbarungen im 
Zusammenhang mit dem Vermögenswert oder der Verbindlichkeit sowie alle Gebühren (inklusive Provisionen), die integraler 
Teil des Effektivz
inssatzes sind, die direkten und inkrementellen Transaktionskosten sowie alle sonstigen Agios und Disagios. 
Sofern jedoch das Finanzinstrument zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, werden die zugehörigen Provisionen ergeb-
niswirksam zum Zeitpunkt des er
stmaligen Ansatzes des Finanzinstruments vereinnahmt, wenn der Bestimmung ihres beizu-
legenden Zeitwerts keine signifikanten unbeobachtbaren Eingangsparameter zugrunde liegen.
 Wenn ein finanzieller Vermögenswert wertgemindert ist, werden die Zinserträge dur
ch die Anwendung der Effektivzinsme-
thode auf die fortgeführten Anschaffungskosten berechnet. Die fortgeführten Anschaffungskosten des finanziellen Vermö-
genswerts entspricht dem Bruttobuchwert nach Anpassung für eine Kreditrisikovorsorge. Für finanzielle Ve
rmögenswerte, die 
als erworbene oder ausgegebene ausfallgefährdete Instrumente erfasst werden, wird der Zinsertrag unter Anwendung einer 
kreditadjustierten Effektivzinsrate und unter Berücksichtigung von erwarteten Kreditverlusten ermittelt. 
 Der Konzern w
eist negative gezahlte Zinsen aus verzinslichen Vermögenswerten als Zinsaufwand und Zinserträge aus ver-
zinslichen Verbindlichkeiten als Zinsertrag aus.
 Provisionsüberschuss 
Œ Der Konzern wendet das 
Fünf
-Stufen
-Modell zur Ertragsvereinnahmung aus IFRS 15, —
Revenue from 
Contracts with Customersﬁ zur Vereinnahmung von Provisionserträgen an. Nach diesem Modell kommt es zur Ertragsvereinnah-
mung, wenn die Kontrolle über die Güter und Dienstleistungen übertragen wurde, so dass die vertraglichen Leistungsverpflich-
tungen an den Kunden erfüllt worden sind.
 Nachdem in der ersten Stufe ein Kundenvertrag identifiziert wurde, wird in einer zweiten Stufe die Leistungsverpflichtung ode
r eine Serie von eigenständig abgrenzbaren Leistungsverpflichtungen an den Kunden identifi
ziert. Der Konzern muss bewerten, 
ob die Dienstleistung als in der Sache eigenständig abgrenzbar gilt und ob sie im Kontext des Vertrags auch wirklich eigen-
ständig abgegrenzt ist. Eine vereinbarte Dienstleistung gilt als eigenständig abgrenzbar, wenn dem K
unden aus der Dienst-
leistung direkt oder im Zusammenspiel mit anderen, ihm zur Verfügung stehenden Ressourcen Nutzen entsteht, und wenn 

  271  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    die zugesagten Dienstleistungen an den Kunden sich von anderen im Vertrag zugesagten Verpflichtungen getrennt identifi-
zieren lassen. Die Höhe des Ertrags wird auf Basis des vertraglich vereinbarten Transaktionspreises für die im Vertrag defi-
nierte Leistungsverpflichtung ermittelt. Wenn ein Vertrag eine variable Vergütung enthält, schätzt der Konzern den Vergü-
tungsbetrag, zu
 dem der Konzern für die Übertragung von Waren und Dienstleistungen an den Kunden berechtigt ist. Ein 
Ertrag wird ergebniswirksam vereinnahmt, wenn die identifizierten Leistungsverpflichtungen erfüllt worden sind. Der Konzern 
weist keine Informationen über
 seine ausstehenden Leistungsverpflichtungen aus, wenn sie Teil eines Vertrags sind, der eine 
ursprüngliche Laufzeit von einem Jahr oder weniger hat.
 Der Konzern bestimmt den eigenständigen Verkaufspreis am Vertragsbeginn für eine eigenständige abgrenzbare
 Leistungs-
verpflichtung im Vertrag und verteilt den Transaktionspreis im Verhältnis zu diesen eigenständigen Verkaufspreisen. Der ei-
genständige Verkaufspreis ist der Preis, den der Konzern erzielt, wenn er die versprochene Leistung separat auf entbündelter
 Basis verkaufen würde. Das beste Indiz für einen eigenständigen Verkaufspreis ist ein beobachtbarer Preis für die Dienstleis-
tung, wenn der Konzern diese separat unter ähnlichen Umständen und an ähnliche Kunden verkauft. Falls der Konzern die 
Dienstleistun
g nicht separat an Kunden verkauft, schätzt er den eigenständigen Verkaufspreis mit einer angemessenen Me-
thode; zum Beispiel wendet der Konzern in einer Kreditsyndizierungstransaktion die Anforderungen zur Erfassung eines Han-
delstaggewinns an und betrachte
t den Preis, für den andere Marktteilnehmer die Dienstleistung auf entbündelter Basis bereit-
stellen. Der Konzern betrachtet bei der Schätzung des eigenständigen Verkaufspreis also alle angemessen verfügbaren In-
formationen (einschließlich Marktkonditionen).
 Somit maximiert der Konzern den Einsatz von beobachtbaren Eingangsgrößen 
und wendet Schätzungsmethoden bei ähnlichen Umständen stetig an.
 Der Konzern erbringt Managementdienstleistungen für Investmentfonds, die eine eigenständige Leistungsverpflichtung da
r-stellen und für die der Konzern eine Asset Management
- und eine Performance
-Gebühr enthält. Die Asset Management
- und 
Performance
-Gebühren stellen variable Vergütungen dar, bei denen der Konzern zu jedem Bilanzstichtag den Vergütungs-
betrag schätzt, zu dem
 der Konzern für die Übertragung der vereinbarten Dienstleistungen an den Kunden berechtigt ist. Der 
Kunde zieht über einen Zeitraum hinweg einen Nutzen aus den Investmentfondsmanagementdienstleistungen. Der Konzern 
erfasst den Ertrag über den Zeitraum hin
weg, in dem der Konzern den Leistungsfortschritt bis zur vollständigen Erfüllung der 
Leistungsverpflichtung bewertet, vorbehaltlich einer hohen Wahrscheinlichkeit, dass eine wesentliche Umkehr der bisher ver-
einnahmten kumulierten Erträge nicht eintritt. Fü
r die Asset Management
-Gebühr ist dies das Ende der monatlichen oder 
vierteljährlichen Leistungsperiode. Für die Performance
-Gebühr ist dies der Zeitpunkt, zu dem jegliche Unsicherheit der leis-
tungsbezogenen Natur der Gebühr vollständig beseitigt ist.
 Kred
itbereitstellungsgebühren im Zusammenhang mit Zusagen, die bilanziell nicht erfasst werden, werden über die Laufzeit 
der Zusage im Provisionsüberschuss erfasst, wenn es unwahrscheinlich ist, dass die zugehörige Kreditvergabe erfolgen wird. 
Wenn es wahrsche
inlich ist, dass der zugesagte Kredit in Anspruch genommen wird, wird die Kreditbereitstellungsgebühr bis 
zur Gewährung eines Kredits abgegrenzt und als Anpassung des Effektivzinssatzes des Darlehens berücksichtigt.
 Die folgenden Provisionserträge resultie
ren primär aus über einen bestimmten Zeitraum zu erbringenden Dienstleistungen: 
Verwaltungsprovisionen, Provisionen für Vermögensverwaltung, Provisionen für Auslandsgeschäft, Provisionen für Kreditbe-
arbeitung und des Avalgeschäfts und Provisionen und Gebüh
ren für sonstige Kundendienstleistungen. Der Konzern erfasst 
den Ertrag über den Zeitraum hinweg, indem er den Leistungsfortschritt bis zur vollständigen Erfüllung der Leistungsverpflich-
tung bewertet, vorbehaltlich einer hohen Wahrscheinlichkeit, dass eine
 wesentliche Umkehr der bisher vereinnahmten kumu-
lierten Erträge nicht eintritt.
 Zu den Provisionen, die primär über die Erbringung von transaktionsbezogenen Serviceleistungen erzielt werden, gehören 
Provisionen für sonstige Wertpapiere, Provisionen für Pl
atzierungsgeschäft und Beratung, Provisionen für Kommissionsge-
schäft, Provisionen für Zahlungsverkehr, Provisionen für Fremdwährungsgeschäft und Vermittlungsprovisionen. 
 Aufwendungen, die im direkten und inkrementellen Zusammenhang mit der Generierung von
 Provisionserträgen stehen, wer-
den netto im Provisionsüberschuss der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung gezeigt. Diese beinhalten Erträge und damit 
verbundene Aufwendungen, wenn der Konzern die vertragliche Leistungsverpflichtung, die die Grundlage für di
e Erträge und 
damit verbundenen Aufwendungen darstellt, besitzt (d.h. als Prinzipal). Dagegen beinhalten sie keine Erträge und damit ver-
bundene Aufwendungen, wenn der Konzern die vertragliche Leistungsverpflichtung nicht besitzt und als Agent handelt. Die 
Basis für die Einordnung, ob der Konzern als Prinzipal oder als Agent handelt, bilden die vertraglichen Bestimmungen des 
entsprechenden Dienstleistungsvertrags. Die Bruttobeträge der Provisionserträge und 
-aufwendungen sind in Anhangangabe 
6 —Provisionsübe
rschussﬁ enthalten.
 Finanzielle Vermögenswerte 
 Der Konzern klassifiziert finanzielle Vermögenswerte nach den Klassifizierungs
- und Bewertungsvorschriften von IFRS 9. 
IFRS 9 verlangt, dass die Klassifizierung von finanziellen Vermögenswerten sowohl auf der
 Grundlage des Geschäftsmodells, 
das für die Verwaltung der finanziellen Vermögenswerte verwendet wird, als auch der vertraglichen Zahlungsstrom
-Eigen-
schaften des finanziellen Vermögenswerts (auch bekannt als —Solely Payments of Principal and Interestﬁ ode
r —SPPIﬁ) be-
stimmt wird. Es gibt drei verfügbare Geschäftsmodelle:
 
  272  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentlic
he Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Œ Halteabsicht (—Hold to Collectﬁ) 
- Finanzielle Vermögenswerte, die mit dem Ziel gehalten werden, die vertraglichen Zah-
lungsströme zu vereinnahmen. Diese werden nach Ersterfassung zu fortgef
ührten Anschaffungskosten bewertet und in 
mehreren Positionen in der Konzernbilanz ausgewiesen.
  Œ Halte
- und Verkaufsabsicht (—Hold to Collect and Sellﬁ) 
- Finanzielle Vermögenswerte, die mit dem Ziel gehalten werden, 
sowohl die vertraglichen Zahlungsströme
 zu vereinnahmen als auch finanzielle Vermögenswerte zu verkaufen. Diese wer-
den in der Konzernbilanz als Finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in den Sons-
tigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen.
  Œ Sons
tiges 
- Finanzielle Vermögenswerte, die weder die Kriterien für eine Zuordnung in die Geschäftsmodelle Hold to Col-
lect oder Hold to Collect and Sell erfüllen. Diese werden in der Konzernbilanz als Finanzielle Vermögenswerte zum beizu-
legenden Zeitwert mit W
ertänderungen in der Gewinn
- und Verlustrechnung ausgewiesen.
 Die Beurteilung des Geschäftsmodells erfordert eine Prüfung auf der Grundlage von Fakten und Umständen zum Zeitpunkt 
der erstmaligen Erfassung. Als Teil der Beurteilung berücksichtigt der Konzer
n quantitative (z.B. die erwartete Häufigkeit und 
das erwartete Volumen von Verkäufen) und qualitative Faktoren. Zu Letzteren gehörten die Art und Weise, wie die Perfor-
mance des Geschäftsmodells und der in diesem Geschäftsmodell gehaltenen finanziellen Ver
mögenswerte bewertet und an 
Personen in Schlüsselpositionen des Konzerns berichtet wird. Zusätzlich zur Betrachtung der Risiken, die sich auf die Perfor-
mance des Geschäftsmodells und der in diesem Geschäftsmodell gehaltenen finanziellen Vermögenswerte ausw
irken; wird 
insbesondere die Art und Weise, in der diese Markt
- und Kreditrisiken gesteuert werden; und die Art und Weise, wie die 
Führungskräfte des Bereichs vergütet werden (z.B. ob die Vergütung auf dem beizulegenden Zeitwert der verwalteten Ver-
mögenswe
rte oder auf den vereinnahmten vertraglichen Zahlungsströmen basiert) betrachtet. Diese Beurteilung führt zu einer 
Klassifizierung des Vermögenswerts entweder in das Geschäftsmodell Hold to Collect, Hold to Collect and Sell oder Sonsti-
ges.
 Wird ein finanzi
eller Vermögenswert entweder in einem Hold to Collect oder einem Hold to Collect and Sell
-Geschäftsmodell 
gehalten, ist zur Bestimmung der Geschäftsmodellklassifizierung beim erstmaligen Ansatz eine Beurteilung erforderlich, ob 
es sich zu diesem Zeitpunkt 
bei den vertraglichen Zahlungsströmen ausschließlich um Tilgungs
- und Zinszahlungen auf den 
ausstehenden Kapitalbetrag handelt. Vertragliche Zahlungsströme, die ausschließlich Tilgungs
- und Zinszahlungen auf den 
ausstehenden Kapitalbetrag darstellen, stehe
n im Einklang mit einer elementaren Kreditvereinbarung. Zinsen in einer ele-
mentaren Kreditvereinbarung sind die Gegenleistung für den Zeitwert des Geldes und das Kreditrisiko, das mit dem über 
einen bestimmten Zeitraum ausstehenden Nominalbetrag verbunden 
ist. Die Zinsen können auch die Berücksichtigung an-
derer grundlegender Kreditrisiken (z. B. Liquiditätsrisiko) und Kosten (z. B. Verwaltungskosten) im Zusammenhang mit dem 
Halten des finanziellen Vermögenswerts über einen bestimmten Zeitraum und eine Gewin
nmarge, die mit einer elementaren 
Kreditvereinbarung konsistent ist, umfassen.
  Finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in der Gewinn
- und Verlustrechnung
 Finanzielle Vermögenswerte werden als zum beizulegenden Zeitwert bew
ertete finanzielle Vermögenswerte klassifiziert, 
wenn sie entweder im sonstigen Geschäftsmodell gehalten werden oder wenn sie die Kriterien für die Geschäftsmodelle Hold 
to Collect oder Hold to Collect and Sell nicht erfüllen. Zusätzlich beinhalten sie fin
anzielle Vermögenswerte, die die Kriterien  
für die Geschäftsmodelle Hold to Collect oder Hold to Collect and Sell erfüllen, aber entweder die SPPI
-Kriterien verfehlen 
oder als zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte designiert
 werden.
 Realisierte und unrealisierte Gewinne/Verluste für finanzielle Vermögenswerte, die als zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte klassifiziert sind, werden im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. Zinsen aus verzinslichen Aktiva wie Handelskrediten und festverzinslichen 
Wertpapieren sowie Dividenden aus Aktien werden in den Zinsen und ähnlichen Erträgen ausgewiesen.
 Finanzielle Vermögenswerte, die als zum b
eizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden am Handelstag erfasst oder aus-
gebucht. Als Handelstag gilt das Datum, an dem sich der Konzern dazu verpflichtet, die betreffenden Vermögenswerte zu 
kaufen oder zu verkaufen.
 Handelsaktiva 
Œ Finanzielle Vermögen
swerte werden als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie hauptsächlich 
für den Zweck der kurzfristigen Veräußerung begeben oder erworben werden oder wenn sie Teil eines Portfolios eindeutig 
identifizierter und gemeinsam gesteuerter Finanzinstru
mente sind, für die in der jüngeren Vergangenheit Nachweise hinsicht-
lich kurzfristiger Gewinnmitnahmen bestehen. Zu den Handelsaktiva gehören Schuldtitel, Aktien, zu Handelszwecken gehal-
tene Derivate und Handelskredite. Diese beinhalten auch Kreditzusagen,
 die dem sonstigen Geschäftsmodell zugeordnet sind 
und die als Derivate zu Handelszwecken ausgewiesen werden.
 
  273  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
Œ Der Konzern 
ordnet nicht zu Handelszwec
ken gehaltene finanzielle Vermögenswerte, die weder in das Hold to Collect noch in das Hold to 
Collect and Sell Geschäftsmodell fallen, dem sonstigen Geschäftsmodell zu. Diese Vermögenswerte werden als Zum beizu-
legenden Zeitwert bewertete, nicht als Handel
sbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte klassifiziert und beinhalten 
insbesondere Wertpapierpensionsgeschäfte (Reverse Repos), die auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden. 
Zusätzlich klassifiziert der Konzern Vermögenswerte als Zu
m beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand 
klassifizierte finanzielle Vermögenswerte, wenn sie in einem Hold to Collect oder Hold to Collect and Sell Geschäftsmodell 
gehalten werden, aber ihre vertraglichen Zahlungsstrom
-Merkmale nicht da
s SPPI
-Kriterium erfüllen.
 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
Œ Bestimmte finanzielle Vermögenswerte, die nach 
Ersterfassung ansonsten zu fortgeführten Anschaffungskosten oder Finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Z
eitwert 
mit Wertänderungen in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen bewertet werden, können als Zum beizu-
legenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte designiert werden, wenn die Designation Inkongruenzen bei der 
Bewertung 
oder beim Ansatz beseitigt oder erheblich verringert. Die Nutzung dieses Wahlrechts ist unter IFRS 9 begrenzt. 
Der Konzern erlaubt eine Klassifizierung als zum beizulegenden Zeitwert bewertet nur für diejenigen Finanzinstrumente, für 
die der beizulegende Z
eitwert verlässlich bestimmbar ist.
 Finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen
 Ein finanzieller Vermögenswert wird als —zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen 
in den Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungenﬁ (—FVOCIﬁ) klassifiziert und bewertet, sofern er nicht im Rahmen der Fair
-Value
-Option klassifiziert 
wurde, wenn der finanzielle Vermögenswert in einem Hold to Collect and Sell
-Geschäftsmodell geh
alten wird und die vertrag-
lichen Zahlungsströme das SPPI
-Kriterium erfüllen.
 In der Klassifizierung als FVOCI wird ein finanzieller Vermögenswert zum beizulegenden Zeitwert bewertet, wobei alle Ver-
änderungen des beizulegenden Zeitwerts in den Sonstigen erf
olgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst werden. Die 
Vermögenswerte werden auf Wertminderung anhand des IFRS 9 Modells der erwarteten Kreditverluste überprüft. In diesem 
Modell werden Wertminderungen auf Basis zukünftiger erwarteter Kreditverluste e
rgebniswirksam erfasst. Die Konzernricht-
linien zur Wertminderung sind im Kapitel —Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtun-
gen im Kreditgeschäft (IFRS 9)ﬁ ausführlich beschrieben. Der Währungsumrechnungseffekt sowie di
e Zinskomponente (unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode) werden für als FVOCI klassifizierte Vermögenswerte ergebniswirksam erfasst. Die 
Amortisierung von Agios und Disagios wird im Zinsüberschuss erfasst. Realisierte Gewinne und Verluste werden bei der 
Klassifizierung als FVOCI im Ergebnis aus Finanzinstrumenten zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in den Sons-
tigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. Bei der Ermittlung der Anschaffungskosten von als FVOCI 
klassifizierten Verm
ögenswerten wird im Allgemeinen die Methode der gewichteten Durchschnittskosten herangezogen.
 Finanzielle Vermögenswerte, die als Finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in den 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalverände
rungen klassifiziert werden, werden am Handelstag erfasst oder ausgebucht. 
Als Handelstag gilt das Datum, an dem sich der Konzern dazu verpflichtet, die betreffenden Vermögenswerte zu kaufen oder 
zu verkaufen.
 Es ist möglich, Eigenkapitalinstrumente, für d
ie keine Handelsabsicht besteht, als —zum beizulegenden Zeitwert mit Wertän-
derungen in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungenﬁ zu designieren. Diese Kategorie wird jedoch vom 
Konzern voraussichtlich nur eingeschränkt genutzt werden und wu
rde bisher nicht angewendet.
 Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten
 Ein finanzieller Vermögenswert wird als zu fortgeführten Anschaffungskosten klassifiziert und in der Folge bewertet, wenn der
 finanzielle Vermögenswert in einem Hol
d to Collect Geschäftsmodell gehalten wird und die vertraglichen Zahlungsströme das 
SPPI-Kriterium erfüllen.
 Bei dieser Bewertungskategorie wird der finanzielle Vermögenswert beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert 
abzüglich der Tilgungen, zuzüg
lich oder abzüglich der kumulierten Amortisation unter Anwendung der Effektivzinsmethode, 
bewertet und um etwaige Wertminderungen angepasst. Die Vermögenswerte werden auf Wertminderung anhand des IFRS
 9 Modells der erwarteten Kreditverluste überprüft. In d
iesem Modell werden Wertminderungen auf Basis zukünftiger erwarteter 
Kreditverluste ergebniswirksam erfasst. Die Konzernrichtlinien zur Wertminderung sind im Kapitel —Wertminderung von Kre-
diten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kre
ditgeschäft (IFRS 9)ﬁ ausführlich beschrieben. Die Erfas-
sung von Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, erfolgt zum Erfüllungstag.
 
  274  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten beinhalten insbesondere 
Forderungen aus dem Kreditge-
schäft zu fortgeführten Anschaffungskosten, Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensi-
onsgeschäften (Reverse Repos), Forderungen aus Wertpapierleihen und bestimmte unter Sonstige Aktiva ausgewiesene
 Forderungen.
 Modifizierung finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Verpflichtungen
 Wenn die Vertragsbedingungen eines finanziellen Vermögenswerts neu verhandelt oder modifiziert werden und die Modifizierung 
nicht zu einer Ausbuchung führt, wird ein Gewinn oder Verlust in Höhe der Differenz zwischen den ursprünglichen vertraglichen
 Cashfl
ows und den modifizierten, mit dem ursprünglichen Effektivzins abgezinsten Cashflows, ergebniswirksam erfasst. Die Zins-
abgrenzung des modifizierte finanzielle Vermögenswert erfolgt weiter auf Basis seiner ursprünglichen Effektivzinsrate. Wenn 
einen Modifiz
ierung zu einer Ausbuchung führt, wird das ursprüngliche Instrument ausgebucht und das neue Instrument zum 
beizulegenden Zeitwert erfasst. 
 Nicht kreditbezogene oder kommerzielle Neuverhandlungen führen zu einer Ausbuchung der ursprünglichen Vereinbarung u
nd zur Erfassung eines neuen finanziellen Vermögenswerts auf Basis der neuverhandelten Vertragsbedingungen, wenn sich das 
Kreditrisiko des Schuldners seit Kreditentstehung nicht wesentlich erhöht hat und wenn der Schuldner ein gegenwärtig ausübba-
res vorzei
tiges Kündigungsrecht besitzt. 
 Für kreditbezogene Modifizierungen (d.h. Modifizierungen wegen einer wesentlichen Erhöhung des Kreditrisikos seit Ersterfas-
sung) oder für Modifizierungen, in denen der Schuldner kein gegenwärtig ausübbares vorzeitiges Kündig
ungsrecht besitzt, beur-
teilt der Konzern, ob die modifizierten Vertragsbedingungen zu einem wesentlich modifizierten finanziellen Vermögenswert führ
en 
und somit ausgebucht wird. Diese Beurteilung beinhaltet eine quantitative Bewertung der Auswirkungen der 
Cashflow
-Änderun-
gen durch die modifizierten Vertragsbedingungen. Falls nötig beinhaltet die Beurteilung zusätzlich eine qualitative Bewertung
 der 
Auswirkungen der modifizierten Vertragsbedingungen. Wenn diese Modifizierungen nicht als wesentlich beurteilt 
werden, wird 
der finanzielle Vermögenswert nicht ausgebucht und als Modifizierung wie oben beschrieben bilanziert. 
 Falls die Modifizierungen als wesentlich betrachtet werden, wird das alte Instrument ausgebucht und ein neues Instrument wird
 erfasst. Der K
onzern erfasst zu jedem Bilanzstichtag eine Kreditrisikovorsoge in Höhe der erwarteten Kreditverluste innerhalb 
von 12 Monaten. Wenn es nach einer Modifizierung, die zur Ausbuchung des ursprünglichen finanziellen Vermögenswerts führte, 
zu einem Anzeichen e
iner Wertminderung des neuen finanziellen Vermögenswerts bei Ersterfassung kommt, dann wird der neue 
finanzielle Vermögenswert als ausgegebener ausfallgefährdeter finanzieller Vermögenswert in Stufe 3 klassifiziert (siehe Ab-
schnitt —Wertminderung von Kredi
ten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäftﬁ).
 Wenn die Vertragsbedingungen einer finanziellen Verpflichtung neu verhandelt oder modifiziert werden, beurteilt der Konzern, 
ob die modifizierten Vertragsbedingungen zu einer 
wesentlichen Modifizierung der finanziellen Verpflichtung führen und diese 
somit ausgebucht wird. Die Beurteilung beinhaltet eine quantitative Bewertung der Auswirkungen der Cashflow
-Änderungen 
durch die modifizierten Vertragsbedingungen. Falls nötig beinh
altet die Beurteilung zusätzlich eine qualitative Bewertung der 
Auswirkungen der modifizierten Vertragsbedingungen. Wenn die Modifizierungen nicht als wesentlich beurteilt werden, wird die 
finanzielle Verpflichtung nicht ausgebucht. In einem solchen Fall w
ird ein Gewinn oder Verlust in Höhe der Differenz zwischen 
den ursprünglichen vertraglichen Cashflows und den modifizierten, mit dem ursprünglichen Effektivzins abgezinsten Cashflows 
in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Wenn es zu einer Ausb
uchung kommt, wird die ursprüngliche finanzielle 
Verpflichtung ausgebucht und eine neue Verpflichtung zum beizulegenden Zeitwert erfasst.
 Kreditzusagen
 Kreditzusagen, die nicht im Geschäftsmodell Hold to Collect gehalten werden und als Derivate zu Handelsz
wecken ausge-
weisen werden, werden bilanziell nicht erfasst. Für diese außerbilanziellen Kreditzusagen erfasst der Konzern keine Ände-
rungen des beizulegenden Zeitwerts infolge von Änderungen der Zinssätze oder Risikoaufschläge. Jedoch werden diese 
außerbila
nziellen Kreditzusagen, wie im Abschnitt —Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Ver-
pflichtungen im Kreditgeschäftﬁ ausgeführt, individuell und, sofern angemessen, kollektiv auf Wertminderung untersucht.
 Finanzielle Verpflichtun
gen Mit Ausnahme der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtungen werden finanzielle Verpflichtungen 
nach IFRS 9 zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet.
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertet
e finanzielle Verpflichtungen
 Zum beizulegenden Zeitwert bewerte finanzielle Verpflichtungen umfassen zu Handelszwecken gehaltene Verpflichtungen, 
als zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen und nicht überschussberechtigte Inv
estmentverträge 
(—Investmentverträgeﬁ). Unter IFRS 9 werden diese finanziellen Verpflichtungen zum beizulegenden Zeitwert angesetzt und 

  275  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätz
ungen    die realisierten und unrealisierten Gewinne/Verluste werden im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finan-
ziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. Die aus der eigenen Kreditkomponente resultierenden Zeitwertver-
änderungen werden bei zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten ausgegebenen Schuldverschreibungen in den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenka
pitalveränderungen erfasst.
 Finanzielle Verpflichtungen, die als zum beizulegenden Zeitwert bewertet eingestuft werden, werden am Handelstag erfasst 
oder ausgebucht. Als Handelstag gilt das Datum, an dem sich der Konzern dazu verpflichtet, die finanziellen
 Verpflichtungen 
zu begeben oder zurückzuerwerben.
 Zinsen auf verzinsliche Passiva für zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente werden im Zinsaufwand aus-
gewiesen.
 Handelspassiva 
Œ Finanzielle Verpflichtungen aus emittierten Schuldverschreibun
gen werden als zu Handelszwecken gehal-
ten klassifiziert, wenn sie hauptsächlich für den Zweck des kurzfristigen Rückkaufs erzeugt oder eingegangen werden. Han-
delspassiva umfassen hauptsächlich Verbindlichkeiten aus Derivategeschäften und Shortpositionen. D
ie Position beinhaltet 
auch Kreditzusagen, bei denen der resultierende Kredit dem sonstigen Geschäftsmodell zugeordnet wird, so dass die zu-
grunde liegende Kreditzusage als Derivat zu Handelszwecken klassifiziert wird.
 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizie
rte finanzielle Verpflichtungen 
Œ Bestimmte finanzielle Verpflichtungen, die nicht die 
Definition von Handelspassiva erfüllen, werden nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifi-
ziert. Diese finanziellen Verpflichtungen müsse
n eine der folgenden Bedingungen erfüllen: (1) Durch die Klassifizierung wer-
den Inkongruenzen bei der Bewertung oder beim Ansatz beseitigt oder erheblich verringert; (2) eine Gruppe finanzieller Ver-
pflichtungen wird gemäß einer dokumentierten Risikomanagem
ent
- oder Anlagestrategie auf Basis des beizulegenden Zeit-
werts gesteuert und ihre Wertentwicklung auf dieser Basis gemessen; oder (3) das Finanzinstrument enthält ein eingebettetes 
Derivat oder mehrere eingebettete Derivate. Letzteres gilt nicht, wenn (a)
 das eingebettete Derivat keine wesentliche Modifi-
zierung der nach Maßgabe des Vertrags erforderlichen Cash
flows bewirkt oder (b) ohne jegliche oder bereits nach oberfläch-
licher Prüfung feststeht, dass eine Trennung verboten ist. Darüber hinaus sieht der 
Konzern eine Klassifizierung als zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet nur für diejenigen Finanzinstrumente vor, für die der beizulegende Zeitwert verlässlich be-
stimmbar ist. Zu den finanziellen Verpflichtungen, die nach der Fair Value Option als zum beizule
genden Zeitwert bewertet 
klassifiziert werden, zählen Wertpapierpensionsgeschäfte (Repos), bestimmte Kredite und Kreditzusagen sowie Verbindlich-
keiten aus strukturierten Schuldverschreibungen. 
 Investmentverträge 
Œ Sämtliche seitens des Konzerns abgeschlos
senen Investmentverträge sind fondsgebunden und stim-
men mit bestimmten vom Konzern gehaltenen Vermögenswerten überein. Die Verträge verpflichten den Konzern diese Ver-
mögenswerte zur Begleichung der Verbindlichkeiten aus Investmentverträgen zu nutzen. Sie b
einhalten weder ein signifikan-
tes Versicherungsrisiko noch eine ermessensabhängige Überschussbeteiligung. Die Verbindlichkeiten für fondsgebundene 
Verträge werden ermittelt, indem zum Bilanzstichtag die Preise für die Fondsanteile mit der Anzahl der den Ve
rsicherungs-
nehmern zuzurechnenden Fondsanteile multipliziert werden. Da dieser so ermittelte Wert einen beizulegenden Zeitwert dar-
stellt, erfolgt der Ausweis der Verbindlichkeiten unter den zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtun-
gen. Im Rahmen von Investmentverträgen erhaltene Einlagen führen zu einer Anpassung der Verbindlichkeiten für fondsge-
bundene Verträge. Die auf die Verträge entfallenden Anlageerträge werden in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst. Die Forderungen a
us Investmentverträgen spiegeln einen etwaigen Überschuss ausgezahlter Beträge über die bilan-
zierten Verbindlichkeiten wider. Den Versicherungsnehmern von Investmentverträgen werden Gebühren für die Verwaltung 
der Versicherungspolicen und der Kapitalanlage
n sowie für Rückkäufe und sonstige Vertragsleistungen in Rechnung gestellt.
 Eingebettete Derivate
 Einige hybride finanzielle Verpflichtungen enthalten sowohl eine derivative als auch eine nicht
-derivative Komponente. In 
diesen Fällen wird die derivative Ko
mponente als eingebettetes Derivat und die nicht
-derivative Komponente der finanziellen 
Verpflichtung als Basisvertrag bezeichnet. Sind die wirtschaftlichen Merkmale und die Risiken eingebetteter Derivate nicht 
eng mit denjenigen des Basisvertrags verknüpf
t und wird die betreffende hybride finanzielle Verpflichtung nicht als zum bei-
zulegenden Zeitwert bewertet erfasst, wird das eingebettete Derivat vom Basisvertrag getrennt und zum beizulegenden Zeit-
wert erfasst, wobei Wertänderungen im Ergebnis aus zum bei
zulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-
ten/Verpflichtungen ausgewiesen werden. Der Basisvertrag der finanziellen Verpflichtung wird weiterhin in Übereinstimmung 
mit dem entsprechenden Rechnungslegungsstandard bewertet. Der Buchwert eines e
ingebetteten Derivats wird in der Bilanz 
zusammen mit dem Basisvertrag der finanziellen Verpflichtung ausgewiesen. Einzelne hybride finanzielle Verpflichtungen 
wurden unter Anwendung der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifizie
rt.
 Finanzielle Verpflichtungen zur fortgeführten Anschaffungskosten
 Finanzielle Verpflichtungen, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, umfassen emittierte langfristige und 
kurzfristige Schuldtitel, die bei Ersterfassung zum beizulegende
n Zeitwert bewertet werden, welcher dem erhaltenen Gegen-
wert abzüglich der entstandenen Transaktionskosten entspricht. Rückkäufe von am Markt platzierten Schuldtiteln gelten als 

  276  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Tilgung. Bei Rückkäufen entstehende Gewinne oder Verluste werden in der Konzer
n-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. 
Ein späterer Verkauf eigener Schuldverschreibungen am Markt wird als Neuplatzierung von Schuldtiteln behandelt.
 Aufrechnung von Finanzinstrumenten
 Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen werden aufgerechnet und
 in der Konzernbilanz mit dem Nettowert ausge-
wiesen, wenn und nur wenn eine Saldierung der bilanzierten Beträge zum gegenwärtigen Zeitpunkt vom Konzern rechtlich 
durchsetzbar und es beabsichtigt ist, die Abwicklung auf Nettobasis vorzunehmen oder gleichzei
tig den Vermögenswert zu 
verwerten und die Verbindlichkeit abzulösen. Der Rechtsanspruch zur Saldierung der bilanzierten Beträge muss sowohl bei 
normalem Geschäftsverlauf als auch bei einem Ausfallereignis, Insolvenz oder Konkurs sowohl des Konzerns als au
ch des 
Kontrahenten rechtlich durchsetzbar sein. In allen anderen Fällen erfolgt ein Bruttoausweis. Wenn finanzielle Vermögenswerte 
und Verpflichtungen in der Konzernbilanz netto dargestellt werden, werden die dazugehörigen Erträge und Aufwendungen in 
der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ebenfalls aufgerechnet, es sei denn, eine Aufrechnung ist explizit durch einen 
anwendbaren Rechnungslegungsstandard untersagt.
 Der Konzern wendet die Aufrechnung von Finanzinstrumenten mehrheitlich auf derivative Instrum
ente und Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften an. Ein wesentlicher Teil der Aufrechnung wird auf Zinsderivate und 
zugehörige Barsicherheiten angewandt, die durch eine zentrale Gegenpartei abgewickelt werden. Weitere Informatio
nen sind 
in der Anhangangabe
 17 —Aufrechnung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungenﬁ enthalten.
 Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts
 Der beizulegende Zeitwert ist definiert als der Preis, der am Bewertungsstichtag in einer Transaktion zwisc
hen unabhängigen 
Marktteilnehmern bei Verkauf eines Vermögenswerts erzielt oder bei Übertragung einer Verbindlichkeit bezahlt werden würde. 
Der beizulegende Zeitwert von in aktiven Märkten notierten Finanzinstrumenten wird auf Grundlage der Preisnotierunge
n ermittelt, sofern diese im Rahmen von regelmäßigen und aktuellen Transaktionen verwendete Preise darstellen. 
 Wenn die folgenden Kriterien erfüllt sind, bewertet der Konzern bestimmte Portfolios aus finanziellen Vermögenswerten und 
Verpflichtungen auf Ba
sis der aus ihnen resultierenden Netto
-Risikoposition: 
 Œ Die Steuerung der Gruppe von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen erfolgt im Einklang mit der dokumen-
tierten Risikomanagementstrategie auf Basis einer oder mehrerer 
Nettomarktrisikoposition(en) oder eines bestimmen Kon-
trahentenrisikos.
 Œ Die beizulegenden Zeitwerte werden Personen in Schlüsselpositionen bereitgestellt; und 
 Œ es handelt sich um zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflicht
ungen. 
 Diese Bewertungsmethode auf Portfolioebene steht im Einklang mit dem Management der Nettopositionen für das Markt
- und 
das Kontrahentenrisiko. 
 Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
Œ Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren für die Ermittlun
g des bei-
zulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven Märkten notierten Preise verfügbar sind. Folglich ba-
sieren in Bewertungsverfahren verwendete Eingangsparameter, wenn möglich, auf beobachtbaren Daten, die von Preisen 
relevanter,
 in aktiven Märkten gehandelter Finanzinstrumente abgeleitet werden. Die Anwendung dieser Modelle erfordert 
Annahmen und Einschätzungen aufseiten des Managements, deren Umfang von der Preistransparenz in Bezug auf das Fi-
nanzinstrument und dessen Markt sowi
e von der Komplexität des Instruments abhängt. 
 Bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sind Einschätzungen durch das Management erforderlich. Die Bereiche, für 
welche Managemententscheidungen in signifikantem Umfang erforderlich sind, werden identi
fiziert, dokumentiert und im Rah-
men von Bewertungskontrollen und des monatlichen Berichtszyklus an das Senior Management gemeldet. Die für die Modell-
validierung und Bewertung verantwortlichen Spezialistenteams befassen sich vor allem mit Subjektivitäts
- und Einschätzungs-
fragen.
 Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten, deren Preise in einem aktiven Markt notieren, sind 
in der Regel nur in geringem Umfang Einschätzungen des Managements erforderlich. In ähnlicher Weise bedarf es n
ur weni-
ger subjektiver Bewertungen beziehungsweise Einschätzungen für Finanzinstrumente, die mit branchenüblichen Modellen 
bewertet werden und deren sämtliche Eingangsparameter in aktiven Märkten notiert sind.
 Das erforderliche Maß an subjektiver Bewertung
 und Einschätzungen durch das Management hat für diejenigen Finanzinstru-
mente ein höheres Gewicht, die anhand spezieller und komplexer Modelle bewertet werden und bei denen einige oder alle 
Eingangsparameter nicht beobachtbar sind. Auswahl und Anwendung an
gemessener Parameter, Annahmen und Modellie-
rungstechniken bedürfen einer Beurteilung durch das Management. Insbesondere wenn Daten aus selten vorkommenden 
Markttransaktionen stammen, müssen Extra
- und Interpolationsverfahren angewandt werden. Sind darüber 
hinaus keine 

  277  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Marktdaten vorhanden, werden die Parameter durch Untersuchung anderer relevanter Informationsquellen wie historischer 
Daten, Fundamentalanalyse der wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und Informationen aus vergleichbaren Transakti-
onen be
stimmt. Dazu werden angemessene Anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich zu bewertende Finanzinstru-
ment sowie die aktuellen Marktbedingungen zu reflektieren. Führen unterschiedliche Bewertungsmodelle zu einer Bandbreite 
von verschiedenen potenziellen be
izulegenden Zeitwerten für ein Finanzinstrument, muss das Management entscheiden, 
welcher dieser Schätzwerte innerhalb der Bandbreite den beizulegenden Zeitwert am besten widerspiegelt. Weiterhin können 
manche Bewertungsanpassungen zur Ermittlung des beizu
legenden Zeitwerts Einschätzungen durch das Management er-
fordern.
 Nach den IFRS müssen die zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerte und Verpflichtungen 
unterteilt nach den für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts verwend
eten Eingangsparametern der Bewertungsme-
thode offengelegt werden. Insbesondere ist zwischen solchen zu unterscheiden, die anhand von notierten Preisen in einem 
aktiven Markt (Level
 1), Bewertungsmethoden, die auf beobachtbaren Parametern basieren (Level
 2), sowie Bewertungsme-
thoden, die signifikante nicht beobachtbare Parameter verwenden (Level
 3), bestimmt werden. Für die Bestimmung der Ka-
tegorie, der bestimmte Finanzinstrumente zuzuordnen sind, ist eine Beurteilung seitens des Managements erforderlich. Ei
ne 
Beurteilung wird insbesondere dann vorgenommen, wenn die Bewertung durch eine Reihe von Parametern bestimmt wird, 
von denen einige beobachtbar und andere nicht beobachtbar sind. Ferner kann sich die Klassifizierung eines Finanzinstru-
ments im Laufe der Z
eit ändern, um Änderungen der Marktliquidität und damit der Preistransparenz zu reflektieren.
 Der Konzern stellt eine Sensitivitätsanalyse bereit, die die Auswirkung der Verwendung angemessener möglicher Alternativen 
für die nicht beobachtbaren Parameter a
uf die in der dritten Kategorie der Fair
-Value
-Hierarchie enthaltenen Finanzinstru-
mente darstellt. Bei der Bestimmung der angemessenen möglichen Alternativen sind signifikante Einschätzungen durch das 
Management erforderlich.
 Für Finanzinstrumente, die zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden (dies umfasst Forderungen aus dem Kre-
ditgeschäft, Einlagen, Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen und Langfristige Verbindlichkeiten), veröffentlicht der Konzern 
den beizulegenden Zeitwert. Grundsätzlich beste
ht bei diesen Instrumenten eine geringe oder keine Handelsaktivität, weshalb 
bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts signifikante Einschätzungen durch das Management erforderlich sind.
 Weitere Informationen zu den Bewertungsmethoden und 
-kontrollen 
sowie quantitative Angaben zur Bestimmung des beizu-
legenden Zeitwerts sind in Anhangangabe
 13 —Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumenteﬁ und in Anhangan-
gabe
 14 —Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwe
rt bilanziert werdenﬁ enthalten.
 Erfassung des —Trade Date Profitﬁ
 Ein am Handelstag ermittelter Gewinn wird erfasst, wenn der beizulegende Zeitwert eines zum beizulegenden Zeitwert mit 
Wertänderungen in der Gewinn
- und Verlustrechnung bewerteten Finanzins
truments durch Preisnotierungen in aktiven Märk-
ten oder andernfalls im Vergleich zu anderen aktuell beobachtbaren Markttransaktionen oder auf Basis von Bewertungsme-
thoden mit beobachtbaren Marktdaten bestimmt wird. Soweit für die Bewertungsmodelle in erheb
lichem Umfang nicht be-
obachtbare Informationen verwendet werden, erfolgt die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum Transaktions-
preis und jeglicher am Handelstag durch Anwendung des Bewertungsmodells ermittelte Gewinn wird abgegrenzt.
 Die Abgrenz
ung erfolgt auf Basis systematischer Methoden entweder über die Zeitspanne zwischen dem Handelstag und 
dem Zeitpunkt, an dem voraussichtlich beobachtbare Marktinformationen vorliegen, oder über die Laufzeit der Transaktion (je 
nachdem, welcher Zeitraum kür
zer ist). Der Konzern wendet diese Abgrenzungsmethode an, weil sie die Veränderung der 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und des Risikoprofils des Finanzinstruments, wie sie sich aus Marktbewegungen oder 
der abnehmenden Restlaufzeit des Instruments ergebe
n, angemessen widerspiegelt. Ein verbleibender abgegrenzter Han-
delstaggewinn wird nach den zu diesem Zeitpunkt vorliegenden Fakten und Umständen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlust-
rechnung erfasst, wenn beobachtbare Marktdaten vorliegen. In den seltenen Fäl
len, in denen ein Handelstagverlust entsteht, 
würde dieser sogleich erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein Verlust eingetreten ist und der Betrag verlässlich geschä
tzt 
werden kann. 
 Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
Œ Die Entscheidung, inwi
eweit in erheblichem Umfang nicht beobachtbare 
Informationen in den Bewertungstechniken enthalten sind, erfordert eine Beurteilung durch das Management. Die Entschei-
dung über die anschließende Erfassung des zuvor abgegrenzten Gewinns erfordert die sorgfält
ige Prüfung der zu diesem 
Zeitpunkt vorliegenden Fakten und Umstände, die die Beobachtbarkeit von Parametern und/oder Maßnahmen für die Minde-
rung von Risiken unterstützen.
 Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehungen
 Derivate werden zur Steuerung v
on Zins
-, Währungs
-, Kredit
- und sonstigen Marktpreisrisiken einschließlich Risiken aus ge-
planten Transaktionen eingesetzt. Alle freistehenden Kontrakte, die für Rechnungslegungszwecke als Derivate klassifiziert 

  278  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    werden, sind in der Konzernbilanz mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert angesetzt 
Œ unabhängig davon, ob sie zu Handels
- oder 
anderen Zwecken gehalten werden.
 Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zu Handelszwecken gehaltenen Derivaten werden im Ergebnis aus zum bei-
zulegenden Zeitwert bewerteten fin
anziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen.
 Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen
 IFRS 9 beinhaltet ein Bilanzierungswahlrecht, die Anwendung der IFRS 9
-Bilanzierungsregeln für Sicherungsbeziehungen zu 
verschieben und stattdessen die IAS 39
-Bil
anzierungsregeln für Sicherungsbeziehungen weiterhin anzuwenden. Der Konzern 
hat entschieden, dieses Bilanzierungswahlrecht auszuüben und somit die IFRS 9
-Bilanzierungsregeln für Sicherungsbezie-
hungen nicht zum Datum des Inkrafttretens von IFRS 9 am 1. Jan
uar 2018 anzuwenden. Der Konzern wendet die IFRS
-Regelungen für die Absicherung des beizulegenden Zeitwerts auf Portfoliosicherungsbeziehungen für Zinsänderungsrisiken 
(Makrosicherungsbeziehungen) gemäß der IAS 39 EU carve out
-Version an. Unter der IAS 39 
EU carve out
-Version kann 
eine Absicherung des beizulegenden Zeitwerts für Makrosicherungsbeziehungen auf bestimmte Sichteinlagen (sogenannte 
—core depositsﬁ) angewendet werden. Des Weiteren wird Ineffektivität aus der Absicherungsbeziehung in allen Anwend
ungen 
der Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts für Makrosicherungsbeziehungen nur erfasst, wenn die revidierte Schätzung 
der Cashflow
-Beträge in den geplanten Zeitperioden unter die originär designierten Beträge in einer Zeitperiode fällt. 
 Im Rahmen 
der Rechnungslegung werden drei Arten von Sicherungsbeziehungen unterschieden, die bilanziell unterschiedlich 
behandelt werden: (1) Absicherung von Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Vermögenswerten, Verbindlichkei-
ten oder bilanzunwirksamen verb
indlichen Zusagen (—Absicherungen des beizulegenden Zeitwertsﬁ), (2) Absicherung von 
Schwankungen zukünftiger Cashflows aus hochwahrscheinlichen geplanten Transaktionen wie auch variabel verzinslichen 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten (—Absicherung von
 Zahlungsströmenﬁ) sowie (3) Absicherung von Fremdwährungs-
risiken aus der Umrechnung von Abschlüssen ausländischer Geschäftsbetriebe von deren funktionaler Währung in die Be-
richtswährung der Muttergesellschaft (—Absicherungen einer Nettoinvestition in eine
n ausländischen Geschäftsbetriebﬁ).
 Wird die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften angewandt, designiert und dokumentiert der Konzern die Beziehung zwi-
schen dem Sicherungsinstrument und dem gesicherten Geschäft sowie Risikomanagementziel und 
-strategie, di
e der Siche-
rungsbeziehung zugrunde liegen, und auch die Art des abgesicherten Risikos. Teil dieser Dokumentation ist eine Beschrei-
bung, wie der Konzern die Wirksamkeit des Sicherungsinstruments hinsichtlich der Kompensation von Risiken aus Änderun-
gen des b
eizulegenden Zeitwerts des abgesicherten Grundgeschäfts oder aus Cashflows bestimmt, die dem abgesicherten 
Risiko zurechenbar sind. Die Effektivität wird für jede Sicherungsbeziehung sowohl zu Beginn als auch während der Laufzeit 
bestimmt. Selbst bei übere
instimmenden Vertragsbedingungen zwischen dem Derivat und dem abgesicherten Grundgeschäft 
wird die Effektivität des Sicherungsgeschäfts immer berechnet.
 Bei Absicherung des beizulegenden Zeitwerts werden die dem abgesicherten Risiko zuzurechnenden Änderung
en des bei-
zulegenden Zeitwerts des Grundgeschäfts beziehungsweise eines Teils davon zusammen mit der gesamten Änderung des 
beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsderivats in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Bei der Absicherung 
von Zinsrisike
n werden abgegrenzte oder gezahlte Zinsen aus dem Derivat und dem abgesicherten Grundgeschäft als Zins-
ertrag oder 
-aufwand ausgewiesen. Unrealisierte Gewinne oder Verluste aus den Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts 
durch Anwendung der Bilanzierung von
 Sicherungsgeschäften werden in den Sonstigen Erträgen erfasst. Die Ineffektivität 
des Sicherungsgeschäfts wird in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. Sie wird gemessen als Saldo der Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts aus dem Sicherungsinstrument un
d dem abgesicherten Grundgeschäft, welche auf die dem abgesi-
cherten Risiko/den abgesicherten Risiken zugrunde liegenden Veränderungen der Marktwerte oder 
-preise zurückzuführen 
sind.
 Wird eine Beziehung zur Absicherung von Änderungen des beizulegenden Zeit
werts vor Fälligkeit des Instruments beendet, 
weil das zugrunde liegende Derivat vorzeitig beendet oder anderen Zwecken zugeführt wird, werden die im Buchwert des 
gesicherten Schuldtitels enthaltenen zinsbezogenen Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts üb
er die Restlaufzeit der 
ursprünglichen Sicherungsbeziehung amortisiert und mit den Zinserträgen oder 
-aufwendungen verrechnet. Für andere Arten 
von Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts beziehungsweise bei Veräußerung oder anderweitiger Ausbuchung der du
rch 
eine Absicherung des beizulegenden Zeitwerts gesicherten Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten werden die Anpassungen 
des beizulegenden Zeitwerts bei der Ermittlung des bei Ausbuchung realisierten Gewinns oder Verlusts berücksichtigt.
 Bei der Absicheru
ng von Schwankungen der zukünftigen Cashflows ändern sich die Bewertungsregeln für das Grundgeschäft 
nicht. Das Sicherungsderivat wird mit seinem beizulegenden Zeitwert angesetzt, wobei Wertänderungen zunächst in dem 
Umfang, in dem die Sicherungsbeziehung 
effektiv ist, in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausge-
wiesen werden. Die dort erfassten Beträge werden in den Perioden in die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung umgebucht, 
in denen auch die geplante Transaktion ergebniswirksam erf
asst wird. Daher werden die Beträge für die Sicherung des Zins-
risikos zum gleichen Zeitpunkt wie die Zinsabgrenzungen für das abgesicherte Geschäft in den Zinserträgen oder Zinsauf-
wendungen erfasst.
 
  279  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Die Ineffektivität des Sicherungsgeschäfts wird in den So
nstigen Erträgen erfasst. Sie ergibt sich aus den Veränderungen des 
Unterschiedsbetrags zwischen den kumulierten Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des eingesetzten Sicherungsderi-
vats und denen eines hypothetisch perfekten Sicherungsgeschäfts.
 Bei der 
Beendigung von Beziehungen zur Absicherung von Schwankungen der Cashflows, die auf Zinsrisiken zurückzuführen 
sind, werden die in den Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesenen Beträge über die 
Restlaufzeit der ursprüngl
ichen Sicherungsbeziehung als Zinserträge beziehungsweise 
-aufwendungen abgegrenzt. Wird der 
Eintritt des abgesicherten Geschäfts allerdings nicht mehr erwartet, werden die Beträge sofort in die Sonstigen Erträge um-
gebucht. Werden Beziehungen zur Absicheru
ng von Schwankungen der Cashflows, die auf andere Arten von Risiken zurück-
zuführen sind, vorzeitig beendet, werden die in den Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ent-
haltenen Beträge in der gleichen Periode und in der gleichen P
osition der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst wie 
das geplante Grundgeschäft. Wird der Eintritt der geplanten Transaktion allerdings nicht mehr erwartet, werden die Beträge 
in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen.
 Bei der Absicherung von Fremdwähru
ngsrisiken aus der Umrechnung der Abschlüsse ausländischer Geschäftsbetriebe von 
deren funktionaler Währung in die funktionale Währung der Muttergesellschaft (—Absicherungen einer Nettoinvestition in einen 
ausländischen Geschäftsbetriebﬁ) wird die auf Ände
rungen des Devisenkassakurses beruhende Änderung des beizulegenden 
Zeitwerts des Sicherungsderivats in dem Umfang, in dem das Sicherungsgeschäft effektiv ist, als Anpassung aus der Wäh-
rungsumrechnung in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderun
gen ausgewiesen. Der verbleibende Teil der Än-
derung des beizulegenden Zeitwerts wird in die Sonstigen Erträge eingestellt.
 Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsinstruments, bezogen auf den effektiven Teil des Sicherungsge-
schäfts, werden bei
 Verkauf ausländischer Geschäftsbetriebe erfolgswirksam erfasst.
 Zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate werden als Sonstige Aktiva beziehungsweise Sonstige Passiva ausgewiesen. 
Wird ein Derivat später nicht mehr zu Sicherungszwecken eingesetzt, wird es in
 die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen übertragen.
 Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
 Die Regelungen zur Wertminderung unter IFRS 9 werden au
f zu fortgeführten Anschaffungskosten oder auf zum beizulegen-
den Zeitwert mit Wertänderungen in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen bewertete Schuldtitel und 
auf außerbilanzielle Verpflichtungen wie Kreditzusagen und Finanzgarantien an
gewandt. Für Zwecke der nachfolgend be-
schriebenen Wertminderungsanforderungen werden diese Instrumente als —finanzielle Vermögenswerteﬁ bezeichnet.
 Die Bestimmung der Wertminderung und der Risikovorsorge erfolgt unter IFRS 9 nach einem Modell der erwartete
n Kredit-
ausfälle (—ECLﬁ), bei dem Rückstellungen bei Erstansatz des finanziellen Vermögenswerts auf Basis der zu diesem Zeitpunkt 
herrschenden Erwartungen potenzieller Kreditausfälle erfasst werden.
 Stufenweiser Ansatz zur Ermittlung der zu erwartenden Kre
ditausfälle
 IFRS 9 beinhaltet einen dreistufigen Ansatz für die Wertminderung von finanziellen Vermögenswerten, welche zum Zeitpunkt 
der Entstehung oder des Erwerbs nicht als wertgemindert klassifiziert sind. Dieser Ansatz lässt sich wie folgt zusammenfas-
sen:  Stufe 1: Der Konzern bildet eine Wertberichtigung in Höhe der erwarteten Kreditverluste innerhalb von 12 Monaten für alle 
finanziellen Vermögenswerte. Dies entspricht dem Teil der erwarteten Kreditverluste aus Ausfallereignissen, der innerhalb 
von 12 Monaten nach dem Bilanzstichtag erwartet wird, sofern sich das Kreditrisiko seit dem erstmaligen Ansatz nicht we-
sentlich erhöht hat.
  Stufe 2: Der Konzern bildet eine Wertberichtigung in Höhe der erwarteten Kreditverluste über die Restlaufzeit (—Lifetime
 Expected Credit Lossﬁ) für jene finanziellen Vermögenswerte, bei denen seit der erstmaligen Erfassung eine signifikante Er-
höhung des Kreditrisikos angenommen wird. Dies erfordert die Berechnung der ECL auf Basis der Lifetime Probability of 
Default, Lifeti
me Loss Given Default und Lifetime Exposure at Default, die die Ausfallwahrscheinlichkeit über die Restlaufzeit 
des finanziellen Vermögenswerts darstellt. Die Risikovorsorge für Kreditrisiken ist in dieser Stufe höher, da das Kreditrisik
o zunimmt und die A
uswirkungen eines längeren Zeithorizonts im Vergleich zu den in Stufe 1 verwendeten 12 Monaten 1 be-
rücksichtigt werden.
  Stufe 3: Der Konzern bildet eine Wertberichtigung in Höhe der erwarteten Kreditverluste unter Berücksichtigung einer Aus-
fallwahrschein
lichkeit von 100
 % auf Basis der erwarteten erzielbaren Zahlungsströme des Vermögenswerts für diejenigen 

  280  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze u
nd -einschätzungen
    finanziellen Vermögenswerte, die als ausgefallen klassifiziert sind. Die Definition eines Ausfalls ist im Konzern an die regu
la-
torische Definition ange
glichen. Finanzielle Vermögenswerte, die bei ihrem erstmaligen Ansatz in der Bilanz bereits wertge-
mindert sind, werden innerhalb der Stufe 3 mit einem Buchwert kategorisiert, der bereits die erwarteten Kreditverluste währen
d der Laufzeit widerspiegelt. Die
 Bilanzierung dieser erworbenen oder ausgegebenen ausfallgefährdeten finanziellen Vermö-
genswerte (—Purchased or Originated Credit Impaired Financial Assets 
Œ POCIﬁ) wird weiter unten erläutert.
 Signifikanter Anstieg des Kreditrisikos 
 Nach IFRS 9 betrachte
t der Konzern bei der Bestimmung, ob das Kreditrisiko (d. h. das Ausfallrisiko) eines finanziellen Ver-
mögenswerts seit dem erstmaligen Ansatz signifikant gestiegen ist, angemessene und nachvollziehbare Informationen, die 
relevant und ohne übermäßigen Aufwa
nd verfügbar sind. Dazu gehören quantitative und qualitative Informationen, die auf 
bisherigen Erfahrungen des Konzerns beruhen, Kreditrisikobewertungen und zukunftsgerichtete Informationen (einschließlich 
makroökonomischer Faktoren). Die Beurteilung einer
 signifikanten Verschlechterung ist entscheidend für die Festlegung des 
Zeitpunkts des Wechsels zwischen der Anforderung, eine Risikovorsorge auf der Grundlage von 12
-Monats
-ECLs zu bemes-
sen, und einer auf der Grundlage von Lebenszyklus
-ECLs (d. h. Transfe
r von Stufe 1 in Stufe 2). 
 Das Rahmenwerk des Konzerns zur Bestimmung einer wesentlichen Erhöhung des Kreditrisikos orientiert sich am internen 
Kreditrisikomanagementprozess und umfasst die folgenden ratingbezogenen und prozessbezogenen Indikatoren. Diese
 Indi-
katoren werden im Abschnitt —Ansatz zur Risikovorsorge nach IFRS 9ﬁ im Risikobericht ausführlich beschrieben. 
 Ausfallgefährdete finanzielle Vermögenswerte in Stufe 3
 Unter IFRS 9 folgt der Konzern mit seiner Definition von ausfallgefährdeten Krediten
 der Definition der aufsichtsrechtlich als 
ausgefallen klassifizierten Kredite gemäß der Capital Requirements Regulation nach Art. 178.
 Die Bewertung, ob ein finanzieller Vermögenswert ausfallgefährdet und damit in Stufe 3 ist, konzentriert sich ausschließ
lich 
auf das Ausfallrisiko, ohne die Auswirkungen von Kreditrisikominderungen wie Sicherheiten oder Garantien zu berücksichti-
gen. Konkret ist ein Finanzinstrument ausfallgefährdet und in Stufe 3, wenn:
  der Konzern davon ausgeht, dass der Schuldner (Kredi
tnehmer) seine Kreditverpflichtungen gegenüber dem Konzern nicht 
erfüllen wird. Diese Definition schließt Maßnahmen ein, wenn dem Kreditnehmer aus wirtschaftlichen oder rechtlichen Grün-
den eine Konzession gewährt wurde, die qualitative Indikatoren für eine
 Kreditminderung sind; oder
  vertragliche Zahlungen von Kapital oder Zinsen durch den Schuldner mehr als 90 Tage überfällig sind.
 Für finanzielle Vermögenswerte, die als wertgemindert eingestuft werden, deckt die Wertberichtigung den Betrag des Kredits 
ab, den der Konzern voraussichtlich verlieren wird. Die Schätzung kann entweder von Fall zu Fall (nicht
-homogene Portfolios) 
oder durch Anwendung von portfoliobasierten Parametern auf die einzelnen Geschäfte für homogene Portfolios erfolgen. Die 
Schätzung be
inhaltet die Berücksichtigung abgezinster Zahlungsströme, die auf Basis von Szenarien angepasst werden.
 Bei der Berechnung der ECLs sind Prognosen über die künftigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu berücksichtigen. 
Die erwarteten Verluste auf Lebensz
eit werden auf der Grundlage des wahrscheinlichkeitsgewichteten Barwerts der Differenz 
zwischen den vertraglichen Zahlungsströmen, die dem Konzern aus dem Vertrag zustehen, und den erwarteten Zahlungs-
strömen geschätzt. 
 Aufgrund werthaltiger Sicherheiten k
ann ein finanzieller Vermögenswert als wertgemindert in Stufe 3 klassifiziert werden, 
jedoch ohne Wertberichtigung für Kreditausfälle (d.h. es wird kein Wertminderungsverlust erwartet). Die maschinelle ECL
-Berechnung des Konzern erfolgt monatlich, während 
die Einzelfallbewertung von ECLs in Stufe 3 für nicht
-homogene Portfo-
lios mindestens vierteljährlich durchgeführt werden muss.
 Erworbene oder ausgegebene ausfallgefährdete finanzielle Vermögenswerte in Stufe 3
 Ein finanzieller Vermögenswert gilt als ausfal
lgefährdet erworben oder ausgegeben, wenn zum Zeitpunkt des erstmaligen 
Ansatzes ein objektiver Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt. Solche wertgeminderten finanziellen Vermögenswerte wer-
den als POCI finanzieller Vermögenswert bezeichnet. POCI finanzie
lle Vermögenswerte werden so bewertet, dass sie die 
erwarteten Kreditverluste während der Laufzeit widerspiegeln, und alle nachfolgenden Veränderungen der erwarteten Kredit-
verluste, ob positiv oder negativ, in der Gewinn
- und Verlustrechnung als Bestandtei
l der Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
erfasst werden. POCI finanzielle Vermögenswerte können über die Laufzeit des finanziellen Vermögenswerts nur in Stufe 3 
klassifiziert werden.
 
  281  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Abschreibungen
 Der Konzern reduziert den Bruttobuchwert eines finanziellen 
Vermögenswerts, wenn keine begründete Erwartung einer Bei-
treibung besteht. Abschreibungen können sich auf einen finanziellen Vermögenswert in seiner Gesamtheit oder auf einen Teil 
davon beziehen und stellen ein Ausbuchungsereignis dar. Zur Bestimmung betra
chtet die Gruppe alle relevanten Informatio-
nen, einschließlich der, aber nicht beschränkt auf die Folgenden:
 Œ Die durch den Konzern getätigte Zwangsvollstreckung hatte keinen Erfolg oder es besteht eine hohe Wahrscheinlichkeit, 
dass sie keinen Erfolg haben 
wird.
 Œ Die Verwertung der Sicherheiten hat (oder wird) nicht zu weiteren wesentlichen Rückflüssen führen.
 Œ Situationen, in denen keine weiteren Rückflüsse begründet erwartet werden.
 Abschreibungen können vor Abschluss der rechtlichen Schritte zur Rückgewinnu
ng der Schulden erfolgen, solange die Ab-
schreibung nicht zur einer Verwirkung des Rechtsanspruchs des Konzerns auf die Rückgewinnung der Schulden führt.
 Berücksichtigung von Kreditsicherheiten für finanzielle Vermögenswerte bei der Analyse von 
Wertminderun
gen
 IFRS 9 verlangt, die erwarteten Zahlungsströme aus Kreditsicherheiten und sonstigen Maßnahmen zur Kreditrisikoreduzie-
rung bei der Berechnung der erwarteten Kreditverluste zu berücksichtigen. Im Hinblick auf Sicherheiten und Garantien sind 
die folgenden
 Aspekte von zentraler Bedeutung:
 Œ Anrechenbarkeit von Sicherheiten, d.h. welche dokumentierten Sicherheiten sollten bei der Berechnung der erwarteten 
Kreditverluste genutzt werden;
 Œ Bewertung der Sicherheiten, d.h. welcher Sicherheiten
- bzw. Liquidationswer
t sollte genutzt werden; und 
 Œ Prognose des über die Lebensdauer einer Transaktion verfügbaren Betrags an Sicherheiten.
 Diese Konzepte werden im Abschnitt —Ansatz zur Risikovorsorge nach IFRS 9ﬁ im Risikobericht ausführlicher beschrieben.
 Wesentliche Rechnu
ngslegungseinschätzungen 
Œ Die bei der Ermittlung der Wertminderung von finanziellen Vermögenswer-
ten angewandten Rechnungslegungseinschätzungen und 
-beurteilungen werden als wesentlich erachtet, da sich die zu-
grunde liegenden Annahmen von Zeit zu Zeit ände
rn und das Geschäftsergebnis des Konzerns maßgeblich beeinflussen 
können.
 Einschätzungen des Managements sind bei der Beurteilung einer Wertberichtigung für Vermögenswerte erforderlich. Das ist 
insbesondere zur Vorhersage von zukünftigen ökonomischen Infor
mationen und Szenarien in Zeiten von ökonomischen und 
finanziellen Unsicherheiten der Fall, wenn sich Entwicklungen und Änderungen der erwarteten Cashflows mit großer Schnel-
ligkeit und geringerer Vorhersagbarkeit ereignen können. Der tatsächliche Betrag de
r zukünftigen Cashflows sowie deren 
zeitlicher Anfall können von den vom Management verwendeten Schätzungen abweichen und folglich dazu führen, dass die 
tatsächlichen Verluste von den berichteten Wertminderungen abweichen.
 Die Bestimmung der notwendigen We
rtberichtigungen für nicht
-homogene Kredite in Stufe 3 erfordert erhebliche Einschät-
zungen durch das Management hinsichtlich verschiedener Einflussfaktoren wie zum Beispiel lokaler wirtschaftlicher Rahmen-
bedingungen, der finanziellen Performance des Kontra
henten sowie des Werts gehaltener Sicherheiten, für die es keinen 
leicht zugänglichen Markt gibt. 
 Die Bestimmung der Wertberichtigung für erwartete Kreditverluste in Stufe 1 und 2 sowie für homogene Kredite in Stufe 3 
wird mithilfe von statistischen Kredi
tverlustmodellen ermittelt. Die Modelle beinhalten zahlreiche Einschätzungen und Beurtei-
lungen. Der Konzern überprüft die Modelle und deren zugrunde liegende Daten und Annahmen in regelmäßigen Zeitabstän-
den. Diese Überprüfung berücksichtigt unter anderem d
ie Ausfallwahrscheinlichkeit, erwartete Rückflüsse von Verlusten so-
wie Beurteilungen hinsichtlich der Fähigkeit ausländischer Kreditnehmer zum Transfer von Fremdwährung zur Erfüllung ihrer 
Rückzahlungsverpflichtungen.
 Quantitative Informationen sind in den
 Anhangangaben
 18 —Forderungen aus dem Kreditgeschäftﬁ und 19 —Risikovorsorge im 
Kreditgeschäftﬁ enthalten.
 
  282  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen
 Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten
 Die Ausbuchung eines finanziellen Vermög
enswerts wird in Betracht gezogen, wenn die vertraglich vereinbarten Ansprüche 
auf Cashflows aus dem finanziellen Vermögenswert erlöschen oder der Konzern diese übertragen oder bei Eintritt bestimmter 
Kriterien die Verpflichtung übernommen hat, diese Cashf
lows an einen oder mehrere Empfänger weiterzuleiten.
 Der Konzern bucht einen übertragenen Vermögenswert aus, wenn alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem Ei-
gentum an dem Vermögenswert verbunden sind, übertragen werden. 
 Der Konzern schließt Tran
saktionen ab, bei denen er zuvor erfasste finanzielle Vermögenswerte überträgt, jedoch alle we-
sentlichen mit diesen Vermögenswerten verbundenen Risiken und Chancen zurückbehält. Beispielsweise schließt er beim 
Verkauf eines Vermögenswerts an einen Dritten 
ein korrespondierendes Total
-Return
-Swap
-Geschäft mit demselben Kontra-
henten ab. Diese Art von Transaktionen wird als besicherte Finanzierung (—Secured Financingﬁ) bilanziert.
 Im Fall von Transaktionen, bei denen alle wesentlichen Risiken und Chancen, die 
mit dem Eigentum an dem finanziellen 
Vermögenswert verbunden sind, weder zurückbehalten noch übertragen werden, bucht der Konzern den übertragenen Ver-
mögenswert aus, wenn die Verfügungsmacht, das heißt die Fähigkeit, den Vermögenswert zu verkaufen, über di
esen Vermö-
genswert aufgegeben wird. Die im Rahmen der Übertragung zurückbehaltenen Ansprüche und Verpflichtungen werden ge-
trennt als Vermögenswerte und Verbindlichkeiten erfasst. Bleibt die Verfügungsmacht über den besagten Vermögenswert 
erhalten, weist de
r Konzern den Vermögenswert entsprechend dem Umfang des fortgeführten Engagements weiterhin aus. 
Dieser Umfang bestimmt sich nach dem Ausmaß der Wertschwankungen des übertragenen Vermögenswerts, denen der 
Konzern weiterhin ausgesetzt bleibt.
 Die Ausbuchung
skriterien werden, sofern angebracht, auch angewandt, wenn ein Teil eines Vermögenswerts anstelle des 
gesamten Vermögenswerts oder eine Gruppe ähnlicher finanzieller Vermögenswerte in ihrer Gesamtheit übertragen werden. 
Wird ein Teil eines Vermögenswerts ü
bertragen, muss es sich dabei um einen spezifisch identifizierten Cashflow, einen exakt 
proportionalen Anteil des Vermögenswerts oder einen exakt proportionalen Anteil eines spezifisch identifizierten Cashflows 
handeln.
 Wenn ein bestehender finanzieller Ve
rmögenswert durch einen anderen Vermögenswert mit demselben Kontrahenten auf-
grund einer Stundung oder ähnlicher Maßnahmen zu wesentlich abweichenden Vertragsbedingungen ersetzt wird oder die 
Vertragsbedingungen des Vermögenswerts wesentlich geändert werden
, dann wird der bestehende finanzielle Vermögens-
wert ausgebucht und ein neuer Vermögenswert eingebucht. Die Differenz zwischen den beiden Buchwerten wird ergebnis-
wirksam erfasst.
 Verbriefungstransaktionen
 Der Konzern verbrieft verschiedene finanzielle Verm
ögenswerte aus Transaktionen mit privaten und gewerblichen Kunden 
durch den Verkauf an ein strukturiertes Unternehmen, das zur Finanzierung des Erwerbs Wertpapiere an Investoren ausgibt. 
Die Klassifizierung und Bewertung von zu verbriefenden finanziellen V
ermögenswerten folgt den im Abschnitt —Finanzielle 
Vermögenswerte und Verpflichtungenﬁ beschriebenen Rechnungslegungsgrundsätzen. Falls das strukturierte Unternehmen 
nicht konsolidiert wird, können die übertragenen Vermögenswerte bei Anwendung der entsprec
henden Rechnungslegungs-
grundsätze vollständig oder teilweise für eine Ausbuchung qualifizieren. Synthetische Verbriefungsstrukturen beinhalten übli-
cherweise derivative Finanzinstrumente, für die die oben genannten Grundsätze für die Bilanzierung von Deriva
ten und Si-
cherungsbeziehungen zur Anwendung kommen würden. Übertragungen, die nicht die Ausbuchungskriterien erfüllen, können 
als besicherte Finanzierung (—Secured Financingﬁ) bilanziert werden oder führen zur Bilanzierung von Verbindlichkeiten im 
Rahmen e
ines fortgeführten Engagements. Investoren und Verbriefungsgesellschaften haben grundsätzlich keinen Rückgriff 
auf die sonstigen Vermögenswerte des Konzerns, wenn die Emittenten der finanziellen Vermögenswerte nicht in der Lage 
sind, ihre Verpflichtungen g
emäß den ursprünglichen Bedingungen für diese Vermögenswerte zu erfüllen.
 Rechte an den verbrieften finanziellen Vermögenswerten können in Form von erst
- oder nachrangigen Tranchen, Zinsansprü-
chen oder sonstigen Residualansprüchen zurückbehalten werden (—z
urückbehaltene Rechteﬁ). Soweit die vom Konzern zu-
rückbehaltenen Rechte weder zu einer Konsolidierung des betreffenden strukturierten Unternehmens noch zu einer Bilanzie-
rung der transferierten Vermögenswerte führen, werden die Ansprüche in der Regel als zu
m beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte erfasst und zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. In Übereinstimmung mit der Bewertung 
für gleichartige Finanzinstrumente wird der beizulegende Zeitwert der zurückbehaltenen Tranchen oder fina
nziellen Vermö-
genswerte beim erstmaligen Ansatz und in der Folge unter Verwendung von Marktpreisen, sofern verfügbar, oder internen 
Bewertungsmodellen, die Variablen wie Zinsstrukturkurven, vorzeitige Tilgungen, Ausfallraten, Größe der Verluste, Zins-
schwan
kungen und 
-spannen zugrunde legen, ermittelt. Die für das Bewertungsmodell herangezogenen Annahmen basieren 
auf beobachtbaren Transaktionen mit ähnlichen Wertpapieren und werden anhand externer Quellen verifiziert, soweit diese 

  283  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    vorhanden sind. Wenn beobac
htbare Transaktionen mit ähnlichen Wertpapieren und andere externe Quellen nicht vorhanden 
sind, sind bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts Einschätzungen durch das Management erforderlich. In Einzelfällen 
kann es vorkommen, dass der Konzern auch 
Vermögenswerte verbrieft, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert 
sind.
 Wenn der Konzern eine gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung hat, finanzielle Unterstützung an ein nicht kon-
solidiertes Unternehmen zu geben, bildet er dann ei
ne Rückstellung, wenn die Verpflichtung verlässlich geschätzt werden 
kann und es wahrscheinlich ist, dass ein Abfluss wirtschaftlicher Ressourcen zur Erfüllung notwendig sein wird.
 Wird ein Vermögenswert ausgebucht, so wird ein Gewinn oder Verlust in Höhe 
der Differenz zwischen dem erhaltenen Ge-
genwert und dem Buchwert des übertragenen Vermögenswerts gebucht. Wenn nur Teile von Vermögenswerten ausgebucht 
werden, hängen die Gewinne oder Verluste der Verbriefungstransaktionen teilweise von dem Buchwert der üb
ertragenen 
finanziellen Vermögenswerte ab, wobei eine Allokation zwischen den ausgebuchten finanziellen Vermögenswerten und den 
zurückbehaltenen Rechten auf der Grundlage ihres relativen beizulegenden Zeitwerts am Stichtag der Übertragung erfolgt.
 Ausbuchu
ng von finanziellen Verpflichtungen
 Eine Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die mit ihr verbundene Verpflichtung beglichen oder aufgehoben wird, sowie bei 
Fälligkeit. Falls eine bestehende finanzielle Verbindlichkeit durch eine Verbindlichkeit gegenüber
 demselben Kreditgeber mit 
wesentlich abweichenden Vertragsbedingungen ersetzt wird oder die Vertragsbedingungen einer bestehenden Verbindlichkeit 
wesentlich geändert werden, dann wird ein solcher Austausch oder eine solche Modifikation als Ausbuchung der 
ursprüngli-
chen Verbindlichkeit und Ansatz einer neuen Verbindlichkeit behandelt. Die Differenz zwischen den beiden Buchwerten wird 
ergebniswirksam erfasst.
 Forderungen und Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften 
 Wertpapiere, die mit einer Verpf
lichtung zur Rückübertragung erworben (—Reverse Reposﬁ), beziehungsweise Wertpapiere, 
die mit einer Rücknahmeverpflichtung verkauft wurden (—Reposﬁ), werden als besicherte Finanzierungen behandelt und zum 
beizulegenden Zeitwert in Höhe der gezahlten oder e
rhaltenen Barmittel angesetzt. Die Partei, welche die Barmittel zur Ver-
fügung stellt, nimmt die Wertpapiere in Verwahrung, die als Sicherheit für die Finan
zierung dienen und deren Marktwert dem 
verliehenen Betrag entspricht oder diesen übersteigt. Die im 
Rahmen von Vereinbarungen über Reverse Repos erhaltenen 
Wertpapiere werden nicht in der Konzernbilanz erfasst, sofern die Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an den Wert-
papieren verbunden sind, nicht erlangt wurden. Die im Rahmen von Vereinbarungen ü
ber Repos gelieferten Wertpapiere 
werden nicht aus der Konzernbilanz ausgebucht, da die entsprechenden Risiken und Chancen nicht übertragen wurden. Im 
Rahmen von Vereinbarungen über Repos gelieferte Wertpapiere, die nicht aus der Konzernbilanz ausgebucht w
erden und 
bei denen der Kontrahent ein vertragliches Recht oder Gewohnheitsrecht zur Weiterveräußerung oder 
-verpfändung besitzt, 
werden in der Anhangangabe
 20 —Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerteﬁ separat ausgewiesen.
 Unter IFRS 9 ordn
et der Konzern Portfolios von Reverse Repos, die auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden, 
dem Geschäftsmodell —Sonstigesﬁ zu und klassifiziert die Instrumente als —Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als 
Handelsbestand klassifizierte
 finanzielle Vermögenswerteﬁ.
 Zinserträge aus Reverse Repos und Zinsaufwendungen für Repos werden im Zinsüberschuss ausgewiesen.
 Wertpapierleihe
 Tritt der Konzern als Entleiher von Wertpapieren auf, so ist gegenüber dem Verleiher in der Regel eine Barsiche
rheit zu 
hinterlegen. Ist der Konzern Verleiher von Wertpapieren, erhält er üblicherweise entweder Wertpapiere oder eine Barsicher-
heit, die dem Marktwert der verliehenen Wertpapiere entsprechen oder diesen übersteigen. Der Konzern überwacht die Ent-
wicklung
 des beizulegenden Zeitwerts entliehener und verliehener Wertpapiere und fordert beziehungsweise leistet, soweit 
erforderlich, zusätzliche Sicherheiten.
 Die entliehenen Wertpapiere selbst werden nicht in der Bilanz des Entleihers ausgewiesen. Sofern sie an
 Dritte verkauft 
werden, wird die Rückgabeverpflichtung in den zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtungen erfasst 
und anschließende Gewinne oder Verluste werden im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Ver-
mögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. An Kontrahenten verliehene Wertpapiere werden weiterhin in der Bilanz des 
Verleihers ausgewiesen.
 Der Konzern weist die gezahlten oder empfangenen Barmittel in der Konzernbilanz als entliehene beziehungsweise verlie
hene 
Wertpapiere aus.
 Erhaltene oder gezahlte Gebühren werden in den Zinserträgen beziehungsweise Zinsaufwendungen erfasst. An Kontrahenten 
verliehene Wertpapiere, die nicht aus der Konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen der Kontrahent ein vertragli
ches 

  284  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Recht oder Gewohnheitsrecht zur Weiterveräußerung oder 
-verpfändung besitzt, werden in der Anhangangabe
 20 —Als Si-
cherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerteﬁ separat ausgewiesen.
 Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswer
te Geschäfts
- oder Firmenwert entsteht bei der Akquisition von Tochtergesellschaften und assoziierten Unternehmen und stellt 
den Betrag dar, um den die Summe aus Anschaffungskosten einer Akquisition und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 
des erworbenen 
Unternehmens den Anteil des Konzerns an dem beizulegenden Zeitwert des erworbenen identifizierbaren 
Reinvermögens übersteigt.
 Für die Ermittlung des Geschäfts
- oder Firmenwerts werden die beizulegenden Zeitwerte der erworbenen Vermögenswerte, 
der Verbindli
chkeiten sowie der Eventualverbindlichkeiten auf Basis von am Markt beobachtbaren Preisen bestimmt oder als 
Barwert der erwarteten zukünftigen Cashflows ermittelt. Die Abzinsung erfolgt entweder mit Marktzinsen oder beruht auf risi-
kofreien Zinssätzen und r
isikoadjustierten erwarteten zukünftigen Cashflows. Im Rahmen jedes Unternehmenszusammen-
schlusses können die Anteile ohne beherrschenden Einfluss entweder zum beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt 
oder zum beizulegenden Zeitwert des anteiligen identi
fizierbaren Reinvermögens des erworbenen Unternehmens bewertet 
werden.
 Der Geschäfts
- oder Firmenwert aus der Akquisition von Tochtergesellschaften wird aktiviert und jährlich auf seine Werthal-
tigkeit hin überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Erei
gnisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, 
dass sich der Wert des Geschäfts
- oder Firmenwerts vermindert haben könnte. Bei einem Unternehmenszusammenschluss 
erworbener Geschäfts
- oder Firmenwert wird für die Überprüfung der Werthaltigkeit d
en zahlungsmittelgenerierenden Einhei-
ten zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizierbaren Gruppen von Vermögenswerten, die Mittelzuflüsse erzeugen, wel-
che größtenteils unabhängig von den Mittelzuflüssen aus anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Ver
mögenswerten 
sind, und die aus den Synergien des Zusammenschlusses Nutzen ziehen sollen, wobei die Geschäftsbereichsebene, auf der 
der Geschäfts
- oder Firmenwert für interne Managementzwecke überwacht wird, ebenfalls berücksichtigt wird. Bei der Identi-
fizi
erung, ob ein Vermögenswert (oder eine Gruppe von Vermögenswerten) größtenteils unabhängige Mittelzuflüsse von an-
deren Vermögenswerten (oder Gruppen von Vermögenswerten) erzeugt, werden verschiedene Faktoren berücksichtigt ein-
schließlich der Frage, wie das
 Management die Unternehmenstätigkeiten steuert oder wie das Management Entscheidungen 
über die Fortsetzung oder den Abgang der Vermögenswerte beziehungsweise die Einstellung von Unternehmenstätigkeiten 
trifft. 
 Wenn ein Geschäfts
- oder Firmenwert einer za
hlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet wurde und ein Geschäftsbereich 
dieser Einheit veräußert wird, ist der mit diesem veräußerten Geschäftsbereich verbundene Geschäfts
- oder Firmenwert bei 
der Ermittlung des Gewinns oder Verlusts aus der Veräußerun
g im Buchwert des Geschäftsbereichs enthalten.
 Gemeinschaftliche Vermögensgegenstände sind den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der jeweiligen Segmente zuge-
ordnet, soweit eine Zuordnung auf angemessene und konsistente Weise erfolgen kann. Falls eine Z
uordnung nicht erfolgen 
kann, wird eine zahlungsmittelgenerierende Einheit ohne diese gemeinschaftlichen Vermögensgegenstände auf ihre Wert-
haltigkeit hin untersucht. Die Vermögensgegenstände werden dann auf der Ebene der minimalen Aggregation von zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten, zu der sie auf angemessene und konsistente Weise zugeordnet werden können, auf ihre Wert-
haltigkeit hin untersucht.
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden vom Geschäfts
- oder Firmenwert getrennt ausgewiesen, wenn sie separ
ierbar 
sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen Ansprüchen beruhen und ihr beizulegender Zeitwert zuverlässig ermit-
telt werden kann. Immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmbaren Nutzungsdauer werden mit ihren Anschaffungs
- oder 
Herstell
ungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und kumulierter Wertberichtigungen angesetzt. Kundenbezogene 
immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmbaren Nutzungsdauer werden auf Basis ihrer erwarteten Nutzungsdauer li-
near über Zeiträume von einem Ja
hr bis zu 20 Jahren amortisiert. Diese Vermögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre 
Werthaltigkeit überprüft, wobei auch die Angemessenheit ihrer Nutzungsdauer bestätigt wird. 
 Bestimmte immaterielle Vermögenswerte haben eine unbestimmte Nutzungsdaue
r. Sie werden nicht abgeschrieben, sondern 
mindestens jährlich auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmen-
bedingungen darauf hindeuten, dass eine Wertminderung vorliegen könnte.
 Aufwendungen für 
zur eigenen Nutzung erworbene oder selbst erstellte Software werden aktiviert, wenn es wahrscheinlich 
ist, dass der Konzern daraus wirtschaftliche Vorteile ziehen kann, und sich die Aufwendungen zuverlässig bestimmen lassen. 
Aktivierte Aufwendungen werden 
linear über die betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer des Vermögenswerts, die entweder 
einen Zeitraum von drei, fünf oder zehn Jahren umfasst, abgeschrieben. Die aktivierungsfähigen Kosten für selbst erstellte 
Software umfassen externe direkt zurechenbare Kost
en für Material und Dienstleistungen sowie Personal
- und Personalne-
benkosten für Mitarbeiter, die unmittelbar mit der Erstellung von selbst genutzter Software befasst sind. Gemeinkosten und 
alle während der Forschung oder nach Fertigstellung der Software a
nfallenden Ausgaben werden als Aufwand erfasst. Akti-

  285  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungs
grundsätze und 
-einschätzungen
    vierte Kosten für Software werden entweder jährlich auf ihre Werthaltigkeit überprüft, solange die Software noch in Entwick-
lung ist, oder jederzeit wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf
 hindeuten, dass sich der Wert der Soft-
ware vermindert haben könnte, sobald sie genutzt wird. Dies beinhaltet Situationen, in denen der Buchwert der zahlungsmit-
telgenerierenden Einheit, zu der die Software gehört,  den erzielbaren Betrag der Einheit überst
eigt. Falls die zahlungsmittel-
generierende Einheit oder die Einheiten, welche die Software nutzen, eine Wertminderung aufweist, ist der Buchwert der 
jeweiligen Software mit dem erzielbaren Betrag zu vergleichen, um festzustellen, ob eine Wertminderung der 
Software vor-
liegt. Der erzielbare Betrag basiert auf dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Verkaufskosten der Software (d.h. den 
Wiederbeschaffungskosten), da der Nutzungswert üblicherweise nicht ermittelt werden kann. Falls der erzielbare Betrag nied-
riger ist als der Buchwert der Software, kommt es zur Erfassung eines Wertminderungsverlusts.
 Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
Œ Die Bestimmung des erzielbaren Betrags im Rahmen der Werthaltigkeits-
prüfung erfordert Schätzungen auf Basis von Börsenk
ursen, Preisen vergleichbarer Geschäfte, Barwert
- oder sonstigen Be-
wertungsverfahren (wie der Anschaffungskostenmethode) oder einer Kombination hieraus, die Einschätzungen und Beurtei-
lungen vonseiten des Managements erforderlich machen. Da durch Änderungen
 in den zugrunde liegenden Bedingungen und 
Annahmen erhebliche Unterschiede zu den bilanzierten Werten auftreten können, werden derartige Einschätzungen als we-
sentlich erachtet. 
 Quantitative Informationen zu Wertminderungen von nicht finanziellen Vermögen
swerten sind in der Anhangangabe
 23 —Ge-
schäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerteﬁ enthalten.
 Rückstellungen
 Rückstellungen werden erfasst, wenn der Konzern aufgrund früherer Ereignisse gegenwärtig eine rechtliche oder faktische 
Verp
flichtung hat, es wahrscheinlich ist, dass Ressourcen zur Erfüllung der Verpflichtung abfließen werden, und sich die Höhe 
der Verpflichtung verlässlich schätzen lässt.
 Die Höhe der Rückstellung entspricht der bestmöglichen Schätzung des Betrags, der notwen
dig wäre, um die Verpflichtung 
am Bilanzstichtag zu begleichen. Bei der Bestimmung werden die Risiken und Unsicherheiten in Bezug auf die Verpflichtung 
berücksichtigt.
 Bei einer wesentlichen Auswirkung des Zinseffekts werden Rückstellungen diskontiert und 
zum Barwert der zur Begleichung 
der Verpflichtung erwarteten Ausgaben angesetzt. Dabei wird ein Abzinsungssatz vor Steuern verwendet, der die aktuellen 
Markteinschätzungen im Hinblick auf den Zinseffekt und die für die Verpflichtung spezifischen Risiken wi
derspiegelt. Der mit 
dem Zeitablauf verbundene Anstieg der Rückstellungen wird als Zinsaufwand erfasst.
 Sofern erwartet wird, dass die zur Erfüllung der zurückgestellten Verpflichtung erforderlichen Ausgaben ganz oder teilweise 
von einer dritten Partei ers
tattet werden (zum Beispiel, weil für die Verpflichtung ein Versicherungsvertrag besteht), wird ein 
Vermögenswert dann erfasst, wenn es so gut wie sicher ist, dass eine Erstattung gezahlt werden wird.
 Falls der Konzern belastende Verträge hat, wird die 
gegenwärtige Verpflichtung aus dem Vertrag als Rückstellung erfasst und 
bewertet. Ein belastender Vertrag ist ein Vertrag, bei dem die unvermeidbaren Kosten für die Erfüllung der vertraglichen 
Verpflichtungen den erwarteten wirtschaftlichen Nutzen aus dem 
Vertrag übersteigen.
 Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
Œ Die Verwendung von Schätzwerten ist bei der Ermittlung des Rückstel-
lungsbedarfs für potenzielle Verluste aus Gerichts
- und aufsichtsbehördlichen Verfahren wichtig. Der Konzern bemisst diese 
potenziellen Verluste, soweit sie wahrscheinlich und schätzbar sind, nach Maßgabe von IAS
 37, —Provisions, Contingent Lia-
bilities and Contingent Assetsﬁ. Die Bezifferung von Rückstellungen erfordert in großem Umfang Einschätzungen. Die end-
gültigen Verbindl
ichkeiten können hiervon letztlich erheblich abweichen.
 Ungewisse Verbindlichkeiten in Bezug auf rechtliche Verfahren unterliegen zahlreichen Unwägbarkeiten; das Ergebnis der 
einzelnen Verfahren kann nicht mit Gewissheit vorhergesagt werden. Die Beurteilun
g der Wahrscheinlichkeit und die Beziffe-
rung von ungewissen Verbindlichkeiten erfordern in großem Umfang Einschätzungen, die endgültige Verbindlichkeit kann 
hiervon erheblich abweichen. Die bilanzierten Gesamtverbindlichkeiten bezüglich Gerichts
-, Schiedsg
erichts
- und aufsichts-
behördlicher Verfahren werden auf Basis der Einzelfälle festgelegt und stellen eine Einschätzung der wahrscheinlichen Ver-
luste unter Berücksichtigung des Fortgangs der einzelnen Verfahren, der Erfahrungen der Deutschen Bank und der Er
fahrun-
gen Dritter in vergleichbaren Fällen, der Gutachten von Rechtsanwälten und anderer Faktoren dar. Den Ausgang der Rechts-
streitigkeiten des Konzerns zu prognostizieren ist naturgemäß schwierig, insbesondere in Fällen, in denen die Anspruchsteller
 erheb
liche oder unbezifferte Schadensersatzansprüche geltend machen. Für weitere Informationen zu Gerichts
-, Schiedsge-
richts
- und aufsichtsbehördlichen Verfahren siehe Anhangangabe
 27 —Rückstellungenﬁ. 
 
  286  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Ertragsteuern
 Im Konzernabschluss werden laufende und late
nte Steuern auf Grundlage der Steuergesetze der jeweils betroffenen Steuer-
jurisdiktionen berücksichtigt. Laufende und latente Steuern werden ergebniswirksam erfasst. Soweit sie sich auf Geschäfts-
vorfälle beziehen, die direkt im Eigenkapital oder in den Son
stigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen berücksichtigt 
werden, sind die zugehörigen laufenden und latenten Steuern ebenfalls direkt im Eigenkapital oder in den Sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen zu erfassen.
 Aktive und passive l
atente Steuern werden für zukünftige Steuereffekte gebildet, die aus temporären Differenzen zwischen 
dem Bilanzansatz von Vermögenswerten und Schulden und deren Steuerwert resultieren oder sich aus noch nicht genutzten 
steuerlichen Verlustvorträgen und Ste
uergutschriften ergeben. Latente Steuerforderungen werden nur in dem Umfang aus-
gewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteuernde Ergebnisse zur Verfügung stehen werden, mit denen 
diese steuerlichen Verlustvorträge, Steuerguthaben oder 
steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet wer-
den können.
 Aktive und passive latente Steuern werden mit den Steuersätzen bewertet, die voraussichtlich in der Berichtsperiode gelten, 
in der der entsprechende Vermögenswert realisiert oder die
 entsprechende Schuld erfüllt wird. Dabei erfolgt die Bewertung 
auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen oder in Kürze geltenden Steuersätze beziehungsweise Steuergesetze. 
 Laufende Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten werden saldiert, wenn (1) si
e dieselbe steuerpflichtige Einheit oder 
Steuergruppe betreffen, (2) ein einklagbares Recht zur Aufrechnung gegenüber der Steuerbehörde besteht und (3) ein Aus-
gleich auf Nettobasis beabsichtigt ist. 
 Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, wenn
 ein einklagbares Recht zur Aufrechnung von laufenden Steuerfor-
derungen und Steuerverbindlichkeiten besteht und wenn es sich bei den aktiven und passiven latenten Steuern um Ertrag-
steuern handelt, die von derselben Steuerbehörde gegenüber derselben steuerp
flichtigen Einheit oder Steuergruppe erhoben 
werden.
 Latente Steuerverbindlichkeiten werden für zu versteuernde temporäre Differenzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterge-
sellschaften, Zweigniederlassungen, assoziierten Unternehmen und Anteilen an gemein
schaftlich geführten Unternehmen 
gebildet, es sei denn, der Zeitpunkt der Umkehrung der temporären Differenz wird durch den Konzern gesteuert und es ist 
wahrscheinlich, dass sich die Differenz nicht in absehbarer Zukunft ausgleicht. Latente Steuerforderung
en auf steuerlich ab-
zugsfähige temporäre Differenzen in Verbindung mit solchen Investitionen werden nur in dem Umfang ausgewiesen, in dem 
es wahrscheinlich ist, dass sich die Differenzen in absehbarer Zukunft ausgleichen werden und zukünftig ausreichend zu
 versteuerndes Einkommen erzielt wird, mit dem diese steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden 
können.
 Latente Steuern im Zusammenhang mit der Neubewertung von unter IAS 39 als zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerte
n klassifizierten verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, von unter IFRS 9 als zum beizulegenden Zeit-
wert über die Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte klassifizierten finanzi-
ellen Vermögenswerten, Absiche
rung von Zahlungsströmen und anderen Positionen, die in den Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden, werden ebenfalls direkt in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalver-
änderungen bilanziert und erst dann in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst, wenn der zugrunde liegende Sach-
verhalt, auf den sich die latente Steuer bezieht, in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ergebniswirksam wird.
 Aktienbasierte Vergütungen können steuerlich abzugsfähig sein. Der steue
rlich abzugsfähige Betrag kann dabei von dem 
ausgewiesenen kumulierten Personalaufwand abweichen. Zu jedem Bilanzstichtag ist auf Basis des aktuellen Aktienkurses 
der steuerlich abzugsfähige Betrag zu schätzen. Die damit einhergehenden laufenden und latent
en Steuereffekte sind grund-
sätzlich in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung zu erfassen. Übersteigt der tatsächliche oder erwartete steuerlich ab-
zugsfähige Betrag den des kumulierten Personalaufwands, ist der auf diesen Unterschied entfallende Steuervor
teil direkt im 
Eigenkapital zu erfassen. 
 Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
Œ Das Management verwendet für die Bestimmung der auszuweisenden Be-
träge latenter Steuerforderungen historische Erkenntnisse zu Steuerkapazität beziehungsweise Profitabili
tät und gegebenen-
falls Informationen über prognostizierte Geschäftsergebnisse auf Basis genehmigter Geschäftspläne einschließlich einer Prü-
fung der zulässigen Übertragsperioden steuerlicher Verlustvorträge und Gutschriften, Steuerplanungsmöglichkeiten sowi
e sonstiger maßgeblicher Überlegungen. Die Verwendung historischer Erkenntnisse zur Steuerkapazität beinhaltet die Prüfung 
am Bilanzstichtag, ob in der näheren Vergangenheit eine Reihe von Verlusten vorlag und basiert grundsätzlich auf um per-
manente Differ
enzen angepasste Vorsteuerergebnisse für das laufende und die zwei vorhergehenden Geschäftsjahre. In 
jedem Quartal werden die Einschätzungen hinsichtlich der latenten Steuerforderungen einschließlich der Annahmen des Kon-
zerns über die zukünftige Ertragskra
ft einer Neubewertung unterzogen.
 
  287  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Der Konzern erachtet die im Rahmen der vorzunehmenden Bewertung latenter Steuerforderungen getroffenen Beurteilungen 
als wesentliche Einschätzungen des Managements, da sich die zugrunde liegenden Annahmen in jeder Berichts
periode än-
dern können. Zum Beispiel könnten Steuergesetzänderungen oder Abweichungen der erwarteten künftigen Ergebnisse der 
Geschäftstätigkeit eine Veränderung der latenten Steuerforderungen bewirken. Falls aktive latente Steuern nicht oder nur 
zum Teil r
ealisierbar sind, wird eine Wertberichtigung der aktiven latenten Steuern zulasten des Ertragsteueraufwands oder 
des Eigenkapitals in der Periode vorgenommen, in der eine solche Feststellung getroffen wird. Falls der Konzern in der Zukunf
t bisher nicht ang
esetzte latente Steuerforderungen aktiviert, wird die Anpassung der aktiven latenten Steuern zugunsten des 
Ertragsteueraufwands oder des Eigenkapitals in der Periode ausgewiesen, in der diese Feststellung getroffen wird.
 Die Verwendung von Schätzwerten ist
 bei der Ermittlung des Rückstellungsbedarfs für potenzielle Verluste aus unsicheren 
ertragsteuerlichen Behandlungen wichtig. Der Konzern bemisst diese potenziellen Verluste nach Maßgabe von IAS 12, —In-
come Taxesﬁ und IFRIC 23 —Unsicherheit bezüglich der e
rtragsteuerlichen Behandlungﬁ. Die Bezifferung von Rückstellungen 
erfordert in großem Umfang Einschätzungen und die endgültigen Verbindlichkeiten können hiervon letztlich erheblich abwei-
chen.
 Weitere Informationen zu den latenten Steuern finden sich in Anh
angangabe
 34 —Ertragsteuernﬁ. Diese beinhaltet auch quan-
titative Angaben zum Wert angesetzter latenter Steuerforderungen.
 Unternehmenszusammenschlüsse und Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 Zur bilanziellen Erfassung von Unternehmenszusammenschlüssen wen
det der Konzern die Erwerbsmethode an. Zu dem 
Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschung über ein erworbenes Unternehmen erlangt, werden die Anschaffungskosten 
der Akquisition zum beizulegenden Zeitwert der übertragenen Gegenleistung bemessen. Hierzu g
ehören jegliche Zahlungs-
mittel oder ausgegebene Eigenkapitalanteile, bedingte Gegenleistungen, bereits zuvor am erworbenen Unternehmen gehal-
tene Eigenkapitalanteile sowie eingegangene und übernommene Verpflichtungen. Der Betrag, um den die Summe aus An-
scha
ffungskosten einer Akquisition und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss des erworbenen Unternehmens den Anteil 
des Konzerns an dem beizulegenden Zeitwert des erworbenen identifizierbaren Reinvermögens übersteigt, wird als Ge-
schäfts
- oder Firmenwert bilanz
iert. Sofern die Summe aus Anschaffungskosten einer Akquisition und Anteilen ohne beherr-
schenden Einfluss unter dem beizulegenden Zeitwert des erworbenen identifizierbaren Nettovermögens liegt (negativer Ge-
schäfts
- oder Firmenwert), wird ein Gewinn in den 
Sonstigen Erträgen erfasst. Anschaffungsnebenkosten werden als Aufwand 
der Periode erfasst, in der sie anfallen.
 Bei einem sukzessiven Unternehmenszusammenschluss (sogenannter —schrittweiser Erwerbﬁ) wird der zuvor an dem erwor-
benen Unternehmen gehaltene E
igenkapitalanteil im Erwerbszeitpunkt zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet und ein 
daraus gegebenenfalls resultierender Gewinn oder Verlust in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. In früheren 
Perioden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenk
apitalveränderungen erfasste Beträge, die im Zusammenhang mit zuvor 
an dem erworbenen Unternehmen gehaltenen Eigenkapitalanteilen stehen, werden auf gleicher Grundlage bilanziert, als hätte 
der Konzern die zuvor gehaltenen Eigenkapitalanteile direkt veräuß
ert.
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss werden in der Konzernbilanz als Bestandteil des Eigenkapitals, aber getrennt von dem 
den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital ausgewiesen. Das den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 
zurechenbare K
onzernergebnis wird in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung separat ausgewiesen. Veränderungen in 
der Beteiligungsquote an Tochterunternehmen ohne Verlust der Beherrschung werden als Transaktionen zwischen Eigenka-
pitalgebern behandelt und erfolgsneutral
 in der Kapitalrücklage erfasst.
 Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte
 Einzelne langfristige Vermögenswerte (und Veräußerungsgruppen) sind als zur Veräußerung gehalten einzustufen, wenn sie 
in ihrem gegenwärtigen Zustand und zu den für sie 
üblichen Verkaufsbedingungen sofort veräußerbar sind und die Veräuße-
rung höchstwahrscheinlich ist. Damit eine Veräußerung höchstwahrscheinlich ist, muss das zuständige Management einen 
Plan für den Verkauf beschlossen sowie mit der Suche nach einem Käufer 
aktiv begonnen haben und es dürfen keine sub-
stantiellen regulatorischen Zustimmungen ausstehen. Des Weiteren müssen die Vermögenswerte (und Veräußerungsgrup-
pen) zu einem Preis angeboten werden, der in einem angemessenen Verhältnis zum gegenwärtig beizulege
nden Zeitwert 
steht, und der Verkauf sollte erwartungsgemäß innerhalb eines Jahres durchgeführt werden. Langfristige nicht finanzielle 
Vermögenswerte (und Veräußerungsgruppen), die die Kriterien für eine Einstufung als zur Veräußerung gehalten erfüllen, 
sind mit dem niedrigeren Wert von Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten anzusetzen und 
werden in den Bilanzposten —Sonstige Vermögenswerteﬁ und gegebenenfalls —Sonstige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen. Die 
Einstufung von langfristig
en Vermögenswerten (und Veräußerungsgruppen) als zur Veräußerung gehalten führt nicht zu einer 
Anpassung von Vergleichszahlen. Die Bewertung von Finanzinstrumenten, die Bestandteil einer Veräußerungsgruppe sind, 
erfolgt weiterhin nach IFRS 9. Für langfrist
ige Vermögenswerte (und Veräußerungsgruppen), die als zur Veräußerung gehal-
ten klassifiziert sind, werden Vergleichszahlen nicht ausgewiesen. Falls die Veräußerungsgruppe Finanzinstrumente beinhal-
tet, sind Anpassungen ihrer Buchwerte nicht erlaubt.
 
  288  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Sachanl
agen
 Zu den Sachanlagen gehören selbst genutzte Immobilien, Einbauten in gemietete Räume, Betriebs
- und Geschäftsausstat-
tung sowie Software (nur Betriebssysteme). Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden zusammen mit den Sachanla-
gen in der Konzernbil
anz ausgewiesen. Selbst genutzte Immobilien werden zu Anschaffungskosten, vermindert um kumulierte 
planmäßige Abschreibungen und kumulierte Wertminderungen, ausgewiesen. Die planmäßige Abschreibung erfolgt in der 
Regel linear über die erwartete betriebsgew
öhnliche Nutzungsdauer des Vermögenswerts. Die erwartete betriebsgewöhnliche 
Nutzungsdauer beträgt bei Gebäuden 25 bis 50 Jahre und bei Betriebs
- und Geschäftsausstattung drei bis zehn Jahre (ein-
schließlich anfänglicher Verbesserungen an erworbenen Gebäude
n). Einbauten in gemietete Räume werden linear über den 
kürzeren Zeitraum von Mietdauer und erwarteter betriebsgewöhnlicher Nutzungsdauer der Einbauten, in der Regel drei bis 
achtzehn Jahre, abgeschrieben. Die Abschreibungen der Gebäude sowie der Betriebs
- und Geschäftsausstattung sind im 
Sachaufwand und Sonstigen Aufwand ausgewiesen. Kosten für Instandhaltung und Reparaturen werden als Aufwand erfasst. 
Gewinne und Verluste aus Verkäufen werden in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen.
 Bei Sachanlagen wird zu 
jedem Quartalsabschluss überprüft, ob Anhaltspunkte für eine Wertminderung vorliegen. Falls ein 
solcher Anhaltspunkt vorliegt, wird der erzielbare Betrag bestimmt, das heißt der jeweils höhere Wert aus dem beizulegenden 
Zeitwert abzüglich Verkaufskosten un
d dem Nutzungswert. Eine Wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare Betrag den 
entsprechenden Buchwert unterschreitet. Der Nutzungswert ist der Barwert der geschätzten zukünftigen Cashflows aus dem 
Vermögenswert. Nach der Erfassung einer Wertminderung
 wird der Abschreibungsaufwand in künftigen Berichtsperioden 
angepasst, um den geänderten Buchwert des Vermögensgegenstands entsprechend zu reflektieren. Erfolgt zu einem späte-
ren Zeitpunkt eine Wertaufholung, wird der Abschreibungsaufwand prospektiv angep
asst.
 Finanzgarantien
 Finanzgarantien sind vertragliche Vereinbarungen, die den Garantiegeber dazu verpflichten, bestimmte Zahlungen zu leisten, 
um den Garantienehmer für einen Verlust zu entschädigen, der dadurch entsteht, dass ein bestimmter Schuldner un
ter den 
Bedingungen eines Schuldtitels fällige Zahlungen nicht leistet. 
 Emittierte Finanzgarantien
 Für bestimmte geschriebene Finanzgarantien, die auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden, wendet der Kon-
zern die Fair Value Option an. Nicht 
zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Finanzgarantien werden beim bilanziellen Er-
stansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert bei Garantiebegebung ausgewiesen. Danach werden die Verbindlichkeiten aus 
diesen Garantien zum jeweils höheren Wert aus dem urspr
ünglich angesetzten Wert abzüglich der kumulativen Amortisierung 
sowie dem bestmöglichen Schätzwert der zur Begleichung der finanziellen Verpflichtungen zum Bilanzstichtag erforderlichen 
finanziellen Aufwendungen bilanziert. Bei der Festlegung dieser Schät
zwerte wer
den Erfahrungen mit vergleichbaren Trans-
aktionen und Zeitreihen von Verlusten der Vergangenheit sowie die diesbezüglichen Entscheidungen des Managements zu-
grunde gelegt.
 Jede Erhöhung von Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit Garantien wird in d
er Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung in 
der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ausgewiesen.
 Gehaltene Finanzgarantien
 Gehaltene Finanzgarantien resultieren in Erstattungen im Sinne von IAS 37, sofern die Finanzgarantie gehalten wird, um 
Kreditpositionen au
s Schuldinstrumenten in —Hold to Collectﬁ (—HTCﬁ) oder —Hold to Collect and Sellﬁ (—HTC&Sﬁ) Geschäftsmo-
dellen zu reduzieren. Dies führt zur Erfassung von Vermögensgegenständen aus Erstattungen für anschließende Erhöhungen 
der erwarteten Kreditverluste, sof
ern es so gut wie sicher ist, dass der Garantiegeber der gehaltenen Finanzgarantie den 
Konzern für die entstandenen Verluste entschädigt. Wenn sich das Kreditrisiko des Schuldners signifikant verschlechtert, wird
 ein Vermögensgegenstand aus Erstattungen in
 Höhe der über die Restlaufzeit erwarteten Kreditverluste erfasst und als Sons-
tige Aktiva in der Konzernbilanz ausgewiesen. Der entsprechende Ertrag aus Erstattungen wird als Reduzierung der Risiko-
vorsorge im Kreditgeschäft in der Konzern
-Gewinn
- und Verlu
strechnung erfasst.
 Finanzgarantien, die für Zwecke der Reduzierung von Kreditpositionen aus in HTC und HTC&S Geschäftsmodellen klassifi-
zierten Schuldinstrumenten erworben werden, können auch in vom Konzern emittierten Collateralized Loan Obligationsﬁ 
(—CL
Oﬁ) eingebettet sein. Diese eingebetteten Finanzgarantien werden nicht separat als Vermögensgegenstand aus Erstat-
tungen bilanziert und werden stattdessen als Teil der zu fortgeführten Anschaffungskosten gehaltenen CLO
-Verbindlichkeit 
bilanziert. Der Konzer
n revidiert seine Schätzung der vertraglichen Tilgungszahlungen aus der CLO (einschließlich des Nut-
zens solcher eingebetteten Finanzgarantien), wenn sich das Kreditrisiko des Schuldners, das über die eingebettete Finanz-
garantie besichert ist, signifikant e
rhöht hat. Die Revision erfolgt auf Basis der erwarteten Kreditverluste über die Restlaufzeit 
des Schuldinstruments (soweit über die CLO besichert).
 
  289  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Finanzgarantien, die für Zwecke der Reduzierung von Kreditpositionen aus Schuldinstrumenten im —Otherﬁ Gesc
häftsmodell 
gehalten werden, werden zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in der Gewinn
- und Verlustrechnung bilanziert. 
 Leasinggeschäfte 
 Der Konzern schließt als Leasingnehmer Leasingverträge 
Œ vor allem über Gebäude 
Œ ab. Weitere Kategorien sin
d Firmen-
wagen und technische/IT
-Ausrüstung.
 Der Konzern beurteilt bei Vertragsbeginn, ob der Vertrag ein Leasingverhältnis begründet oder beinhaltet. Das ist der Fall, 
wenn der Vertrag dazu berechtigt, die Nutzung eines identifizierten Vermögenswertes gege
n Zahlung eines Entgelts für einen 
bestimmten Zeitraum zu kontrollieren. 
 Der Konzern wendet für alle Leasingverhältnisse ein einheitliches Ansatz
- und Bewertungsmodell an, sofern das Leasingver-
hältnis eine Laufzeit von mehr als 12 Monaten hat; es sei denn
, es handelt sich um einen geringwertigen Vermögenswert. Als 
Leasingnehmer erfasst der Konzern zum Bereitstellungsdatum einen Vermögenswert, der sein Recht auf Nutzung des zu-
grundeliegenden Leasinggegenstandes repräsentiert, und eine Leasingverbindlichkeit
, die seine Verpflichtung zur Zahlung 
der Mietzahlungen darstellt.
 Das Nutzungsrecht wird zu Anschaffungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen bewertet, und 
um etwaige Neubewertungen der Leasingverbindlichkeit angepasst. Die Koste
n der Nutzungsrechte umfassen den Betrag  
der Leasingverbindlichkeiten, um etwaige vor oder am Bereitstellungsdatum geleistete Leasingzahlungen angepasst, zuzüg-
lich etwaiger entstandenen anfänglichen direkten Kosten und der geschätzten Kosten für Rückbau u
nd Beseitigung des zu-
grundeliegenden Vermögenswertes oder für die Wiederherstellung des Standorts, an dem sich dieser befindet, abzüglich 
etwaiger erhaltenen Leasinganreize. Nutzungsrechte werden linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses abgeschrie-
ben. Die Leasingverbindlichkeit wird mit dem Barwert der über die Laufzeit des Leasingverhältnisses zu leistenden Leasingzahlun-
gen bewertet. Die Leasingzahlungen umfassen feste Zahlungen (einschließlich de facto feste Zahlungen) abzüglich etwaiger 
zu erhal
tender Leasinganreize und variable Leasingzahlungen, die an einen Index oder (Zins
-)Satz gekoppelt sind. Variable 
Leasingzahlungen, die nicht an einen Index oder (Zins
-)Satz gekoppelt sind, werden ergebniswirksam in dem Zeitraum er-
fasst, in dem das Ereigni
s oder die Bedingung eintritt, die die Zahlung auslösen.
 Bei der Berechnung des Barwertes der Leasingzahlungen am Bereitstellungsdatum verwendet der Konzern den Grenzfremd-
kapitalzinssatz, da der dem Leasingverhältnis zugrundeliegende Zinssatz nicht ohne we
iteres bestimmbar ist. Im Rahmen der 
Folgebewertung wird der Buchwert der Leasingverbindlichkeiten um den Zinsaufwand erhöht und um geleistete Leasingzah-
lungen verringert. Darüber hinaus wird der Buchwert der Leasingverbindlichkeiten neu bewertet, wenn ein
e Änderung des 
Leasingverhältnisses, eine Veränderung der Leasingdauer oder eine Veränderung der Leasingzahlungen (z.B. Veränderun-
gen zukünftiger Leasingzahlungen aufgrund einer Veränderung eines Indexes oder (Zins
-)Satzes zur Bestimmung dieser 
Leasingzahl
ungen) vorliegt.
 Bei Nutzungsrechten wird zu jedem Quartalsabschluss überprüft, ob Anhaltspunkte für eine Wertminderung vorliegen. Falls 
ein solcher Anhaltspunkt vorliegt, wird der erzielbare Betrag bestimmt, das heißt der jeweils höhere Wert aus dem beizu
le-
genden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert. Eine Wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare 
Betrag den entsprechenden Buchwert unterschreitet. Da Nutzungsrechte keine eigenständigen Zahlungsströme generieren, 
berücksichtigt der Ko
nzern für die Bestimmung des Nutzungswerts alle Einnahmen aus Untervermietung, die angemessen 
verdient werden können. Nach der Erfassung einer Wertminderung wird der Abschreibungsaufwand in zukünftigen Berichts-
perioden angepasst, um den geänderten Buchwert
 des Vermögensgegenstands entsprechend zu reflektieren. Erfolgt zu ei-
nem späteren Zeitpunkt eine Wertaufholung, wird der Abschreibungsaufwand prospektiv angepasst.
 Der Konzern weist Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen in der Bilanzposition Sachanlagen 
und Leasingverbindlichkeiten 
in den Sonstigen Verbindlichkeiten aus. 
 Der Konzern macht von der Möglichkeit Gebrauch, die IFRS 16
-Vorschriften nicht auf kurzfristige Leasingverhältnisse, d.h. 
Leasingverhältnisse mit einer Laufzeit von maximal 12 Monaten ab
 dem Bereitstellungsdatum sowie auf Leasingverhältnisse, 
denen technische/IT
-Ausrüstung von geringem Wert zugrunde liegen, anzuwenden. Leasingzahlungen für kurzfristige Lea-
singverhältnisse und Leasingverhältnisse von geringwertigen Vermögenswerten werden l
inear über die Laufzeit des Leasing-
verhältnisses als Aufwand erfasst.
 
  290  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rech
nungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    Mitarbeitervergütungen 
 Pensionszusagen
 Der Konzern bietet eine Reihe von Pensionszusagen an. Zusätzlich zu beitragsdefinierten Plänen gibt es Pläne, die in der 
Rechnungslegung als leist
ungsdefinierte Pläne behandelt werden. Das Vermögen sämtlicher beitragsdefinierter Pläne wird 
von unabhängig verwalteten Fonds gehalten. Die Höhe der Beiträge ist in der Regel vom Gehalt abhängig. Die Beiträge 
werden im Allgemeinen im Jahr der Beitragszahl
ung auf der Grundlage der geleisteten Dienste des Mitarbeiters als Aufwand 
erfasst.
 Um den Barwert der Pensionsverpflichtung und den damit verbundenen Dienstzeitaufwand zu ermitteln, werden sämtliche 
leistungsdefinierten Pensionspläne nach der Methode der 
laufenden Einmalprämien (—Projected Unit Credit 
 Methodﬁ) bewertet. Die Bewertung im Rahmen dieses Verfahrens beruht auf versicherungsmathematischen Berechnungen, 
in die Annahmen über demografische Entwicklungen, Gehaltssteigerungen sowie Zinssätze und Inf
lationsraten einfließen. 
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden unmittelbar in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalver-
änderungen erfasst und im Eigenkapital ausgewiesen. Die Mehrheit der leistungsdefinierten Versorgungszusagen des Ko
n-zerns ist unternehmensextern finanziert (—fundedﬁ).
 Für die bedeutendsten Pensionspläne des Konzerns in Schlüsselländern wird der Diskontierungszinssatz zum Bewertungs
-stichtag über eine Zinsstrukturkurve hochrangiger Unternehmensanleihen 
Œ abgeleitet von
 umfänglichen, durch anerkannte 
Indexanbieter beziehungsweise Ratingagenturen veröffentlichte Anleiheinformationen 
Œ ermittelt, die den Zeitpunkt zukünf
-tiger Leistungen und deren Höhe sowie die Währung für jeden Plan berücksichtigt.
 Sonstige Versorgungszu
sagen
 Darüber hinaus unterhält der Konzern intern finanzierte Gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte Mitar-
beiter, vornehmlich in den USA. Im Rahmen dieser Zusagen wird den Pensionären ein bestimmter Prozentsatz der erstat-
tungsfähigen 
medizinischen und zahnmedizinischen Aufwendungen unter Berücksichtigung eines Selbstbehalts gewährt. Der 
Konzern dotiert diese Pläne bei Fälligkeit der zu erbringenden Leistungen. Analog zu den leistungsdefinierten Pensionszusa-
gen werden diese Pläne gemäß 
der Methodik der laufenden Einmalprämien bewertet. Versicherungsmathematische Gewinne 
und Verluste werden unmittelbar in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst und im Eigenkapital 
ausgewiesen.
 Weitere Informationen zu den Pensions
- und sonstigen Versorgungszusagen sind in Anhangangabe
 33 —Leistungen an Ar-
beitnehmerﬁ enthalten.
 Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses
 Leistungen anlässlich der Beendigung des Arbeitsverhältnisses fallen an, wenn der Konzern 
beschlossen hat, das Arbeits-
verhältnis eines oder mehrerer Mitarbeiter vor dem Zeitpunkt der regulären Pensionierung zu beenden, oder ein Arbeitnehmer 
im Austausch für diese Leistungen freiwillig das Angebot annimmt, vorzeitig auszuscheiden. Solche Leistun
gen sind dann als 
Schuld und im Aufwand zu erfassen, wenn der Konzern einen detaillierten formalen Plan besitzt und keine realistische Mög-
lichkeit hat, sich der Verpflichtung zu entziehen. Im Falle eines freiwilligen vorzeitigen Ausscheidens werden die Lei
stungen 
auf Basis der Anzahl von Mitarbeitern, die das Angebot voraussichtlich annehmen werden, bewertet. Leistungen, die mehr 
als 12 Monate nach dem Abschlussstichtag fällig sind, werden zu ihrem Barwert angesetzt. Der Zinssatz wird auf Basis der 
Rendite 
hochwertiger Unternehmensanleihen abgeleitet.
 Aktienbasierte Vergütungen
 Personalaufwand für als Eigenkapitalinstrumente klassifizierte Vergütungen wird auf Basis des beizulegenden Zeitwerts der 
aktienbasierten Vergütung am Tag der Gewährung ermittelt. Bei
 aktienbasierten Vergütungen entspricht der beizulegende 
Zeitwert dem Börsenkurs der zugrunde liegenden Aktien, vermindert um den Barwert der erwarteten Dividenden, die nicht an 
den Mitarbeiter weitergereicht werden, und nach Berücksichtigung etwaiger Rest
riktionen, die nach Eintritt der Unverfallbarkeit 
des Anspruchs bestehen. Wenn eine Vergütung so modifiziert wird, dass ihr beizulegender Zeitwert unmittelbar nach der 
Modifizierung ihren beizulegenden Zeitwert direkt vor der Modifizierung übersteigt, wird
 eine Neubewertung vorgenommen 
und der daraus resultierende Anstieg des beizulegenden Zeitwerts als zusätzlicher Personalaufwand ausgewiesen. 
 Die Gegenbuchung zum ausgewiesenen Personalaufwand erfolgt in der Kapitalrücklage. Der Personalaufwand wird linea
r über den Zeitraum erfasst, in welchem der Mitarbeiter die Dienste erbringt, die mit dieser Vergütung abgegolten werden. Bei 
Vergütungen, die in Tranchen abgegolten werden, erfolgt die Verteilung über die Laufzeit der jeweiligen Tranche. Einschät-
zungen hi
nsichtlich voraussichtlich verfallender Ansprüche werden regelmäßig angepasst und berücksichtigen sowohl tat-

  291  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen
    sächlich verfallene Ansprüche als auch sich verändernde Erwartungen. Aufwendungen für Vergütungen, die dem Begünstig-
ten einen vorgezogenen Ruhestand
 erlauben und deswegen eine nominale, aber nicht substanzielle Dienstzeitregelung vor-
sehen, werden nicht über den Zeitraum vom Tag der Gewährung bis zur Unverfallbarkeit erfasst, sondern über den kürzeren 
Zeitraum, bis der Mitarbeiter die Anspruchsvorausse
tzungen für die Vergütung erfüllt. Bei Vergütungen, die in Tranchen ab-
gegolten werden, wird jede Tranche als separate Vergütung angesehen und gesondert im Personalaufwand erfasst. 
 Verpflichtungen aus aktienbasierter Vergütung, die entgeltlich abgegolten w
erden, werden zu jedem Bilanzstichtag ergebnis-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und über die Anwartschaftsfrist erfasst, in der der Mitarbeiter einen unverfall-
baren Anspruch auf die Vergütung erwirbt. Die Verpflichtungen werden bis zur Zahlung in
 den Sonstigen Passiva ausgewie-
sen.
 Zuwendungen der öffentlichen Hand
 Der Konzern erfasst Erträge aus Zuwendungen der öffentlichen Hand, wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, 
dass der Konzern die mit den Zuwendungen der öffentlichen Hand verbunde
nen Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen 
gewährt werden. Der Konzern weist Erträge aus Zuwendungen der öffentlichen Hand als Reduzierung des entsprechenden 
Aufwands aus.
 Der Konzern betrachtet langfristige Verbindlichkeiten aus dem Targeted Longer
-Term 
Refinancing Operations III (ﬁTLTRO 
IIIﬂ)
-Refinanzierungsprogramm der EZB als Kreditaufnahme mit einer nicht marktüblichen Zinsrate. Die Effektivzinsrate für 
Kreditaufnahmen unter dem TLTRO III
-Refinanzierungsprogramm wird auf Basis der zutreffenden EZB
-Ref
inanzierungsraten 
außerhalb von TLTRO III bestimmt. Der Konzern bilanziert den Vorteil aus der nicht marktüblichen Zinsrate als Zuwendungen 
der öffentlichen Hand. Das TLTRO III
-Refinanzierungsprogramm beabsichtigt, die Kreditaufnahme in der Eurozone zu sti
mu-
lieren, indem für die Kreditvergabe von teilnehmenden Banken an die Realwirtschaft ein Anreiz gesetzt wird. Die Höhe des 
Vorteils ist abhängig von der Kreditaufnahme und von der Erfüllung unterschiedlicher Kreditvergabegrenzwerte. Für Zwecke 
des IAS 20 b
etrachtet der Konzern die EZB als öffentliche Hand oder ähnliche Institution. Der Konzern erfasst den Vorteil aus 
dem TLTRO III
-Refinanzierungsprogramm in der Rechnungslegungsperiode, in der die Zuwendung den Konzern für die ent-
sprechenden Finanzierungskos
ten entschädigt, falls eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass der Konzern die rele-
vanten Kreditvergabegrenzwerte erfüllt.
 Weitere Informationen zur Ertragserfassung des Konzerns zum Vorteil aus dem TLTRO III
-Refinanzierungsprogramm finden 
sich in 
Anhangangabe 5 —Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungenﬁ.
 Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien
 Terminkäufe sowie geschriebene Verkaufsoptionen, bei denen dem Kontrakt Aktien der 
Deutschen Bank zugrunde liegen, 
werden als Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien ausgewiesen, sofern die Erfüllung durch die Lieferung einer festen An-
zahl von Aktien gegen einen festen Betrag an flüssigen Mitteln erfolgen muss. Die Verpflichtung wird bei
 Entstehung mit dem 
Barwert des Erfüllungsbetrags des Termingeschäfts oder der Option angesetzt. Für Terminkäufe und geschriebene Ver-
kaufsoptionen auf Aktien der Deutschen Bank erfolgt eine entsprechende Verringerung des Eigenkapitals, die innerhalb des 
Eigenkapitalpostens —Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktienﬁ ausgewiesen wird. 
 Die Verbindlichkeiten werden nach dem Prinzip der Periodenabgrenzung (—Accrual Basisﬁ) angesetzt und die abzugrenzenden 
Zinsen, die Zeitwert und Dividenden beinhalten, werden al
s Zinsaufwendungen erfasst. Mit Erfüllung der Terminkäufe und 
geschriebenen Verkaufsoptionen erlischt die Verbindlichkeit, während die Verringerung des Eigenkapitals bestehen bleibt, 
aber eine Reklassifizierung von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Akti
en zu den Eigenen Aktien im Bestand erfolgt. 
 Stammaktien der Deutschen Bank, die entsprechenden Termingeschäften unterliegen, gelten nicht als ausstehende Aktien 
für die Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie, sind aber bei der Berechnung des 
verwässerten Ergebnisses 
zu berücksichtigen, sofern sie de facto einen verwässernden Effekt haben. 
 Options
- und Terminkontrakte, denen Aktien der Deutschen Bank zugrunde liegen, werden als Eigenkapitalinstrumente klas-
sifiziert, wenn die Erfüllung durch di
e Lieferung einer festgelegten Anzahl von Aktien erfolgen muss. Alle anderen Kontrakte, 
bei denen Aktien der Deutschen Bank dem Kontrakt zugrunde liegen, werden als zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen ausgewiesen
. Konzern
-Kapitalflussrechnung
 Für Zwecke der Konzern
-Kapitalflussrechnung umfassen die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Konzerns 
hochliquide Vermögenswerte, die unmittelbar in liquide Mittel umgewandelt werden können und mit einem unwesent
lichen 
Wertänderungsrisiko behaftet sind. Dabei handelt es sich um die Barreserve sowie Sichteinlagen bei Banken.
 
  292  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 02 Œ Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften
    Der Konzern ordnet Cashflows den Kategorien operative Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit oder Finanzierungstätigkeit 
auf Basis des Gesc
häftsmodells zu (—Managementansatzﬁ). Die operative Tätigkeit des Konzerns besteht vor allem darin, 
finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu managen. So gehören beispielsweise die Begebung und das Manage-
ment langfristiger Schuldtitel zum Kern de
r operativen Geschäftstätigkeiten, während sie bei Nichtfinanzunternehmen nicht 
den wesentlichen ertragswirksamen Tätigkeiten, sondern den Finanzierungstätigkeiten zuzurechnen sind.
 Der Konzern ordnet die Emission vorrangiger langfristiger Verbindlichkeite
n der operativen Geschäftstätigkeit zu. Vorrangige 
Verbindlichkeiten beinhalten strukturierte Schuldverschreibungen und Asset Backed Securities, die seitens der Geschäftsbe-
reiche Corporate Bank und Investmentbank konzipiert und umgesetzt werden und insofer
n Bestandteil der ertragswirksamen 
Tätigkeiten sind. Ebenfalls enthalten sind seitens Treasury begebene Schuldtitel, die auch durch andere Finanzierungsquellen 
ersetzt werden können und deren Finanzierungskosten auf die jeweiligen Geschäftsfelder verrechne
t werden, um deren Er-
tragskraft zu bestimmen.
 Cashflows aus nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten und hybriden Kapitalinstrumenten unterscheiden sich von den 
Cashflows aus vorrangigen langfristigen Verbindlichkeiten, da sie als Bestandteil des Kapit
als gesteuert werden, insbeson-
dere um die aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen erfüllen zu können. Demzufolge lassen sie sich nicht durch andere 
operative Verbindlichkeiten, sondern nur durch Eigenkapital ersetzen und werden daher den Cashflows aus de
r Finanzie-
rungstätigkeit zugeordnet. 
 Die in der Konzern
-Kapitalflussrechnung gezeigten Beträge stimmen nur bedingt mit den von einer Berichtsperiode zur nächs-
ten zu beobachtenden Bilanzveränderungen überein, da sie nicht zahlungswirksame Sachverhalte wie 
etwa Wechselkursän-
derungen oder Veränderungen des Konsolidierungskreises nicht berücksichtigen.
 Bewegungen der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Bilanzposten sind auf Veränderungen zurückzuführen, die den 
Buchwert beeinflussen, das heißt sowohl auf 
Marktbewegungen als auch auf Einzahlungen und Auszahlungen. Bewegungen 
der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Bilanzposten werden grundsätzlich den Cashflows aus operativer Tätigkeit 
zugeordnet. 
  02 Œ Erstmals angewandte und neue 
Rechnungslegungsvorschri
ften
 Erstmals angewandte Rechnungslegungsvorschriften
 Nachstehend werden diejenigen Rechnungslegungsvorschriften erläutert, die für den Konzern von Bedeutung sind und bei 
der Erstellung dieses Konzernabschlusses in 2020 zur Anwendung kamen.
 IFRS 16 
—Leasesﬂ
 Zum 1. Juni 2020 setzte der Konzern Änderungen zu IFRS
 16, —Leasesﬁ (—IFRS
 16ﬂ) um. Sie gewähren Leasingnehmern eine 
Befreiung von der Beurteilung, ob eine auf die COVID
-19 Pandemie bezogene Mietkonzession als Modifikation des Leasing-
vertrags beha
ndelt werden muss. Die Umsetzung der Änderungen hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern-
abschluss. 
 IFRS 3, —Business Combinationsﬁ
 Zum 1.
 Januar 2020 setzte der Konzern Änderungen zu IFRS
 3, —Business Combinationsﬁ, (—IFRS
 3ﬁ) um. Die Änderun
gen 
stellen eine Klarstellung zur Bestimmung, ob ein Geschäftsbetrieb oder eine Gruppe von Vermögenswerten erworben wurde, 
dar. Die geänderte Definition eines Geschäftsbetriebs stellt heraus, dass sich die Schaffung von Leistungen (—Outputsﬁ) eines
 Geschäf
tsbetriebs auf Waren und Dienstleistungen konzentriert, die für Kunden erbracht werden. Die vorherige Definition 
konzentrierte sich auf die Rendite in Form von Dividenden, reduzierten Kosten und sonstigem wirtschaftlichem Nutzen für 
Anteilseigner und Ander
e. Die Unterscheidung zwischen einem Geschäftsbetrieb und einer Gruppe von Vermögenswerten ist 
wesentlich, da der Käufer nur bei Kauf eines Geschäftsbetriebs Geschäfts
- oder Firmenwerte ansetzt. Die Umsetzung der 
Änderungen hatte keine wesentlichen Auswirk
ungen auf den Konzernabschluss.
 Zusätzlich setzte der Konzern zum 1. Januar 2020 —Definition von wesentlich (Änderungen an IAS 1 und IAS 8)ﬁ und —Ände-
rungen von Verweisen auf das Rahmenkonzept zu IASB Standardsﬁ um. Die Umsetzung der Änderungen hatte keine
 Auswir-
kungen auf den Konzernabschluss.
 
  293  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 02 Œ Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften
    Neue Rechnungslegungsvorschriften
 Die nachfolgenden Rechnungslegungsvorschriften waren zum 31. Dezember 2020 noch nicht in Kraft getreten und kamen 
daher bei der Erstellung dieses Konzernabschlusses nicht zur Anwendu
ng. IFRS 17, —Insurance Contractsﬁ
 Im Mai 2017 veröffentlichte das IASB IFRS
 17, —Insurance Contractsﬁ (—IFRS
 17ﬂ), der die bilanziellen Grundsätze in Bezug 
auf den Ansatz, die Bewertung
 und den Ausweis für Versicherungsverträge innerhalb des Anwendungsber
eichs des Stan-
dards regelt. IFRS
 17 ersetzt die Vorschriften des IFRS
 4, die Unternehmen die Möglichkeit zur weiteren Anwendung von 
nationalen Bilanzierungsvorschriften gegeben hatten. Dies führte zur Anwendung einer Vielzahl von verschiedenen Bilanzie-
rung
sansätzen. IFRS
 17 löst dieses, durch IFRS
 4 erzeugte Problem der mangelnden Vergleichbarkeit von Finanzabschlüs-
sen, indem es für alle Versicherungsverträge eine einheitliche Bilanzierung vorschreibt und somit sowohl für Investoren als 
auch Versicherungsun
ternehmen Nutzen schafft. Versicherungsverpflichtungen werden unter Anwendung von aktuellen Wer-
ten statt historischen Anschaffungskosten bilanziert. Die Informationen werden laufend angepasst und geben den Adressaten 
von Finanzabschlüssen somit entscheidun
gsnützlichere Informationen. IFRS
 17 tritt für die Geschäftsjahre in Kraft, die am 
oder nach dem 1.
 Januar 2023 beginnen. Basierend auf den derzeitigen Geschäftsaktivitäten des Konzerns wird erwartet, 
dass die Umsetzung von IFRS
 17 keine wesentlichen Auswi
rkungen auf den Konzernabschluss haben wird. Die Vorschriften 
bedürfen noch der Übernahme durch die EU in europäisches Recht.
 Im Juni 2020 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IFRS 17, um Bedenken und Umsetzungsherausforderungen zu adres-
sieren, die in Be
zug auf IFRS 17 identifiziert wurden, nachdem der Standard 2017 herausgegeben wurde. Die Änderungen 
treten für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1.
 Januar 2023 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. 
Die Vorschriften bedürfen noch
 der Übernahme durch die EU in europäisches Recht.
 IFRS 4, —Insurance Contractsﬁ
 Das IASB veröffentlichte außerdem Änderungen zu IFRS 4, —Insurance Contractsﬁ, die das festgelegte Auslaufen der vorüber-
gehenden Ausnahme von der Anwendung von IFRS 9 auf Gesc
häftsjahre verschieben, die am oder nach dem 1. Januar 2023 
beginnen. Die Umsetzung der Änderungen wird keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
 IAS 37 —Provisions, Contingent Liabilities and Contingent Assetsﬂ
 Im Mai 2020 veröffentl
ichte das IASB Änderungen zu IAS 37, —Provisions, Contingent Liabilities and Contingent Assetsﬁ (—IAS 
37ﬂ), die klarstellen, welche Kosten ein Unternehmen berücksichtigt, wenn es beurteilt, ob ein Vertrag belastend ist. Die Än-
derungen legen fest, dass die 
—Kosten der Vertragserfüllungﬁ sich aus den —Kosten, die sich direkt auf den Vertrag beziehen" 
zusammensetzen. Bei den Kosten, die sich direkt auf einen Vertrag beziehen, kann es sich entweder um zusätzliche Kosten 
für die Erfüllung dieses Vertrages handel
n oder um eine Zuweisung anderer Kosten, die sich direkt auf die Erfüllung von 
Verträgen beziehen. Die Änderungen treten für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1.
 Januar 2022 beginnen. 
Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Umsetzung de
r Änderungen wird keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss haben. Die Vorschriften bedürfen noch der Übernahme durch die EU in europäisches Recht.
 IAS 1, —Presentation of Financial Statementsﬂ
 Im Januar 2020 veröffentlichte das IASB Änderun
gen zu IAS 1, —Presentation of Financial Statements: Classification of Lia-
bilities as Current or Non
-Currentﬁ, (—IAS 1ﬁ). 
Sie stellen klar, dass die Klassifizierung von Schulden als kurz
- oder langfristig 
auf den Rechten basiert, die zum Bilanzstichtag vor
liegen. Die Klassifizierung hängt somit nicht von den Erwartungen ab, ob 
ein Unternehmen von seinem Recht Gebrauch macht, die Erfüllung einer Verpflichtung aufzuschieben. Die Änderungen stel-
len auch klar, dass sich die Erfüllung einer Schuld auf die Übertr
agung von Barmitteln, Eigenkapitaltiteln oder sonstigen Ver-
mögenswerten oder Leistungen an die Gegenpartei bezieht. Die Änderungen treten für die Geschäftsjahre in Kraft, die am 
oder nach dem 1.
 Januar 2023 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig.
 Die Umsetzung der Änderungen wird keine 
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. Die Vorschriften bedürfen noch der Übernahme durch die EU 
in europäisches Recht.
 Änderungen der IFRS 2018
Œ2020 (—Improvements to IFRS 2018
Œ2020 Cyclesﬁ)
 Im M
ai 2020 veröffentlichte das IASB im Rahmen seines Annual
-Improvements
-Projektes —Improvements to IFRS 2018
Œ2020 
Cyclesﬁ mehrere Änderungen bestehender IFRS. Diese umfassen Änderungen, die in Rechnungslegungsänderungen für den 
Ansatz, die Bewertung und den 
Ausweis von Geschäftsvorfällen als auch in terminologischen oder redaktionellen Korrekturen 
resultieren. 
Die Änderungen beziehen sich auf IFRS 1, —First
-time Adoption of International Financial Reporting Standardsﬂ, 
IFRS 9 —Financial Instrumentsﬂ (—IFRS 9ﬂ
), IFRS 16 —Leasesﬂ und IAS 41 —Agricultureﬂ. 
Die Änderung zu IFRS 9 stellt klar, 

  294  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 02 Œ Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften
    welche Gebühren ein Unternehmen bei der Beurteilung, ob eine finanzielle Verbindlichkeit ausgebucht werden soll, berück-
sichtigt. Die Änderungen treten für die Geschäftsjahre 
in Kraft, die am oder nach dem 1.
 Januar 2022 beginnen. Eine vorzeitige 
Anwendung ist zulässig. Die Umsetzung der Änderungen wird keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
haben. Die Vorschriften bedürfen noch der Übernahme durch die EU in e
uropäisches Recht.
 Interest Rate Benchmark Reform (—Amendments to IFRS 9, IAS 39 and IFRS 7ﬁ)
 Im August 2020 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IFRS 9, —Financial Instrumentsﬁ (—IFRS 9ﬁ), IAS 39, —Financial Instru-
ments: Recognition and Measurementﬁ (—I
AS 39ﬁ), IFRS 7, —Financial Instruments: Disclosuresﬁ (—IFRS 7ﬁ), IFRS 4, —Insurance 
Contractsﬁ (—IFRS 4ﬂ) und IFRS 16, —Leasesﬁ (—IFRS 16ﬂ) als Phase 2 des Projekts zu möglichen Auswirkungen der Reform 
der Interbank Offered Rate (—IBORﬂ) auf die Finanzber
ichterstattung. Die Änderungen der Phase 2 beziehen sich auf den 
Ersatz von Referenzzinssätzen und adressieren somit Sachverhalte, die die Finanzberichterstattung beeinflussen können, 
wenn ein Referenzzinssatz tatsächlich durch einen anderen Referenzzins e
rsetzt wird. Sie berücksichtigen Modifizierungen 
von finanziellen Vermögenswerten, finanziellen Verbindlichkeiten und Leasingverbindlichkeiten sowie bestimmte Vorschriften 
in Bezug auf die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen. Die Änderungen führen eine 
praktische Erleichterung für die durch 
die Reform erforderlichen Modifizierungen ein (Modifizierungen, die als direkte Folge der IBOR
-Reform erforderlich sind und 
auf einer wirtschaftlich gleichwertigen Grundlage vorgenommen werden). Diese Modifizierungen 
werden durch Anpassung 
des Effektivzinssatzes bilanziert. Alle anderen Modifizierungen werden auf Basis der bestehenden IFRS
-Vorschriften bilan-
ziert. Ein ähnliches praktisches Hilfsmittel wird für die Bilanzierung durch Leasingnehmer unter Anwendung von IF
RS 16 
eingeführt. Gemäß der Änderungen wird die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen nicht allein aufgrund der IBOR
-Reform 
eingestellt. Die Sicherungsbeziehungen (und die damit verbundene Dokumentation) müssen geändert werden, um Modifizie-
rungen des Grun
dgeschäfts, des Sicherungsinstruments und des abgesicherten Risikos widerzuspiegeln. Geänderte Siche-
rungsbeziehungen müssen alle Kriterien für die Anwendung der Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen erfüllen, einschließ-
lich der Effektivitätsvorschriften. 
Die Änderungen ergänzen außerdem die Vorschriften des IFRS 4, um Versicherungsgesell-
schaften, die die vorübergehende Befreiung von IFRS 9 anwenden, zur Anwendung der Änderungen bei der Bilanzierung von 
Modifizierungen zu verpflichten, die direkt durch die 
IBOR
-Reform erforderlich sind. 
 Die Änderungen erfordern auch zusätzliche Anhangangaben, um es den Adressaten zu ermöglichen, die Art und das Ausmaß 
der Risiken, die sich aus der IBOR
-Reform ergeben, denen das Unternehmen ausgesetzt ist und wie es mit dies
en Risiken 
umgeht, sowie den Fortschritt des Unternehmens beim Übergang von den IBOR
-Sätzen zu alternativen Referenzzinssätzen 
bzw. wie das Unternehmen diesen Übergang bewältigt, zu verstehen. Die Änderungen treten für die Geschäftsjahre in Kraft, 
die am o
der nach dem 1. Januar 2021 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Trotz der bedeutenden, insbeson-
dere in Finanzinstrumenten gehaltenen IBOR
-Positionen des Konzerns, wird die Umsetzung der Änderungen zum Zeitpunkt 
der Überleitung keine wesentlic
hen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.  
 Aktuelle Entwicklungen zur IBOR
-Reform
 In den letzten Jahren haben sich die Transaktionen auf dem Markt für unbesicherte kurzfristige Finanzierungen, die durch 
IBOR
-Referenzzinssätze gemessen werden sollen
, erheblich verringert. Infolgedessen wurden unter der Leitung des Financial 
Stability Board (—FSBﬁ) und Arbeitsgruppen anderer Zentralbanken IBOR
-Reformprojekte eingeleitet, die auf die Schaffung 
alternativer und robuster Referenzzinssätze oder so genannt
er risikofreier Zinssätze (—RFRsﬁ) abzielen. 
 Einige Reformen sind bereits wirksam, zum Beispiel änderte sich zum 27. Juli 2020 die Abzinsungsmethodik für in Euro 
benannte Zinsderivate, die zentral beim LCH, der Eurex und der CME abgewickelt werden, von EO
NIA zu •STR. Dies führte 
zu einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts der Derivate, die über eine Barzahlung oder einen Barausgleich kompensiert 
wurde und somit zu keinem Werttransfer führte. Die Änderung der Abzinsungsmethodik zu •STR hatte keine wesentl
ichen 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss. Eine ähnliche Änderung für zentral abgewickelte und mit US
-Dollar Zinsraten ab-
gezinste Zinsderivate von der Federal Funds Rate zu SOFR trat am 19. Oktober 2020 ein. Die Änderung der Abzinsungsme-
thodik zu SOFR ha
tte keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
 Andere Reformen müssen noch umgesetzt werden oder werden noch in Erwägung gezogen. In 2019 wurde EURIBOR refor-
miert, um der EU
-Verordnung über finanzielle Referenzzinssätze nachzukommen, und die
ser Referenzzins ist weiterhin ver-
fügbar. Mit Wirkung vom 2. Oktober 2019 hat der Verwalter von EONIA die Berechnungsmethode für EONIA geändert, sodass 
er nun auf dem Euro
-Kurzzeitkurs "•STR" basiert. EONIA wird ab dem 3. Januar 2022 nicht mehr bestehen. I
m Dezember 
2020 konsultierte der Verwalter von LIBOR im Hinblick auf seine Absicht, die Veröffentlichung von GBP, CHF, JPY, EUR und 
bestimmten USD
-Einstellungen nach dem 31. Dezember 2021 einzustellen und darüber hinaus die Veröffentlichung der ver-
bleibend
en USD
-LIBOR
-Einstellungen nach dem 30. Juni 2023 einzustellen.
 Die Regulierungsbehörden haben die Marktteilnehmer nachdrücklich aufgefordert, auf RFRs umzusteigen. Da innerhalb des 
Konzerns erhebliche Veränderungen erforderlich sind, insbesondere in Bezug
 auf die Produktentwicklung von RFRs, die 
rechtliche Dokumentation für Kunden, Upgrades und Infrastrukturänderungen einschließlich Systemen, Prozessen und Mo-
dellen, hat der Konzern in 2018 ein konzernweites Umstellungsprogramm zur IBOR & EU Referenzzinssat
zregulierung ins 
Leben gerufen, um einen reibungslosen Übergang von LIBOR und anderen IBOR zu den neuen RFRs zu bewältigen. Das 

  295  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 02 Œ Erstmals
 angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften
    Programm wird vom Chief Financial Officer (—CFOﬁ) gesponsert und wird von Führungskräften aus allen Geschäftsbereichen, 
Regionen
 und Infrastrukturbereichen unterstützt. Das Programm hat sich auf die Ermittlung und Quantifizierung von Risikopo-
sitionen gegenüber verschiedenen Referenzzinssätzen, die Bereitstellung der Möglichkeit zum Handel mit Produkten, die auf 
alternative RFRs ver
weisen, und die Bewertung bestehender Verträge, die auf IBORs Bezug nehmen, konzentriert. Zu den 
Bemühungen gehört auch die Ermittlung möglicher Auswirkungen auf die Rechnungslegung und Optionen zur Abschwächung 
dieser Auswirkungen, beispielsweise durch ei
ne Folgenanalyse der Reform und ihrer Auswirkungen auf die Finanzberichter-
stattung. Fortschrittsberichte werden monatlich dem IBOR
-Lenkungsausschuss des Konzerns und dem CFO zur Verfügung 
gestellt. Der Konzern arbeitet weiterhin eng mit Regulierungsbehörde
n und Branchenverbänden zusammen, um die Auswir-
kungen zu managen. Die Aufsicht über das Programm zur Vorbereitung auf den Übergang war ein Hauptschwerpunkt neben 
den Aktivitäten in allen drei internen Bereichen, deren Aufgabe es ist, Risiken und Störungen 
für die Kunden zu minimieren 
(so genannte —lines of defenseﬁ).
 Der Konzern hat signifikante auf IBOR
-bezogene Positionen, vor allem mit Finanzinstrumenten, und viele dieser Kontrakte 
sind nach 2021 fällig. Die Konzernrisikopositionen ergeben sich aus 
Derivaten, die der Konzern eingeht, um Märkte für Kunden 
zu bilden und unsere Risiken abzusichern, sowie aus Darlehen und Einlagen, Anleihen und Verbriefungen. Die Konzernpla-
nung für die IBOR
-Umstellung geht von der Basisannahme aus, dass der LIBOR bis End
e 2021 mit ausreichender Marktein-
führung von RFRs abgelöst wird, die einen tragfähigen Ersatz bieten. Es gibt eine Reihe von Abhängigkeiten innerhalb dieses 
Szenarios, die sich unserer Kontrolle entziehen, was zu erheblicher Unsicherheit führt. Kürzlich wu
rde das Auslaufdatum für 
bestimmte US
-LIBOR
-Laufzeiten auf Ende Juni 2023 verlängert, sodass die Pläne des Konzerns entsprechend aktualisiert 
wurden.
 Im Rahmen des Programms hat der Konzern eine umfassende Risikobewertung durchgeführt, die regelmäßig aktua
lisiert wird 
und die wichtigsten inhärenten Risiken und mögliche Maßnahmen zur Risikominderung ermittelt hat. Zu den wichtigsten Risi-
ken zählen strategische Geschäftsrisiken, rechtliche Risiken und Compliance
-Risiken, Liquiditätsrisiken, Marktrisiken, Kre-
ditrisiken, operationelle Risiken, Übergangsrisiken, Modellrisiken, Rechnungslegungs
-, Finanzberichterstattungs
- und Steuer-
risiken, Informationssicherheits
- und Technologietransformationsrisiken. 
 Der Konzern setzt die Implementierung seiner Pläne fort, um 
die Risiken im Zusammenhang mit der erwarteten Einstellung 
der Ermittlung der IBOR
-Referenzzinssätze, einschließlich LIBOR, zu mindern. In diesem Zusammenhang, hat der Konzern 
 - die —Fallback
-Spracheﬁ für LIBOR
-bezogene Instrumente überprüft oder überprüft 
sie derzeit. Dazu gehört auch die, Ent-
wicklung neuer Rahmenbedingungen, die eingeführt wurden, um die möglichen Auswirkungen von schwer überzuleiten-
den Positionen zu quantifizieren, die als sogenannte —tough legacy" bezeichnet werden; 
 - aktive, funktionsübe
rgreifende und adäquate Kanäle, um sicherzustellen, dass mit RFRs
-verbundene Produkte auch wei-
terhin angemessen seinen Kunden angeboten werden und deren Interesse an der Umstellung auf RFRs
-bezogene Pro-
dukte abgeschätzt werden können. Anfang 2020 wurde ein
 Beratungsgremium für Verhaltensrisiken (—Conduct Risk Ad-
visory Forumﬁ) eingerichtet, das alle für den IBOR
-Übergang relevanten Verhaltensrisikoarten (einschließlich neuer Risi-
ken und aktuellem Plan) erörtern und überprüfen soll; 
 - die Absicht, weiterhin mi
t Regulierungsbehörden, Normensetzern und Arbeitsgruppen der Bankbranche in Bezug auf die 
zusätzlichen Elemente, für die Erleichterungen in Betracht gezogen werden, zusammenzuarbeiten; 
 - an den Diskussionen mit dem International Accounting Standards Board (
IASB) über sein Projekt IBOR
-Reform und seine 
Auswirkungen auf die Rechnungslegung 
- Phase 2, die der Konzern am 1. Januar 2021 übernehmen wird, teilgenommen. 
 Der Konzern entwickelt weiterhin Infrastrukturverbesserungen und bewertet potenzielle Übergangsr
isiken neben relevanten 
Stressszenarien. Der Konzern setzt bei der Durchführung neuer Transaktionen nach Möglichkeit proaktiv die effektivste Fall-
back
-Sprache ein.
    
  296  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 04 Œ Segmentberichterstattung
    03 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
 Unternehmenszusammenschlüsse
 In den Geschäftsjahren 2020,
 2019 und 2018 unternahm der Konzern keine Akquisitionen, die als Unternehmens
zusammen
-schlüsse bilanziert wurden. 
 Veräußerungen
 In den Geschäftsjahren
 2020, 2019 und 2018 veräußerte der Konzern mehrere Tochtergesellschaften/Geschäftsbe
triebe. 
Diese Ver
äußerungen betrafen hauptsächlich verschiedene Geschäftseinheiten, die der Konzern zuvor als zum Verkauf be-
stimmt klassifiziert hatte. Dementsprechend umfassten die Veräußerungen im Jahr 2020 den Verkauf der Postbank Systems 
AG. Die Veräußerungen im Jahr 2
019 betrafen hauptsächlich den Verkauf des lokalen Privat
- und Firmenkundengeschäfts in 
Portugal. Die Veräußerungen im Jahr 2018 beinhalteten die Teilveräußerung des Privat
- und Firmenkundengeschäfts in Po-
len. Für weitere Informationen zu diesen Transaktio
nen wird auf Anhangangabe
 24 —Zum Verkauf bestimmte langfristige Ver-
mögenswerte und Veräußerungsgruppenﬁ verwiesen. Die gesamte für diese Veräußerungen (in bar) erhaltene Gegenleistung 
belief sich in den Jahren
 2020, 2019 und 2018 auf 7
 Mio
. • (davon 7
 Mio
. • in bar), 1,8
 Mrd
. • (davon 1,8
 Mrd
. • in bar) und 
398 Mio
. • (davon 270
 Mio
. • in bar). Die folgende Tabelle enthält die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in diesen 
Veräußerungen enthalten waren.
 in Mio
. •  2020  2019  2018 Barreserve und 
verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten
   2   0   50 Übrige Vermögenswerte
   7   2.7
13   4.619
 Summe der veräußerten Aktiva
   9   2.714
   4.669
 Summe der veräußerten Verbindlichkeiten
   79   1.003
   6.035
         04 Œ Segmentberichterstattung
 Die 
Segmentinformationen des Konzerns basieren auf dem sogenannten Managementansatz. Dementsprechend sind Seg-
mentinformationen auf Basis der internen Managementberichterstattung darzustellen. Der Vorstand der Deutschen Bank als 
sogenannter Chief Operating Deci
sion Maker überprüft diese regelmäßig, um den verschiedenen Segmenten Ressourcen 
zuzuteilen und ihre Performance zu bewerten.
 Segmentberichterstattung
 Die Segmentberichterstattung des Konzerns folgt der den internen Managementberichtssystemen zugrunde lieg
enden Orga-
nisationsstruktur des Konzerns. Auf der Basis dieser Systeme wird die finanzielle Performance der Segmente beurteilt und 
über die Zuteilung der Ressourcen zu den Segmenten entschieden. Vergleichszahlen für frühere Perioden wurden bei orga-
nisatori
schen Änderungen angepasst.
 Unsere Geschäftsaktivitäten sind entsprechend unserer Konzernstruktur organisiert, welche die folgenden Unternehmensbe-
reiche beinhaltet:
 Œ Unternehmensbank (Corporate Bank 
Œ CB)
 Œ Investmentbank (IB)
 Œ Privatkundenbank (PB)
 Œ Asset 
Management (AM)
 Œ Abbaueinheit (Capital Release Unit 
Œ CRU) Œ Corporate
 & Other (C&O)
 Die Segmentinformation der Unternehmensbereiche CB, IB, AM, CRU und C&O blieben in ihrem Berichtsumfang unverändert. 
In PB wurden Wealth Management (WM) and Private & Commerc
ial Business International (PCBI) beginnend mit der Bericht-
erstattung für das dritte Quartal 2020 in der Einheit International Private Bank (IPB) zusammengefasst. Die Segmentinforma-
tion für die Unternehmensbereiche wird im Folgenden beschrieben. 
 Die Unter
nehmensbank umfasst die globale Transaktionsbank (Global Transaction Banking) und das Firmenkundengeschäft. 
Der Bereich betreut globale Unternehmenskunden sowie Firmen
- und Geschäftskunden in Deutschland.
 In der Investmentbank (IB) sind das Zins
- und Währu
ngsgeschäft (Fixed Income, Currency (FIC) Sales & Trading) und das 
Emissions
- und Beratungsgeschäft (Origination
 & Advisory) sowie Deutsche Bank Research gebündelt.
 
  297  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 04 Œ Segmentberichterstattung
    Die Privatkundenbank umfaßt die Privatkundenbank Deutschland und die Internationale Privatk
undenbank. Die Privatkun-
denbank Deutschland bleibt in ihrem Berichtsumfang unverändert. In der Internationalen Privatkundenbank betreuen wir un-
sere Wealth
-Management
-Kunden in allen Regionen 
Œ Deutschland, Europa, Amerika, Asien
-Pazifik, dem Nahen Osten un
d Afrika 
Œ und unsere Privatkunden sowie kleine und mittelgroße Unternehmen in Italien, Spanien, Belgien und Indien. Die 
Erträge der IPB werden weiter in die Kundensegmente "IPB Personal Banking" und "IPB Private Banking und Wealth Ma-
nagement" kategorisier
t. Das Kundensegment "IPB Personal Banking" umfasst Privat
- und wohlhabende Kunden sowie kleine 
Unternehmen. Das Kundensegment "IPB Private Banking und Wealth Management" fasst die Betreuung von vermögenden 
und sehr vermögenden Privatkunden, von Private
-Banking
-Kunden und von Geschäfts
- und Firmenkunden zusammen und 
bietet ein integriertes Dienstleistungsmodell für Vermögensberatung und die Versorgung von Privat
- und Geschäftskunden. 
Die Daten der Vorperiode wurden angepasst.
 Der Unternehmensbereich Asset M
anagement firmiert unter der Marke —DWSﬁ. Das Segment Asset Management bietet Pri-
vatanlegern und institutionellen Investoren ein breitgefächertes Portfolio an aktiv gemanagten, passiven und alternativen As-
set Management
-Produkten und Dienstleistungen.
 Die 
Abbaueinheit CRU beinhaltet derzeit die von unserem Equities Sales
 & Trading
-Geschäft, unseren ertragsschwächeren 
Geschäften mit festverzinslichen Wertpapieren, übertragenen verbleibenden Vermögenswerte, insbesondere im Zinsgeschäft 
(Rates), unser früheres
 nicht strategisches Portfolio in CIB sowie einen Bestand an Altkrediten aus der früheren Privat
- und 
Firmenkundenbank in Polen. BNP Paribas und die Deutsche Bank haben eine Rahmenvereinbarung unterzeichnet, um den 
Prime
-Finance
- und Electronic
-Equities
-Kunden der Deutschen Bank einen kontinuierlichen Service zu bieten. Im Rahmen 
der Vereinbarung wird die Deutsche Bank die Plattform weiter betreiben, bis die Kunden zu BNP Paribas migriert werden 
können.
 Corporate & Other beinhaltet Sachverhalte, welche zent
ral gehalten und nicht auf die Unternehmensbereiche allokiert werden, 
sowie Bewertungs
- und Terminierungsdifferenzen aus unterschiedlichen Bilanzierungsmethoden bei der Managementbericht-
erstattung und der Berichterstattung nach IFRS.
 Bemessung von Segmentg
ewinnen oder 
-verlusten
 Die Segmentberichterstattung zeigt die Segmentergebnisse auf Basis der Managementberichterstattung, ergänzt um eine 
Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzernabschluss, und ist im Abschnitt —Segmentergebnisseﬁ in diesem Kapit
el 
enthalten. Die Segmentinformationen basieren auf der internen Managementberichterstattung über Segmentgewinne oder 
-verluste, Aktiva sowie anderen Informationen, die regelmäßig vom Chief Operating Decision Maker überprüft werden. Die 
Aktiva der verschie
denen Segmente werden in der internen Managementberichterstattung konsolidiert dargestellt, das heißt, 
Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. In der internen Managementberichterstattung des Konzerns werden 
keine Segmentverbindlichkeiten oder Z
insaufwendungen separat berücksichtigt. Ebenso werden Abschreibungen, Steuerauf-
wendungen und die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung nicht separat intern ausgewiesen und sind daher nicht 
hier angegeben.
 Für die interne Managementberichterstatt
ung werden Bilanzierungsmethoden angewandt, die nicht IFRS
-konform sind und 
zu Bewertungs
- und Ausweisunterschieden führen. Die größten Bewertungsunterschiede entfallen auf Positionen, die in der 
Managementberichterstattung zum beizulegenden Zeitwert bezie
hungsweise gemäß IFRS zu fortgeführten Anschaffungskos-
ten ausgewiesen werden. Ein weiterer Bewertungsunterschied ergibt sich aufgrund der Erfassung von Handelsergebnissen 
aus eigenen Aktien unter den Erträgen in der Managementberichterstattung (in IB), woh
ingegen nach IFRS eine Berücksich-
tigung im Eigenkapital erfolgt. Ein wesentlicher Ausweisunterschied besteht bei der Behandlung der Anteile ohne beherr-
schenden Einfluss, die dem Nettoanteil der Minderheitsaktionäre an den Erträgen, der Risikovorsorge im Kr
editgeschäft, den 
Zinsunabhängigen Aufwendungen und dem Ertragsteueraufwand entsprechen. Diese Anteile werden gemäß der Manage-
mentberichterstattung im Ergebnis vor Steuern der Geschäftsbereiche berücksichtigt (mit dem umgekehrten Betrag in C&O), 
während si
e nach IFRS im Jahresüberschuss ausgewiesen werden.
 Da der Konzern in den operativen Einheiten unterschiedliche Geschäftsaktivitäten integriert hat, unterliegt die Zuordnung der
 Erträge und Aufwendungen zu den Segmenten bestimmten Annahmen und Schätzungen.
 Die Managementberichterstattung folgt der Marktzinsmethode, nach der der externe Zinsüberschuss des Konzerns kalkula-
torisch den Segmenten gemäß dem Rahmenwerk für die Ermittlung interner Verrechnungspreise von Finanzmitteln (—Internal 
Funds Transfer Prici
ng Œ —FTPﬂ) zugeordnet wird. Um einen Vergleich mit Wettbewerbern zu ermöglichen, die rechtlich selbst-
ständige Einheiten mit unabhängiger Eigenkapitalfinanzierung haben, wird der Nettozinsnutzen auf das konsolidierte Eigen-
kapital des Konzerns daher den Seg
menten proportional zu dem ihnen zugeordneten durchschnittlichen den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital allokiert.
 Das Management nutzt im Rahmen des internen Managementberichtssystems bestimmte Messgrößen für das Kapital sowie 
darauf bezo
gene Kennziffern, weil es diese bei der Darstellung der finanziellen Performance der Segmente für nützlich hält. 
Durch die Veröffentlichung dieser Messgrößen erhalten Investoren und Analysten einen tieferen Einblick in die Steuerung der 

  298  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 04 Œ Segmentberichterstattung
    Geschäftsaktivitäte
n des Konzerns seitens des Managements. Des Weiteren dienen sie dem besseren Verständnis der Kon-
zernergebnisse. Diese Messgrößen beinhalten auch die Allokation von durchschnittlichem den Deutsche Bank
-Aktionären 
zurechenbarem Eigenkapital.
 Funds Transfer P
ricing
 Im dritten Quartal 2019 haben wir bestimmte Anpassungen unseres Rahmenwerkes für die Ermittlung interner Verrechnungs-
preise von Finanzmitteln vorgenommen, um die Wirksamkeit dieses Mittels zur Liquiditätssteuerung zu erhöhen und um die 
Optimierung u
nserer Finanzierungskosten besser zu unterstützen. Das neue FTP
-Rahmenwerk zielt darauf ab, Finanzie-
rungskosten und 
-erträge den Geschäftsbereichen präziser, risikobereinigt und einheitlich zuzuordnen. Diese Methodenän-
derung hat keinen Einfluss auf die Ges
amtrefinanzierungskosten des Konzerns in 2019, führt jedoch zu einer anderen Vertei-
lung von Kosten und Erträgen zwischen den einzelnen Segmenten. Diese Neuzuweisung führte zu einem Vorteil für die Han-
delsgeschäfte, welcher teilweise durch eine Verringerung
 der Finanzierungsvorteile für die Privatkundenbank (PB) und die 
Untenehmensbank (CB) ausgeglichen wurde. Als Teil der Einführung des neuen Rahmenwerks wurde beschlossen, be-
stimmte Übergangskosten in Corporate and Other (C&O) zu belassen. Diese Kosten werd
en sich aufgrund der Langfristigkeit 
unserer Verbindlichkeiten im Laufe der Zeit verringern.
 Hätte das neue Rahmenwerk bereits im Gesamtjahr 2019 bestanden, wäre das Ergebnis in der Investmentbank und der 
Capital Release Unit um circa 140
 Mio.
 • beziehungs
weise 30
 Mio.
 • höher gewesen, in der Unternehmensbank, Privatkun-
denbank und in Corporate & Other wäre es hingegen um circa 20
 Mio.
 •, 30
 Mio.
 • beziehungsweise 120
 Mio.
 • niedriger 
gewesen.
 Hätte das neue Rahmenwerk bereits im Gesamtjahr
 2018 bestanden, w
äre das Ergebnis in der Investmentbank und der 
Capital Release Unit um circa 200
 Mio.
 • beziehungsweise 40
 Mio.
 • höher gewesen, in der Unternehmensbank, Privatkun-
denbank und in Corporate & Other wäre es hingegen um circa 60
 Mio.
 •, 60
 Mio.
 • beziehungswei
se 120
 Mio.
 • niedriger 
gewesen.
 Allokation des durchschnittlichen den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren Eigenkapitals 
 Das den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbare Eigenkapital ist in vollem Umfang den Segmenten des Konzerns auf Basis 
der aufsichtsr
echtlichen Kapitalanforderungen jedes Segments zugeordnet. Die aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen 
spiegeln den kumulierten Beitrag jedes Segments zur harten Kernkapitalquote (CET
 1) des Konzerns, zu seiner Verschul-
dungsquote und zu seinem Kapitalver
lust unter Stressbedingungen wider. Die Beiträge zu jeder dieser drei Kennzahlen wer-
den zur Berücksichtigung ihrer relativen Bedeutung und des Grades der Einschränkung für den Konzern gewichtet. Die Bei-
träge zur Tier
-1-Kernkapitalquote und zur Verschuldung
squote werden anhand von risikogewichteten Aktiva (RWA) und der 
Verschuldungsposition (Leverage Ratio Exposure 
Œ LRE) gemessen. Der Kapitalverlust des Konzerns unter Stressbedingun-
gen ist eine Messgröße für das ökonomische Risiko des Konzerns in einem best
immten Stressszenario. Der Geschäfts
- oder 
Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte werden direkt den Segmenten des Konzerns zugeordnet, um eine Er-
mittlung des allokierten materiellen Eigenkapitals und der jeweiligen Renditen zu ermöglichen. Das E
igenkapital und das 
materielle Eigenkapital werden auf monatlicher Basis zugeordnet, und es werden Quartals
- und Jahresdurchschnittswerte 
ermittelt.
 US-amerikanische steuerfreie Wertpapiere
 Der Zinsüberschuss als Teil der Erträge, des Ergebnisses vor Steue
rn und darauf bezogener Kennzahlen wird für US
-ameri-
kanische steuerfreie Wertpapiere in der Investmentbank als voll steuerpflichtig ausgewiesen. Dadurch ist es dem Management 
möglich, die Performance steuerpflichtiger und steuerfreier Wertpapiere zu vergle
ichen. Durch diesen Bilanzausweis erhöhte 
sich der Zinsüberschuss in der Investmentbank im Gesamtjahr
 2020 um 45
 Mio.
 • (35
 Mio.
 • in
 2019 und 42
 Mio.
 • in
 2018). 
Dieser Anstieg wird in den konsolidierten Konzernzahlen durch einen umgekehrten Betrag in Cor
porate
 & Other (C&O) aus-
geglichen. Der für die Ermittlung des voll steuerpflichtigen Zinsüberschusses angewandte Steuersatz beträgt für den über-
wiegenden Teil der steuerfreien US
-Wertpapiere 21
 % für
 2020, 2019 und 2018.
 Zuordnung von Infrastruktur Vollzeitbeschäftigten  
 Im Geschäftsjahr
 2020 wurden Infrastrukturfunktionen, die in die operativen Geschäftsbereiche eingebettet waren, dem Ge-
schäftsbereich C&O zugeordnet. Dementsprechend wurden ca. 11.600 Vollzeitäquivalente 
(FTE) von der Investmentbank, 
der Privatkundenbank und der Capital Release Unit dem Geschäftssegment C&O zugeordnet. Diese Änderung hatte keine 
wesentlichen finanziellen Auswirkungen auf Segmentebene zur Folge, da die Kosten, die von C&O auf die operativen
 Ge-
schäftssegmente, die die Dienstleistungen der jeweiligen Infrastrukturfunktionen in Anspruch nehmen, entsprechend dem 
Plan umgelegt werden. Vergleichende Finanzinformationen nach Segmenten wurden entsprechend angepasst.
 
  299  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 04 Œ Segmentberichterstattung
    Segmentergebnisse
 Die nachstehend
en Tabellen enthalten Informationen zu den Ergebnissen der Segmente, einschließlich der Überleitung auf 
den Konzernabschluss nach IFRS.
   2020  in Mio. •
 (sofern nicht anders 
angegeben)
  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Manage
- ment
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 insgesamt
  Erträge insgesamt
1   5.145
   9.283
   8.126
   2.229
   
   
   24.028
  Risikovorsorge im Kre-
ditgeschäft
   366   688   711   2   29      1.792
  Zinsunabhängige Auf-
wendungen
                Personalaufwand
   1.064
   1.906
   2.884
   740   168   3.709
   10.471
  Sachaufwand und sons-
tiger Aufwand
   3.126
   3.493
   4.242
   764   1.774
   
   10.259
  Wertminderungen auf 
Geschäfts
- oder Firmen-
wert und sonstige imma-
terielle Vermögenswerte
   0   0   0   0   0   0   0  Restrukturierungsauf-
wand
   28   14   413   22   5   3   485  Zinsunabhängige Auf-
wendungen insgesamt
   4.218
   5.413
   7.539
   1.527
   1.947
   572   21.216
  Anteile ohne beherr-
schenden Einfluss
   0   11   0   157      
   0  Ergebnis vor Steuern
   561   3.171
   
   544   
   
   1.021
  Aufwand
-Ertrag
-Rela-
tion
  82 %  58 %  93 %  68 %   N/M
   N/M
  88 %  Aktiva
2   237.497
   573.673
   296.637
   9.453
   197.667
   10.333
   1.325.259
  Zugänge zu langfristi-
gen 
Vermögenswerten
   10   4   485   32   0   2.891
   3.423
  Risikogewichtete Aktiva
   57.288
   128.487
   77.074
   9.997
   34.415
   21.690
   328.951
  Verschuldungsposition 
(Vollumsetzung)
3   273.795
   476.261
   307.746
   4.695
   71.726
   29.243
   1.078.268
  Durchschnittliches Ei-
genkapital
   9.904
   22.943
   11.521
   4.760
   6.205
   0   55.332
  Eigenkapitalrendite 
nach Steuern (basie-
rend auf dem durch-
schnittlichen Eigenkapi-
tal)
4  3 %  9 %  1 %  8 %  26 %   N/M
  0 %  Eigenkapitalrendite 
nach Steuern 
(basie-
rend auf dem durch-
schnittlichen materiellen 
Eigenkapital)
4  4 %  10 %  2 %  21 %  27 %   N/M
  0 %                  1 beinhaltet:
                Zinsüberschuss
   2.882
   3.325
   4.475
   1   61   781   11.526
  Ergebnis aus nach 
der Equitymethode 
bilanzierten Beteili-
gungen
   3   22   23   63   9   1   120  2 beinhaltet:
                Nach der Equityme-
thode bilanzierte Be-
teiligungen
   69   399   60   304   67   4   901                  N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 3 Die Verschuldungsposition wird
 für den Konzerns aufgrund der EZB
-Entscheidung (EU) 2020/1306 und nach Erhalt der EZB
-Genehmigung ohne bestimmte euorbasierte 
Zentralbankforderungen berichtet. Die Verschuldungsposition der Segmente wird ohne diesen Abzug ausgewiesen.
 4 Für den Konzern wi
rd die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem d
urchschnittlichen Eigenka-
pital unter Berücksichtigung der berichteten effektiven Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief s
ich zum 31.
 Dezember
 2020 auf 39 %. Für die Segmente werden für 
die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durc
hschnittlichen Eigenkapital Auswirkungen 
permanenter Differenzen au
f die effektive Steuerquote des Konzerns eliminiert, die nicht den Segmenten zuzuordnen sind. Zum 31.
 Dezember
 2020 ergab sich demnach für 
die Segmente eine Steuerquote von 28 %. Weitere Informationen sind im Abschnitt —Ergänzende Informationen (nicht test
iert): Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrö-
ßenﬁ dieses Berichts enthalten. 
 
  300  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 04 Œ Segmentberichterstattung
      2019  in Mio. •
 (sofern nicht anders 
angegeben)
  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Manage
- ment
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 insgesamt
  Erträge insgesamt
1   5.244
   7.019
   8.206
   2.332
   217   147   23.165
  Risikovorsorge im Kre-
ditgeschäft
   284   109   344   1   
   0   723  Zinsunabhängige Auf-
wendungen
                Personalaufwand
   1.073
   1.983
   2.990
   832   359   3.906
   11.142
  Sachaufwand und sons-
tiger Aufwand
   3.165
   4.237
   4.481
   851   2.898
   
   12.253
  Wertminderungen auf 
Geschäfts
- oder Firmen-
wert und sonstige imma-
terielle Vermögenswerte
   492   0   545   0   0   0   1.037
  Restrukturierungsauf-
wand
   137   169   126   29   143   40   644  Zinsunabhängige Auf-
wendungen insgesamt
   4.867
   6.389
   8.142
   1.711
   3.400
   566   25.076
  Anteile ohne beherr-
schenden Einfluss
   0   20      152   1   
   0  Ergebnis vor 
Steuern
   92   502   
   468   
   
   
  Aufwand
-Ertrag
-Rela-
tion
  93 %  91 %  99 %  73 %   N/M
   N/M
  108 %
  Aktiva
2   228.663
   501.774
   270.334
   9.936
   259.224
   27.743
   1.297.674
  Zugänge zu langfristi-
gen Vermögenswerten
   9   1   215   27   0   1.069
   1.322
  Risikogewichtete Aktiva
   58.808
   116.552
   74.032
   9.527
   45.874
   19.223
   324.015
  Verschuldungsposition 
(Vollumsetzung)
   270.647
   432.254
   282.575
   4.643
   126.905
   51.016
   1.168.040
  Durchschnittliches 
Ei-
genkapital
   10.464
   23.052
   11.729
   4.821
   10.105
   0   60.170
  Eigenkapitalrendite 
nach Steuern (basie-
rend auf dem durch-
schnittlichen Eigenkapi-
tal)
3  0 %  1 %  2 %  7 %  23 %   N/M
  10 %  Eigenkapitalrendite 
nach Steuern (basie-
rend auf dem 
durch-
schnittlichen materiellen 
Eigenkapital)
3  0 %  1 %  3 %  18 %  24 %   N/M
  11 %                  1 beinhaltet:
                Zinsüberschuss
   2.633
   2.707
   4.804
   
   85   3.559
   13.749
  Ergebnis aus nach 
der Equitymethode 
bilanzierten 
Beteili-
gungen
   3   32   14   49   12   1   110  2 beinhaltet:
                Nach der Equityme-
thode bilanzierte Be-
teiligungen
   66   412   82   276   90   4   929                  N/A 
Œ Nicht aussagekräftig.
 Die Segmentberichterstattung der Vorjahre 
wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
 3 Für den Konzern wird die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und b
asierend auf dem durchschnittlichen Eigenka-
pital unter Berücks
ichtigung der berichteten effektiven Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief sich zum 31.
 Dezember
 2019 minus 100 %. Für die Segmente werden 
für die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und
 basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital Auswirkungen 
permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote des Konzerns eliminiert, die nicht den Segmenten zuzuordnen sind. Zum 3
1. Dezember 2019 ergab sich demnach für 
die Segmente eine Steuerquo
te von 28 %. Weitere Informationen sind im Abschnitt —Ergänzende Informationen (nicht testiert): Nicht nach IFRS ermittelte f
inanzielle Messgrö-
ßenﬁ dieses Berichts enthalten.
 
  301  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 04 Œ Segmentberichterstattung
      2018 in Mio. •
 (sofern nicht anders 
angegeben)
  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Manage
- ment
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 insgesamt
 Erträge insgesamt
1   5.278
   7.561
   8.520
   2.187
   1.911
   
   25.316
 Risikovorsorge im Kredit-
geschäft
   142   70   349      
   1   525 Zinsunabhängige Auf-
wendungen
               Personalaufwand
   1.063
   2.175
   3.059
   787   547   4.183
   11.814
 Sachaufwand und sonsti-
ger Aufwand
   2.787
   4.134
   4.448
   929   2.742
   
   11.286
 Wertminderungen auf 
Geschäfts
- oder Firmen-
wert und 
sonstige imma-
terielle Vermögenswerte
   0   0   0   0   0   0   0 Restrukturierungsauf-
wand
   32   199   49   19   62      360 Zinsunabhängige Auf-
wendungen insgesamt
   3.882
   6.509
   7.556
   1.735
   3.351
   428   23.461
 Anteile ohne beherr-
schenden 
Einfluss
   0   24      85   1   
   0 Ergebnis vor Steuern
   1.254
   958   616   368   
   
   1.330
 Aufwand
-Ertrag
-Relation
  74 %  86 %  89 %  79 %   N/M
   N/M
  93 % Aktiva
2   216.163
   458.464
   270.150
   10.030
   370.090
   23.240
   1.348.137
 Zugänge zu langfristigen 
Vermögenswerten
   13   2   303   43   1   1.286
   1.647
 Risikogewichtete Aktiva
3   60.305
   122.662
   67.180
   10.365
   72.133
   17.789
   350.432
 Verschuldungsposition 
(Vollumsetzung)
   257.921
   413.631
   287.760
   5.044
   280.638
   27.933
   1.272.926
 Durchschnittliches Eigen-
kapital
   10.927
   22.629
   12.397
   4.837
   11.704
   115   62.610
 Eigenkapitalrendite nach 
Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen 
Eigenkapital)
4  8 %  2 %  3 %  5 %  9 %   N/M
  0 % Eigenkapitalrendite nach 
Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen 
materiellen Eigenkapital)
4  9 %  3 %  4 %  14 %  9 %   N/M
  0 %                1 beinhaltet:
               Zinsüberschuss
   2.419
   2.209
   4.905
   
   416   3.417
   13.316
 Ergebnis aus nach 
der Equitymethode 
bilanzierten Beteili-
gungen
   3   157   2   41   10   6   219 2 beinhaltet:
               Nach der Equityme-
thode bilanzierte Betei-
ligungen
   63   406   78   240   87   5   879                N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt
 3 Risikogewichtete Aktiva basieren auf einer CRR/CRD
 4-Vollumsetzung.
 4 Für den Konzern wird die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem
 durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen Eigenka-
pital unter Berücksichtigung der berichteten effektiven Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief sich zum 31.
 Dezember 2018 auf 74
 %. Für die Segmente werd
en für 
die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durc
hschnittlichen Eigenkapital Auswirkungen 
permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote des Konzerns eliminiert, die 
nicht den Segmenten zuzuordnen sind. Zum 31.
 Dezember
 2018 ergab sich demnach für 
die Segmente eine Steuerquote von 28
 %. Weitere Informationen sind im Abschnitt —Ergänzende Informationen (nicht testiert): Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle
 Messgrö-
ßenﬁ
 dieses Berichts enthalten.
 
  302  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 04 Œ Segmentberichterstattung
    Unternehmensbank
         Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Erträge insgesamt
               Global 
Transaction Banking
   3.698
   3.810
   3.908
   
      
    Commercial Banking
   1.447
   1.433
   1.370
   14   1   63   5 Summe Erträge insgesamt
   5.145
   5.244
   5.278
   
      
    Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   366   284   142   82   29   142   100 Zinsunabhängige Aufwendungen
               Personalaufwand
   1.064
   1.073
   1.063
         10   1 Sachaufwand und sonstiger Aufwand
   3.126
   3.165
   2.787
   
      378   14 Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert
 und 
sonstige immaterielle Vermögenswerte
   0   492   0   
   N/A
   492   N/A
 Restrukturierungsaufwand
   28   137   32   
   
   105   N/A
 Zinsunabhängige Aufwendungen
   4.218
   4.867
   3.882
   
   
   986   25 Anteile ohne beherrschenden 
Einfluss
   0   0   0   0   N/A
   0   N/A
 Ergebnis vor Steuern
   561   92   1.254
   469   N/A
   
   
 Summe der Aktiva (in Mrd. •)
1   237   229   216   9   4   13   6 Forderungen aus dem Kreditgeschäft (vor Risikovor-
sorge, in Mrd. •)
   114   119   114         5   5 Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)
   7.368
   7.712
   7.653
   
      60   1                N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur 
dargestellt.
 1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten.
 
  303  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 04 Œ Segmentberichterstattung
    Investmentbank
         Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 in Mio
. • (sofern nicht anders 
angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Erträge insgesamt
               Fixed Income, Currency 
(FIC) Sales & Tradin
g   7.088
   5.525
   5.644
   1.563
   28   
    Debt
-Emissionsge-
schäft
   1.542
   1.119
   1.146
   423   38   
    Equity
-Emissionsge-
schäft
   379   149   197   231   154   
   
 Beratung
   277   370   458   
   
   
   
 Emissionsgeschäft und 
Beratung
   2.198
   1.638
   1.801
   560   34   
    Sonstige
      
   117   142   
   
   N/A
 Summe Erträge insge-
samt
   9.283
   7.019
   7.561
   2.265
   32   
    Risikovorsorge im Kredit-
geschäft
   688   109   70   579   N/A
   38   54 Zinsunabhängige Auf-
wendungen
               Personalaufwand
   1.906
   1.983
   2.175
   
      
    Sachaufwand und sonsti-
ger Aufwand
   3.493
   4.237
   4.134
   
   
   103   2 Wertminderungen auf 
Geschäfts
- oder Firmen-
wert
 und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte
   0   0   0   0   N/A
   0   N/A
 Restrukturierungsauf-
wand
   14   169   199   
   92   
   
 Zinsunabhängige Auf-
wendungen
   5.413
   6.389
   6.509
   
   
   
    Anteile ohne beherr-
schenden Einfluss
   11   20   24      
      
 Ergebnis vor Steuern
   3.171
   502   958   2.669
   N/A
   
   
 Summe der Aktiva
 (in 
Mrd. •)
1   574   502   458   72   14   43   9 Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft (vor Risi-
kovorsorge, in Mrd. •)
   69   75   65         10   16 Mitarbeiter (in Vollzeit-
kräfte umgerechnet)
   4.258
   4.351
   4.623
   
      
                   N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
 1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht 
enthalten.
 
  304  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 04 Œ Segmentberichterstattung
    Privatkundenbank
         Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Erträge:
               Privatkundenbank Deutschland
   4.992
   5.070
   5.320
   
      
    Internationale Privatkundenbank
   3.134
   3.137
   3.200
         
    IPB Personal Banking
1   830   869   888   
      
    IPB Private Banking
2 and Wealth Management
   2.304
   2.267
   2.312
   37   2   
    Erträge insgesamt
   8.126
   8.206
   8.520
   
      
    Davon:
               Zinsüberschuss
   4.475
   4.804
   4.905
   
      
    Provisionsüberschuss
   3.048
   2.865
   2.788
   183   6   77   3 Sonstige Erträge/ 
Verluste (
Œ)   603   537   827   66   12   
   
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   711   344   349   367   107       Zinsunabhängige Aufwendungen:
               Personalaufwand
   2.884
   2.990
   3.059
   
      
    Sachaufwand und 
sonstiger Aufwand
   4.242
   4.481
   4.448
   
      34   1 Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert
 und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   0   545   0   
   N/A
   545   N/A
 Restrukturierungsaufwand
   413   126   49   287   N/A
   76   155 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
   7.539
   8.142
   7.556
   
      586   8 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
   0         1   N/A
      N/A
 Ergebnis vor Steuern
   
   
   616   155   
   
   N/A
 Summe der Aktiva (in Mrd. •)
3   297   270   270   26   10   0   0 Forderungen aus dem Kreditgeschäft (vor Risikovorsorge, in 
Mrd. •)
   237   227   216   10   5   11   5 Verwaltetes Vermögen (in Mrd. •)
4   493   482   446   11   2   36   8 Nettomittelzu
-/-abflüsse (in Mrd. •)
   16   4      12   N/A
   7   N/A
 Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)
   29.945
   31.599
   32.437
   
      
                   N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen 
Unternehmensstruktur dargestellt.
 1 Inklusive Gewerbekunden und Selbstständige in Italien, Spanien und Indien.
 2 Inklusive Geschäfts
- und Firmenkunden in Italien, Spanien und Indien..
 3 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Sald
en zwischen den Segmenten sind nicht enthalten.
 4 Wir definieren verwaltetes Vermögen als (a)
 im Namen von Kunden zu Anlagezwecken gehaltenes Vermögen und/oder (b)
 als von uns verwaltete Vermögenswerte der Kun-
den. Wir halten verwaltetes Vermögen auf diskre
tionärer beziehungsweise Beratungsbasis oder als Einlagen. Einlagen gelten als verwaltetes Vermögen, wenn sie Anlage-
zwecken dienen. In der Privatkundenbank Deutschland, in IPB Personal Banking und IPB Private Banking umfasst dies alle Termin
- und Spareinla
gen. Im IPB Wealth Ma-
nagement gehen wir davon aus, dass alle Kundengelder primär zu Anlagezwecken bei uns gehalten werden.
 Asset Management
         Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Erträge
               Managementgebühren
   2.136
   2.141
   2.115
         26   1 Erfolgsabhängige und transaktionsbezogene Erträge
   90   201   91   
   
   111   122 Sonstige
   3   
   
   13   N/A
   9   
 Erträge insgesamt
   2.229
   2.332
   2.187
   
      146   7 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   2   1      1   59   2   N/A
 Zinsunabhängige Aufwendungen
               Personalaufwand
   740   832   787   
   
   45   6 Sachaufwand und sonstiger Aufwand
   764   851   929   
   
   
    Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert
 und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   0   0   0   0   N/A
   0   N/A
 Restrukturierungsaufwand
   22   29   19      
   10   51 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
   1.527
   1.711
   1.735
   
   
   
    Anteile ohne beherrschenden Einfluss
   157   152   85   5   4   68   80 Ergebnis vor Steuern
   544   468   368   76   16   99   27 Summe der Aktiva (in Mrd. •)
1   9   10   10             Verwaltetes Vermögen (in Mrd. •)
   793   768   664   25   3   103   16 Nettomittelzu
-/-abflüsse (in Mrd. •)
   30   25   (23
 )   5   N/M
   48   N/A
 Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)
   3.926
   3.925
   4.022
   1   0   
                   N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
 1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den 
Segmenten sind nicht enthalten.
 
  305  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 04 Œ Segmentberichterstattung
    Abbaueinheit CRU
         Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Erträge insgesamt
   
   217   1.911
   
   N/A
   
   
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   29   
   
   43   N/A
   22   
 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
               Personalaufwand
   168   359   547   
   
   
   
 Sachaufwand und sonstiger Aufwand
   1.774
   2.898
   2.742
   
   
   156   6 Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert
 und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   0   0   0   0   N/A
   0   N/A
 Restrukturierungsaufwand
   5   143   62   
   
   81   131 Zinsunabhängige 
Aufwendungen
   1.947
   3.400
   3.351
   
   
   49   1 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
      1   1      N/A
   1   136 Ergebnis vor Steuern
   
   
   
   970   
   
   126 Summe der Aktiva (in Mrd. •)
1   198   259   370   
   
   
   
 Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)
   482   621   1.540
   
   
   
   
                N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen 
Unternehmensstruktur dargestellt.
 1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten.
 Corporate & Other (C&O)
         Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 in 
Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Erträge insgesamt
   -530
    147   -142
    -678
   N/M
   289   N/M
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   -3    0   1   -4    N/M
   -0   -84  Zinsunabhängige 
Aufwendungen insgesamt
               Personalaufwand
   3.709
   3,906
   4,183
   -197
    -5    -277
    -7  Sachaufwand und sonstiger Aufwand
   3,140
    -3,380   -3,754    240   -7    374   -10  Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert
 und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte
   0   0   0   0   N/M
   0   N/M
 Restrukturierungsaufwand
   3   40   (1)   (38
)   (93
)   41   N/M
 Zinsunabhängige Aufwendungen
   572   566   428   6   1   138   32 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
   -169
    -173
   -109
   3   2   64   58 Ergebnis vor Steuern
   -930
    -247
   -461
   -684
   N/M
   215   -47 Summe der Aktiva (in Mrd. •)
1   38,680
   39,389
   41,463
   -709
   -2   2,074
   5                N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 Die Segmentberichterstattung der Vorjahre 
wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
  Angaben auf Unternehmensebene
 Die Angaben auf Unternehmensebene des Konzerns enthalten Erträge von internen und externen Geschäftspartnern. Die 
Eliminierung von Erträgen mit internen Gesch
äftspartnern würde unverhältnismäßige IT
-Investitionen erfordern und steht nicht 
im Einklang mit dem Managementansatz der Bank. Unsere Ertragskomponenten sind im Abschnitt —Die Geschäftsentwicklung: 
Geschäftsergebnisse: Unternehmensbereicheﬁ des Lageberich
ts aufgeführt.
 In der nachfolgenden Tabelle sind die Erträge (vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft) nach geografischen Bereichen für die 
Geschäftsjahre 2020, 2019 und 2018 aufgeführt. Für CB, IB, PB, AM und CRU erfolgt die Verteilung auf die Regionen im 
Wesentlichen nach dem Standort der jeweiligen Konzerngesellschaft, welche die Erträge bilanziell erfasst. Die Angaben zu 
C&O werden nur auf globaler Ebene ausgewiesen, da die Managementverantwortung für diesen Bereich zentral wahrgenom-
men wird.
 
  306  Deutsche 
Bank
  Konzernanhang
  Geschäftsbericht 
2020 04 Œ Segmentberichterstattung
    in •
  2020  2019  2018 Deutschland:
       Corporate Bank
   2.532
   2.441
   2.366
 Investment Bank
   431   365   419 Private Bank
   5.460
   5.541
   5.903
 Asset Management
   992   1.054
   985 Capital Release Unit
   23   80   85 Deutschland insgesamt
   9.439
   9.481
   9.758
 Großbritannien:
       Corporate Bank
   110   207   241 Investment Bank
   3.552
   2.244
   2.621
 Private Bank
   31   29   26 Asset Management
   292   345   295 Capital Release Unit
   
   
   485 Großbritannien insgesamt
   3.602
   2.645
   3.667
 Restliches Europa, Mittlerer Osten und Afrika:
       Corporate Bank
   934   846   832 Investment Bank
   358   292   250 Private Bank
   1.680
   1.669
   1.704
 Asset Management
   344   380   379 Capital Release Unit
   35   99   243 Restliches 
Europa, Mittlerer Osten und Afrika insgesamt
   3.352
   3.286
   3.408
 Amerika (primär Vereinigte Staaten):
       Corporate Bank
   772   952   1.023
 Investment Bank
   3.281
   2.697
   2.958
 Private Bank
   362   374   361 Asset Management
   465   437   413 Capital Release Unit
   50   88   712 Amerika insgesamt
   4.930
   4.548
   5.467
 Asien/Pazifik:
       Corporate Bank
   796   797   816 Investment Bank
   1.660
   1.420
   1.313
 Private Bank
   594   593   527 Asset Management
   136   116   114 Capital Release Unit
   49   130   387 Asien/Pazifik insgesamt
   3.236
   3.057
   3.157
 Corporate 
& Other
   
   147   
 Konsolidierte Nettoerträge insgesamt
1   24.028
   23.165
   25.316
        1 Die konsolidierten Erträge umfassen die Zinsen und 
ähnlichen Erträge, Zinsaufwendungen und Zinsunabhängigen Erträge insgesamt (einschließlich des Provisionsüber-
schusses). Das Ergebnis ist je nach Standort der bilanzierenden Geschäftsstelle den entsprechenden Ländern zugeordnet. Der St
andort eines vom Konze
rn bilanzierten 
Geschäfts kann sich von der Hauptgeschäftsstelle oder sonstigen Geschäftsstellen eines Kunden und den Standorten der Deutsche
 Bank
-Mitarbeiter, die das Geschäft abge-
schlossen beziehungsweise arrangiert haben, unterscheiden. An welchem Stand
ort der Konzern ein Geschäft erfasst, an dem seine Mitarbeiter, Kunden und sonstige Dritte 
an unterschiedlichen Standorten beteiligt sind, hängt häufig von anderen Erwägungen ab, wie der Art des Geschäfts sowie aufsi
chtsrechtlichen und abwicklungstechnisch
en Aspekten.
 
  307  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
  Geschäftsbericht 
2020 05 Œ Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulege
nden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen
    Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
 05 Œ Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen
 Zinsüberschuss
 in Mio
. •  2020  2019  2018 Zinsen und ähnliche Erträge:
1       Zinserträge aus Barreserven und Zentralbankeinlagen
   321   1.762
   1.8
60 Zinserträge aus Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
   325   293   223 Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapier
- pensionsgeschäften 
(Reverse Repos)
   318   340   221 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   11.439
   13.760
   12.992
 Sonstige
   913   844   475 Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten
   13.315
   16.999
   15.771
 Zinserträge aus zum Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
 Eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen Vermögenswerten
   635   1.023
   1.014
 Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt, die nach der Effektivzinsmethode ermittelt werden
   13.950
   18.022
   16.785
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
   3.856
   7.186
   7.933
 Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt
   17.806
   25.208
   24.718
 Zinsaufwendungen:
1,2
       Verzinsliche Einlagen
   1.941
   3.643
   3.122
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapier
- pensionsgeschäften (Repos)
   169   367   379 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
   62   163   139 Langfristige Verbindlichkeiten
   1.612
   2.002
   1.981
 Hybride 
Kapitalinstrumente
   42   187   234 Sonstige
   807   1.667
   1.679
 Zinsaufwendungen insgesamt, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden
   4.633
   8.030
   7.534
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen
   1.648
   3.429
   3.868
 Zinsaufwendungen insgesamt
   6.280
   11.458
   11.402
 Zinsüberschuss
   11.526
   13.749
   13.316
        1 Die Vergleichszahlen der Vorperiode des Brutto
-Zinsertrags sowie des Brutto
-Zinsaufwands wurden angepasst. Die Anpassungen hatten 
keine Auswirkungen auf den Zins-
überschuss. Für das am 31. Dezember 2019 und 2018 abgeschlossene Geschäftsjahr wurden 59 Mio. • bzw. 75 Mio. • angepasst.
 2 Für das am 31. Dezember 2018 abgeschlossene Geschäftsjahr wurden 124 Mio. • vom Handelsergebnis zu de
n Zinsaufwendungen umklassifiziert.
 Die sonstigen Zinserträge für das am 31.
 Dezember 2020, 2019 und 2018 abgeschlossene Geschäftsjahr enthielten 43
 Mio.
 •, 
93 Mio.
 • und 93
 Mio.
 •, die im Zusammenhang mit Zuwendungen der öffentlichen Hand im Rahmen des ge
zielten längerfris-
tigen Refinanzierungsgeschäfts
 II (TLTRO
 II) standen.
 Auswirkungen der gezielten längerfristigen Refinanzierungsgeschäfte der EZB 
(TLTRO III)
 Der EZB
-Rat beschloss eine Reihe von Änderungen an den Bedingungen seines TLTRO III, um die Bere
itstellung von Kredi-
ten an Haushalte und Unternehmen angesichts der derzeitigen wirtschaftlichen Verwerfungen und der erhöhten Unsicherheit 
durch die COVID
-19-Pandemie weiter zu unterstützen. Banken, deren zulässige Nettokreditvergabe zwischen dem 1. März 
2020 und dem 31. März 2021 0 % übersteigt, zahlen für Kredite zwischen dem 24. Juni 2020 und dem 23. Juni 2021 einen 
um 0,5 % niedrigeren Zinssatz als der durchschnittliche Zinsssatz für Einlagenfazilitäten. Dies entspräche derzeit einem Pau-
schalsatz von 
-1 %. Der Zinssatz außerhalb dieses Zeitraums wird der durchschnittliche Zinssatz für die Einlagefazilität sein 
(derzeit 
-0,5 %). Die potenzielle Senkung des Kreditzinssatzes wird als Zuschuss der öffentlichen Hand gemäß IAS 20 ver-
bucht. Der Ertrag aus der 
Zuwendung der öffentlichen Hand wird im Zinsergebnis ausgewiesen und verbucht, wenn eine 
angemessene Sicherheit besteht, dass der Konzern die Zuwendung erhalten und die mit den Zuwendungen verbundenen 
Bedingungen erfüllen wird.
 Der Effektivzins der jeweili
gen Kreditaufnahme berücksichtigt die Basiszinsrate des Durchschnitts der Zinsraten aus dem 
Hauptrefinanzierungsgeschäft über die Laufzeit des relevanten TLTRO III Refinanzierungsgeschäfts (mit Ausnahme für die 
Periode vom 24. Juni 2020 bis 23. Juni 2021, 
in der die Zinsrate 50 Basispunkte niedriger ist als der Durchschnitt).
 
  308  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur 
Gewinn
- und Verlustrechnung
  Geschäftsbericht 
2020 05 Œ Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen
    Die sonstigen Zinserträge für das am 31. Dezember 2020 abgeschlossene Geschäftsjahr enthielten 86 Mio. •, die im Zusam-
menhang mit Zuschüssen der öffentlichen Hand im Rahmen des Program
ms zu gezielten längerfristigen Refinanzierungsge-
schäften III (TLTRO III) standen. Dies liegt daran, dass der Konzern für das am 31. Dezember 2020 abgeschlossene Ge-
schäftsjahr angemessene Sicherheit für den Vorteil, der sich aus dem Basiszinsabschlag und d
en anfänglich modifizierten 
Kreditvergabekriterien ergibt, geschaffen hat, jedoch nicht für die neuen Kreditvergabekriterien des Programms zu gezielten 
längerfristigen Refinanzierungsgeschäften III. Zum 31. Dezember 2020 hat der Konzern 37,5 Mrd. • unter d
em TLTRO III 
Refinanzierungsgeschäft aufgenommen.
 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
 in Mio
. •  2020  2019  2018 Handelsergebnis:
       Sales & Trading (Equity)
1,2
   
   87   369 Sales & 
Trading (FIC)
1   3.457
   2.563
   2.712
 Sales & Trading insgesamt
   3.049
   2.650
   3.081
 Sonstige
1   
   
   
 Handelsergebnis insgesamt
2   2.230
   197   
 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand 
klassifizierte fi-
nanzielle Vermögenswerte
       Aufgliederung nach Kategorie finanzieller Vermögenswerte
       Festverzinsliche Wertpapiere
3   5   72   
 Eigenkapitaltitel
3   114   271   159 Forderungen aus dem Kreditgeschäft und Kreditzusagen
   
   28   77 Einlagen
      
   27 Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finan-
zielle Vermögenswerte
   203   25   26 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand 
klassifizierte fi-
nanzielle Vermögenswerte insgesamt
   276   377   212 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerten/
 Verpflichtungen:
       Aufgliederung nach Kategorie finanzieller Vermögenswerte/Verbindlichkeiten
       Forderungen aus dem Kreditgeschäft und Kreditzusagen
   15      7 Einlagen
         19 Langfristige Verbindlichkeiten
   
   
   1.118
 Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte/
 Verpflichtungen
   16   15   
 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerten/
 Verpflichtungen insgesamt
   
   
   1.069
 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/
 Verpflichtungen
2   2.465
   193   1.209
        1 Die Vorjahreszahlen 
sind entsprechend der aktuellen Konzernstruktur dargestellt.
. 2 Für das am 31. Dezember 2018 abgeschlossene Geschäftsjahr wurden 124 Mio. • vom Handelsergebnis in den Zinsüberschuss umklass
ifiziert.
 3 Die 
Vorjahreszahl
 wurde angepasst
. Summe aus Zinsüberschuss und dem Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
 Vermögenswerten/Verpflichtungen 
 in Mio
. •  2020  2019  2018 Zinsüberschuss
1   11.526
   13.749
   13.316
 Handelsergebnis
1,2
   2.230
   197   
 Ergebnis aus erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten, nicht als Handelsbe-
stand klassifizierten, finanziellen Vermögenswerten
   276   377   212 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen 
Vermögenswerten/
 Verpflichtungen
   
   
   1.069
 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/
 Verpflichtungen
   2.465
   193   1.209
 Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen
 Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt
3   13.991
   13.942
   14.524
 Finanzierungsgeschäft
   1.107
   1.089
   1.034
 Global Transaction Banking
   1.828
   1.620
   1.527
 Corporate Bank
   2.935
   2.709
   2.562
 FIC Sales & Trading
   6.991
   5.696
   5.251
 Verbleibende Produkte
   205   
   23 Investment Bank
   7.196
   5.444
   5.273
 Private Bank
   4.623
   4.946
   5.017
 Asset  Management
   
   87   
 Capital Release Unit
   
   155   1.442
 Corporate & Other
   
   602   318 Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen
 Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt
   13.991
   13.942
   14.524
        1 Für das am 31. Dezember 2018 abgeschlossene Geschäftsjahr wurden 124 Mio. • vom Handelsergebnis in den Zinsüberschuss umklass
ifiziert.
 2 Das Handelsergebnis beinhaltet Gewinne und Verluste aus Derivaten, die die Anforderungen für eine Bilanzierung als Sic
herungsbeziehung nicht erfüllen.
 3 Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt
.  
  309  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
  Geschäftsbericht 
2020 06 Œ Provisionsüberschuss
    Die Handels
- und Risikomanagementaktivitäten des Konzerns schließen erhebliche Aktivitäten in Zinsinstrumenten 
und zu-
gehörigen Derivaten ein. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrumenten und aus zum beizulegen-
den Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen (beispielsweise Coupon
- und Dividendenerträge) 
sowie Refinan
zierungskosten für Handelspositionen als Bestandteil des Zinsüberschusses ausgewiesen. Abhängig von zahl-
reichen Faktoren, zu denen auch Risikomanagementstrategien gehören, werden die Erträge aus Handelsaktivitäten entweder 
unter dem Zinsüberschuss oder unt
er dem Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen ausgewiesen. In der obigen Tabelle wird die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/
Verpflichtungen nach Konzernbereichen untergliedert. 
 06 Œ Provisionsüberschuss
 in Mio
. •  2020  2019  2018 Provisionsertrag und 
-aufwand:
       Provisionsertrag
   12.227
   12.283
   12.921
 Provisionsaufwand
   2.803
   2.763
   2.882
 Provisionsüberschuss
   9.424
   9.520
   10.039
         Aufgliederung der Erträge nach Art der Dienstleistung und Segment
   31.12.2020
 in Mio
. • (sofern nicht anders 
angegeben)
  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Management
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 Insgesamt
 Art der Dienstleistung:
               Verwaltungsprovisionen
   245   17   235   23   1      518 Provisionen für Vermö-
gensverwaltung
   19   1   319   3.090
   0   1   3.429
 Provisionen für sonstige 
Wertpapiere
   365   0   35   0   0   0   401 Provisionen für Plazie-
rungsgeschäft und Bera-
tung
   29  1.688
  13  0  1  42  1.688
 Provisionen für Kommis-
sionsgeschäft
  21  357  1.103
  72  113  1  1.665
 Provisionen für Zahlungs-
verkehr
  437  2  951  0  0  7  1.394
 Provisionen für 
Auslands-
geschäft
  409  25  104  0  0  3  536 Provisionen  im Fremd-
währungsgeschäft
  4  0  6  0  0  0  11 Provisionen der Kreditbe-
arbeitung und des Aval-
geschäfts
  529  210  305  0  7  7  1.058
 Vermittlungsprovisionen
  13  2  757  1  1  12  787 Provisionen und Gebüh-
ren für sonstige Kunden-
dienstleistungen
  271  289  39  131  4  7  741 Provisionsertrag insge-
samt
  2.343
  2.588
  3.867
  3.317
  127  15  12.227
 Provisionsaufwand
              2.803
 Provisionsüberschuss
              9.424
                 
  310  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
  Geschäftsbericht 
2020 06 Œ Provisionsüberschuss
      31.12.2019
 in Mio
. • (sofern nicht anders 
angegeben)
  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Management
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 Insgesamt
 Art der Dienstleistung:
               Verwaltungsprovisionen
   251   8   234   23   5   0   521 Provisionen für Vermö-
gensverwaltung
   22   1   304   3.219
   1   2   3.547
 Provisionen für sonstige 
Wertpapiere
   330   0   28   1   1   0   359 Provisionen für Plazie-
rungsgeschäft und Bera-
tung
   29   1.568
   15   0   61   17   1.656
 Provisionen für Kommis-
sionsgeschäft
   13   253   930   81   470   5   1.751
 Provisionen für Zahlungs-
verkehr
   498   0   974   0   1   1   1.474
 Provisionen für Auslands-
geschäft
   455   26   106   0   0      586 Provisionen  im 
Fremd-
währungsgeschäft
   7   0   7   0   0   0   15 Provisionen der Kreditbe-
arbeitung und des Aval-
geschäfts
   497   189   281   0   16   6   989 Vermittlungsprovisionen
   32   2   486   0   1   14   535 Provisionen und Gebüh-
ren für sonstige 
Kunden-
dienstleistungen
   297   349   54   127   23   1   850 Provisionsertrag insge-
samt
   2.429
   2.397
   3.419
   3.451
   578   10   12.283
 Provisionsaufwand
               
 Provisionsüberschuss
               9.520
                Die 
Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
   31.12.2018
 in Mio
. • (sofern nicht anders 
angegeben)
  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Management
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 Insgesamt
 Art der Dienstleistung:
               Verwaltungsprovisionen
   275   10   249   22   15      568 Provisionen für Vermö-
gensverwaltung
   23   16   260   3.131
   6   0   3.436
 Provisionen für sonstige 
Wertpapiere
   301   0   29   2   2   0   335 Provisionen für Plazie-
rungsgeschäft und Bera-
tung
   38   1.479
   15      193   
   1.696
 Provisionen für Kommis-
sionsgeschäft
   12   260   884   82   999   0   2.238
 Provisionen für Zahlungs-
verkehr
   490      959   0   12      1.460
 Provisionen für Auslands-
geschäft
   471   32   117   0   2      621 Provisionen  im Fremd-
währungsgeschäft
   7   0   7   0   1   0   15 Provisionen der Kreditbe-
arbeitung und des Aval-
geschäfts
   521   187   246   0   26   1   981 Vermittlungsprovisionen
   24   1   437   0   13   17   493 Provisionen und Gebüh-
ren für sonstige Kunden-
dienstleistungen
   281   578   69   117   31   0   1.076
 Provisionsertrag insge-
samt
   2.444
   2.564
   3.273
   3.352
   1.300
   
   12.921
 Provisionsaufwand
               
 Provisionsüberschuss
               10.039
                Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
 Zum 31. Dezember 2020 gab es unerfüllte performance
-abhängige Verpflichtungen mit einer erwarteten Ursprungslaufzeit 
von mehr als einem Jahr in Höhe von 66 Mio. • mit einem Zeitband von 2022 bis 2028, die aus alternativen Fonds aus dem 
Bereich Asset Manage
ments stammen. Der Rückgang der unerfüllten performance
-abhängigen Verpflichtungen im Vergleich 
zum 31. Dezember 2019 (75 Mio. • mit einem Zeitband von sieben Jahren von 2021 bis 2027) ist hauptsächlich auf eine 

  311  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
  Geschäftsbericht 
2020 08 Œ Sonstige Erträge/ Verluste (
Œ)    Änderung des Fondsmodells zurückzuführen. Gl
eichermaßen hatte dies Einfluss auf den Zeitpunkt, zu dem das Fondsver-
mögen verkauft werden würde und daher, wann Performancegebühren anfallen würden.
 Zum 31.
 Dezember 2020 betrug der Saldo der Forderungen aus Provisionserträgen 
876 Mio.
 • (31.
 Dezember 20
19: 
861 Mio.
 •). Der Saldo aus Vertragsverbindlichkeiten aus Provisionserträgen betrug zum 31.
 Dezember 2020 
65 Mio.
 • (31
  Dezember 2019: 
195 Mio.
 •). Vertragliche Verbindlichkeiten entstehen durch die Verpflichtung des Konzerns, zukünftige 
Dienstleistung
en für den Kunden zu erbringen, für die er vom Kunden vor der Leistungserbringung Entgelte enthalten hat. Die 
Salden aus Forderungen und vertraglichen Verbindlichkeiten ändern sich nicht wesentlich von Berichtsperiode zu Berichts-
periode. Dies ist darauf zu
rückzuführen, dass sie sich vor allem auf wiederkehrende Dienstleistungsverträge mit Leistungs-
fristen von weniger als einem Jahr beziehen. Dazu gehören monatliche Kontokorrent
- und vierteljährliche Vermögensverwal-
tungsdienstleistungen. Vertragliche Verbind
lichkeiten aus früheren Berichtsperioden werden als Ergebnis dessen in 
nachfol-
genden
 Berichtsperioden als Provisionsergebniss ausgewiesen. Zahlungen durch den Kunden in Austausch gegen Dienst-
leistungen sind im Allgemeinen abhängig von der erbrachten Perfor
mance des Konzerns während der konkreten Leistungs-
periode, sodass das Recht auf Zahlungen für den Konzern am Ende der Leistungsperiode entsteht, wenn die performance-
abhängigen Verpflichtungen vollständig erfüllt sind. Aus diesem Grund ist kein wesentlicher
 Saldo aus vertraglichen Vermö-
genswerten 
abgebildet
.  07 Œ Gewinn und Verlust aus der Ausbuchung von zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten 
Finanzinstrumenten
 Während der ersten zwölf Monate des Geschäftsjahres 2020 veräußerte der Konzern finanzielle Ve
rmögenswerte, die zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wurden, in Höhe von 10
 Mrd.
 • (31.
 Dezember 2019: 390
 Mio.
 • und 31.
 Dezem-
ber 2018: 92
 Mio.
 •), hauptsächlich von einem Hold to Collect (HTC) Portfolio der Postbank sowie aus einem HTC Portfoli
o in Treasury. Im Rahmen der Integration der Postbank in den Konzern wurde beschlossen, das Postbank
-Anleihenportfolio zu 
veräußern. Die Treasury
-Verkäufe erfolgten im Rahmen der strategischen Neuausrichtung zur Steuerung des Zinsänderungs-
risikos im Bankbu
ch. Infolge dieser Verkäufe ist das Geschäftsmodell HTC für zukünftige Akquisitionen von Vermögenswerten 
in diesem Portfolio nicht mehr gültig.
 Die nachstehende Tabelle zeigt die Gewinne und Verluste, die sich aus der Ausbuchung dieser Wertpapiere ergeben.
 in •
  2020  2019  2018 Gewinne
   334   0   2 Verluste
   
       Nettogewinn/
-verlust (
Œ) aus der Ausbuchung von zu fortgeführten Anschaffungskosten
 bewerteten Finanzinstrumenten
   324   0   2         08 Œ Sonstige Erträg
e/ Verluste (
Œ) in Mio
. •  2020  2019  2018 Sonstige Erträge
/ Verluste (
Œ):       Gewinne/Verluste (
Œ) aus der Veräußerung von Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   
   3    Beiträge im Versicherungsgeschäft
   3   3   3 Ergebnis aus Sicherungsbeziehungen, die die 
Voraussetzungen für eine Bilanzierung als Siche-
rungsgeschäft erfüllen
   
   
   
 Übrige sonstige Erträge
/ Verluste (
Œ)1   161   
   712 Sonstige Erträge
/ Verluste
 (Œ) insgesamt
   
   
   215        1 Darin enthalten sind sonstige 
Erträge/Verluste
 (-) von 
-59 Mio.
 • in 2020, 4
 Mio.
 • in 2019 und 141
 Mio. • 
in 2018, in Bezug auf zum Verkauf bestimmte langfristige Vermö-
genswerte und Veräußerungsgruppen.
 
  312  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
  Geschäftsbericht 
2020 10 Œ Restrukturierun
g    09 Œ Sachaufwand und sonstiger Aufwand
 in Mio
. •  2020  2019  2018 Sachaufwand und 
sonstiger Aufwand:
       EDV
-Aufwendungen
1   3.862
   5.011
   4.043
 Mieten und Aufwendungen für Gebäude, Betriebs
- und Geschäftsausstattung
2   1.724
   1.693
   1.698
 Regulatorische Aufwendungen, Steuern & Versicherung
2,3
   1.407
   1.440
   1.570
 Aufwendungen für Beratungsleistungen
4   982   1.143
   1.323
 Aufwendungen für Bank
- und Transaktionsdienstleistungen
   962   967   960 Kommunikation und Datenadministration
1   376   421   415 Aufwendungen für Reisen
   76   256   288 Marketingaufwendungen
   174   251   299 Sonstige Aufwendungen
5   696   1.071
   690 Sachaufwand und sonstiger Aufwand insgesamt
   10.259
   12.253
   11.286
        1 Die Vergleichszahlen der Vorperioden wurden angepasst, um die Verschiebung der 
Aufwendungen für Telekommunikation von den Aufwendungen für (Kommunikation) 
sowie Marktdaten
- und Forschungsdienstleistungen zu den Aufwendungen für Informationstechnologie zu reflektieren.
 2 Die Vergleichszahlen der Vorperioden wurden angepasst, um die Ve
rschiebung der Aufwendungen für Beiträge im Versicherungsgeschäft von den Aufwendungen für Ge-
bäude-, Betriebs
- und Geschäftsausstattung zu den regulatorischen Aufwendungen sowie Aufwendungen für Steuern & Versicherung zu reflektieren.
 3 Darin enthalten ist
 die Bankenabgabe in Höhe von 
633 Mio.
 • in 2020, 
622 Mio.
 • in 2019 und 
690 Mio.
 • in 2018.
 4 Die Vergleichszahlen der Vorperioden wurden angepasst, um die Verschiebung der Aufwendungen für sonstige ausgelagerte Tätigke
iten von den Aufwendungen für 
professi-
onelle Dienstleistungen zu den Aufwendungen für Bankdienstleistungen und ausgelagerte Tätigkeiten zu reflektieren.
 5 Darin enthalten sind Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten in Höhe von 
158 Mio.
 • in 2020, 
473
 Mio.
 • in 2019 und 
88 Mio.
 • in 2018. Für nähere Infor-
mationen zu Rechtsstreitigkeiten siehe Anhangangabe 27 —Rückstellungenﬁ.
 10 Œ Restrukturierung
 Restrukturierung ist wesentlicher Bestandteil der Umsetzung der strategischen Veränderungen, welche im dritten Quartal 
2019 vorgeste
llt wurden. Es wurden Maßnahmen definiert, die darauf abzielen, die Bank weiter zu stärken, sie auf Wachstum 
auszurichten und ihre Aufbauorganisation zu vereinfachen. Die Maßnahmen streben die Reduktion der bereinigten zinsunab-
hängigen Aufwendungen an, ins
besondere durch höhere Effizienz aufgrund von Prozessoptimierung und durch die Nutzung 
von Synergien.
 Der Restrukturierungsaufwand beinhaltet sowohl Abfindungszahlungen und Aufwand zur beschleunigten Amortisation von 
noch nicht amortisierten aufgeschobenen
 Vergütungskomponenten aufgrund der Verkürzung der zukünftigen Restdienstzei-
ten als auch Aufwendungen für vorzeitige Kündigungen von Immobilienmietverträgen. 
 Restrukturierungsaufwand nach Segment 
 in Mio
. •  2020  2019  2018 Corporate Bank
   28   137   32 Investment Bank
   14   169   199 Private Bank
   413   126   49 Asset Manag
ement
   22   29   19 Capital Release Unit
   5   143   62 Corporate & Other
   3   40    Restrukturierungsaufwand insgesamt
   485   644   360          Restrukturierungsaufwand nach Kostenart 
 in Mio
. •  2020  2019  2018 Restrukturierungsaufwand 
Œ Personalaufwand
   479   641   367 davon:
       Abfindungsleistungen
   441   476   248 Beschleunigte Amortisation aufgeschobener Vergütung
   36   156   113 Sozialversicherung
   1   9   6 Restrukturierungsaufwand 
Œ Sachaufwand
   6   2    Restrukturierungsaufwand insgesamt
   485   644   360         Die Restrukturierungsrückstellungen betrugen zum 31.
 Dezember
 2020 
676
 Mio.
 • (31.
 Dezember
 2019: 
684
 Mio.
 • und 
31. Dezember 2018: 
 585 Mio.
 •). Der Großteil der derzeitigen Restrukturierungsrückstellungen wird voraussichtlich in den 
nächsten zwei Jahren verbraucht werden.
   
  313  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
  Geschäftsbericht 
2020 11 Œ Ergebnis je Aktie
    Im Laufe des Jahres
 2020 wurde die Mitarbeiterzahl auf Basis von Vollzeitkräften um 
1.4
47 (2019:
 2.564
 und 2018:
 3.217
) durch Restrukturierungsmaßnahmen reduziert.
 Organisatorische Veränderungen
 Mitarbeiter
  2020  2019  2018 Corporate Bank
   303   138   223 Investment Bank
   100   626   670 Private Bank
   630   731   910 Asset Management
   48   136   92 Capital Release Unit
   69   514   243 Infrastructure
   297   419   1.078
 Mitarbeiter insgesamt
   1.447
   2.564
   3.217
        Die Mitarbeiterzahlen für die Jahre 2019 und 2018 wurden um die Effekte der ehemaligen Postbank korrigiert, 
die zuvor nicht berichtet worden sind.
  11 Œ Ergebnis je Aktie
 Das Ergebnis je Aktie wird mittels Division des den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren Konzernergebnisses durch die 
durchschnittliche Anzahl der im Berichtsjahr ausstehenden Stammaktien ermittel
t. Die durchschnittliche Anzahl der ausste-
henden Stammaktien ergibt sich aus dem Durchschnitt der ausgegebenen Stammaktien, vermindert um die durchschnittliche 
Anzahl an Aktien im Eigenbestand und um die durchschnittliche Anzahl an Aktien, die über Termink
äufe erworben werden, 
die durch Lieferung in Aktien erfüllt werden, und zuzüglich noch nicht zugeteilter unverfallbarer Aktien aus aktienbasierten 
Vergütungsplänen.
 Dem verwässerten Ergebnis je Aktie liegt die Annahme der Wandlung ausstehender Wertpapiere 
in Stammaktien oder die 
Ausübung sonstiger Kontrakte zur Emission von Stammaktien wie Aktienoptionen, wandelbaren Schuldtiteln, noch nicht un-
verfallbaren Aktienrechten und Terminkontrakten zugrunde. Die oben genannten Finanzinstrumente werden bei der Berec
h-nung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nur berücksichtigt, wenn sie in dem jeweiligen Berichtszeitraum einen verwäs-
sernden Effekt haben.
 Berechnung des unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie
 in Mio
. •  2020  2019  2018 Den Deutsche 
Bank
-Aktionären und Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen zurechenbares Kon-
zernergebnis
   495   
   267 Couponzahlung für Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile
1   
   
   
 Den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis 
Œ Zähler
 zur Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert)
   146   
   
 Verwässerungseffekt aus angenommener Wandlung
   0      0 Den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis nach angenommener
 Wandlung 
Œ Zähler zur Berechnung des 
verwässerten Ergebnisses je Aktie
   146   
   
 Anzahl der Aktien in 
Millionen
       Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien 
Œ Nenner für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert)
   2.108
   2.110
   2.102
 Verwässerungseffekt 
aus:
       Termingeschäften
   0,0
   0,0
   0,0
 Aktienoptionen aus aktienbasierter Vergütung
   0,0
   0,0
   0,0
 gewährten Aktienrechten
   62,0
   0,0
   0,0
 Sonstigem (einschließlich Optionen im Handel)
   0,0
   0,0
   0,0
 Potenziell verwässernde Stammaktien
   0,0
   0,0
   0,0
 Bereinigter gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach angenommener
 Wandlung 
Œ Nenner für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie
   2.170,1
   2.110,0
   2.102,2
        1 Der Steuereffekt wird ab 2019 
erfolgswirksam erfasst.
 Ergebnis je Aktie
 in Mio
. •  2020  2019  2018 Ergebnis je Aktie (unverwässert)
   0,07
   
   
 Ergebnis je Aktie (verwässert)
   0,07
   
   
01           
  314  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Gewinn
- und Verlustrechnung
  Geschäftsbericht 
2020 11 Œ Ergebnis je Aktie
    Gemäß IAS
 33 sind die gezahlten Kupons auf Zusätzliche Tier
-1-Anleihen nicht Bestandteil des den Deutsche Bank
-Aktionä-
ren zurechenbaren Konzernergebnisses und müssen bei der Berechnung abgezogen werden. Die Anpassung führt zu einer 
Verlustsituation bei der
 Berechnung des —Ergebnis je Aktieﬁ in 2018. Aufgrund der Verlustsituation in 2019 und 2018 werden 
potentiell verwässernde Aktien grundsätzlich nicht für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie berücksichtigt, da diese nach 
angenommener Wandlung den Nettov
erlust je Aktie verringern würden. 
 Ausstehende Instrumente, die bei der Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt wurden
1 Anzahl der Aktien in Mio
.  2020  2019  2018 Geschriebene Kaufoptionen
   0,0
   0,0
   0,0
 Aktienoptionen 
aus aktienbasierter Vergütung
   0,0
   0,0
   0,0
 Gewährte Aktienrechte
   0,0
   117,6
   108,8
        1 Diese Instrumente wurden bei der Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt, da sie eine nicht ver
wässernde Wirkung gehabt 
hätten.
 
  315  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 12 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen
    Anhangangaben zur Bilanz
 12 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte und Verpflichtungen
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Finanzielle Vermögenswerte des Handelsbestands:
     Handelsaktiva:
     Wertpapiere
   97.756
   97.986
 Sonstige Handelsaktiva
1   10.173
   12.889
 Handelsaktiva insgesamt
   107.929
   110.875
 Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
   343.455
   332.931
 Finanzielle Vermögenswerte des Handelsbestands insgesamt
   451.383
   443.805
 Zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte:
     Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)
   46.057
   53.366
 Forderungen aus Wertpapierleihen
   17.009
   17.918
 Forderungen aus 
dem Kreditgeschäft
   2.192
   3.174
 Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
   10.864
   12.443
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte insge-
samt
   76.121
   86.901
 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte:
     Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   437   7 Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
   0   0 Zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierte finanzielle Vermögenswerte insgesamt
   437   7 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt
   527.941
   530.713
      1 Einschließlich handelbarer Kredite in Höhe von 8,3
 Mrd.
 • zum 31.12.2020 (2019: 
12,3
 Mrd.
 •).
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Finanzielle Verpflichtungen des Handelsbestands:
     Handelspassiva:
     Wertpapiere
   43.882
   36.6
92 Sonstige Handelspassiva
   434   373 Handelspassiva insgesamt
   44.316
   37.065
 Negative Marktwerte 
aus derivativen Finanzinstrumenten
   327.775
   316.506
 Finanzielle Verpflichtungen des Handelsbestands insgesamt
   372.090
   353.571
 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen:
     Verbindlichkeiten aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
   41.636
   42.723
 Kreditzusagen
   2   1 Langfristige Verbindlichkeiten
   3.374
   4.761
 Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen
   1.570
   2.847
 Zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierte finanzielle Verpflichtungen insgesamt
   46.582
   50.332
 Investmentverträge
   526   544 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt
   419.199
   404.448
       Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte und 
Verpflichtungen
 Der Konzern hat bislang verschiedene Kreditbeziehungen zum beizulegenden Zeitwert klassifiziert. Die Kreditbeziehungen 
umfassen in Anspruch genommene Kredite und nicht in Anspruch genommene unwiderrufliche Ver
pflichtungen aus Kreditzu-
sagen. Das maximale Kreditrisiko eines in Anspruch genommenen Kredits entspricht seinem beizulegenden Zeitwert. Das 
maximale Kreditrisiko des Konzerns aus in Anspruch genommenen Krediten belief sich zum 31.
 Dezember
 2020 auf 
437 Mio. • (2019: 7
 Mio.
 •). Nicht in Anspruch genommene unwiderrufliche Kreditzusagen können ebenfalls zu einem Kre-
ditrisiko, in erster Linie zu einem Kontrahentenrisiko, führen.
 Das Kreditrisiko aus den zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Forderungen au
s Wertpapierpensionsgeschäften und 
Wertpapierleihen wird durch das Halten von Sicherheiten gemindert. Die Bewertung der Instrumente berücksichtigt die Kre-
ditverbesserung durch die erhaltene Sicherheit. Dadurch ergeben sich für diese Instrumente keine mater
iellen Schwankungen 
des Kontrahentenrisikos, weder während des Jahres noch kumulativ.
 
  316  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
    Veränderung im beizulegenden Zeitwert der finanziellen Vermögenswerte und Kreditderivate
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Nominalwert von Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft und Kreditzusagen, die Kreditrisiken ausgesetzt sind
   439   0 Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
   (8)   0 Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
   (8)   0 Nominalwert der Kreditderivate, die zur Senkung von 
Kreditrisiken benutzt werden
   166   0 Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
   8   0 Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
   8   0       Auf das Kreditrisiko des Konzerns zurückzuführende Bewertungsänderungen der finanziellen 
Verpflichtungen
1 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 In der sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung gezeigt
     Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
   
   
 In der Gewinn
- und Verlustrechnung gezeigt
     Jährliche Veränderung
 des beizulegenden Zeitwerts
   0   0 Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
   0   0      1 Der beizulegende Zeitwert einer finanziellen Verpflichtung berücksichtigt das Kreditrisiko dieser finanziellen Verpflichtung.
 Die Bewertungsänderungen
 von finanziellen Ver-
pflichtungen, die durch konsolidierte Zweckgesellschaften begeben wurden, sind nicht enthalten. Die Änderungen des beizulegen
den Zeitwerts dieser Instrumente sind nicht 
vom Kreditrisiko des Konzerns abhängig, sondern von der in der rec
htlich eigenständigen Zweckgesellschaft gehaltenen Sicherheit.
 Übertragung von kumulativen Gewinnen oder Verlusten im Eigenkapital während der Periode
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Kumulative Gewinne oder Verluste im Eigenkapital während der Periode
   0   0       Bei Ausbuchung realisierter Betrag der zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Verbindlichkeiten
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 In der sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung bei Ausbuchung gezeigter Betrag
   0   0       Der den Buchwert der finanziellen Verpflichtungen übersteigende vertraglich vereinbarte Rückzahlungsbetrag bei 
 Fälligkeit
1 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Einschließlich nicht gezogener Kreditzusagen²
   963   873 Ohne nicht gezogene Kreditzusagen
   159   357      1 Es wird unterstellt, dass die Verpflichtung zum frühestmöglichen vertraglich vereinbarten Fälligkeitstag, an dem der Konzern 
zur Zahlung verpflichtet werden kann, zurückge-
zahlt wird. Da der zahlbare Betrag nicht festgelegt ist, wird er 
am Bilanzstichtag mit Referenz auf aktuelle Konditionen bestimmt.
 2 Die vertraglich vereinbarten Zahlungsströme für nicht in Anspruch genommene Kreditzusagen unterstellen eine volle Inanspruchn
ahme der Fazilität.
 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Finanzinstrumente
 Bewertungsmethoden und Kontrolle
 Der Konzern verfügt im Rahmen des Bewertungsprozesses über ein etabliertes Kontrollsystem, das sich aus internen Kon-
trollstandards, 
-methoden und 
-verfahren 
zusammensetzt
.  In aktiven Märkten notierte Prei
se Œ Der beizulegende Zeitwert von in aktiven Märkten notierten Finanzinstrumenten wird auf 
Grundlage von Preisnotierungen ermittelt, soweit diese im Rahmen von regelmäßigen und aktuellen Transaktionen verwen-
dete Preise darstellen.
 Bewertungsverfahren
 Œ Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von 
Finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven Märkten notierten Preise verfügbar sind. Zu den für die Bewertung von Finanzin-
strumenten verwendeten Verfahren gehören Mo
dellierungstechniken, die Verwendung indikativer Preisangaben ähnlicher In-
strumente, Preisangaben aus weniger aktuellen und weniger häufigen Transaktionen sowie Kursgebote von Brokern.
 Für einige Finanzinstrumente liegt statt eines Preises eine Kursnotieru
ng oder ein sonstiger notierter Parameter vor. In solchen 
Fällen wird für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Börsenkurs oder der Parameter als Eingangsgröße in einem 
Bewertungsmodell verwendet. Für einige Finanzinstrumente werden branchenüblich
e Modellierungstechniken wie DCF
-Ver-
fahren und gängige Optionspreismodelle verwendet. Diese Modelle sind abhängig von geschätzten zukünftigen Zahlungs-
strömen, Diskontierungsfaktoren und der Volatilität. Für komplexere oder spezifische Finanzinstrumente wer
den differenzier-
tere Modellierungstechniken benötigt, die auf Annahmen und komplexeren Parametern wie Korrelationen, Annahmen über 
vorzeitige Tilgungsgeschwindigkeiten, Ausfallraten oder die Höhe der Verluste beruhen.
 Häufig müssen in Bewertungsmodellen me
hrere Eingangsparameter verwendet werden. Soweit möglich basieren diese auf 
beobachtbaren Informationen oder werden aus den Preisen relevanter, in aktiven Märkten gehandelter Finanzinstrumente 
abgeleitet. Sind für die Eingangsparameter keine beobachtbaren 
Informationen verfügbar, werden andere Marktinformationen 

  317  Deutsche 
Bank
  Anhan
gangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
    berücksichtigt. Beispielsweise werden Eingangsparameter durch indikative Kursgebote von Brokern und Konsenspreisanga-
ben gestützt, sofern diese Informationen zur Verfügung stehen. Sind keine beobacht
baren Informationen verfügbar, basieren 
die Eingangsparameter auf anderen relevanten Informationsquellen wie Preisen für ähnliche Transaktionen, historischen Da-
ten, wirtschaftlichen Eckdaten sowie wissenschaftlichen Informationen, die entsprechend angepass
t werden, um die Ausge-
staltung des tatsächlich zu bewertenden Finanzinstruments und die derzeitigen Marktbedingungen zu reflektieren.
 Wertanpassungen
 Œ Wertanpassungen sind integraler Bestandteil des Bewertungsprozesses. Für die Ermittlung angemesse-
ner Wer
tanpassungen wendet der Konzern Verfahren an, die Faktoren wie Geld
-/Briefspannen, Kontrahentenrisiko, eigenes 
Kredit
- oder Finanzierungsrisiko berücksichtigen. Wertanpassungen aufgrund von Geld
-/Briefspannen sind erforderlich, um 
auf Mittelkursen basieren
de Bewertungen der entsprechenden Geld
-/Briefbewertung anzupassen. Die Geld
-/Briefbewertung 
stellt den beizulegenden Zeitwert für ein Finanzinstrument am besten dar und entspricht daher dessen beizulegendem Zeit-
wert. Der Buchwert einer Kaufposition wird vo
m Mittel
- auf den Geldkurs und der Buchwert einer Verkaufsposition vom Mittel
- auf den Briefkurs angepasst. Die Geld
-/Briefkursanpassung wird von den Geld
-/Briefkursen, die in der relevanten Handelsak-
tivität beobachtet werden, und von Kursgeboten sonstiger
 Broker/Dealer oder sonstiger sachverständiger Kontrahenten ab-
geleitet. Entspricht der notierte Preis für das Finanzinstrument bereits dem Geld
-/Briefkurs, ist keine Geld
-/Briefanpassung 
erforderlich. Sofern der beizulegende Zeitwert eines Finanzinstrument
s aus einer Modellierungstechnik abgeleitet wird, ba-
sieren die in diesem Modell verwendeten Parameter in der Regel auf einem Mittelkurs. Solche Finanzinstrumente werden 
üblicherweise auf Portfoliobasis gesteuert und, wenn bestimmte Kriterien erfüllt sind, 
werden Wertanpassungen vorgenom-
men, um die Kosten der Schließung der Nettorisikoposition der Bank bezüglich einzelner Markt
- und Kontrahentenrisiken zu 
reflektieren. Diese Wertanpassungen werden aus den Geld
-/Briefkursen, die in relevanten Handelsaktivität
en beobachtet 
werden, und aus Kursgeboten sonstiger Broker/Dealer bestimmt.
 Wenn komplexe Bewertungsmodelle genutzt oder weniger liquide Positionen bewertet werden, sind Geld
-/Briefspannen für 
diese Positionen möglicherweise nicht direkt am Markt verfügbar
. Deshalb müssen die Abschlusskosten dieser Geschäfte 
sowie deren Modelle und Parameter geschätzt werden. Wenn diese Anpassungen festgelegt werden, untersucht der Konzern 
die Bewertungsrisiken, die mit dem Modell und den Positionen verbunden sind. Die resu
ltierenden Wertanpassungen werden 
regelmäßig überprüft.
 Wertanpassungen bezüglich Kontrahentenrisiken (Credit Valuation Adjustment, CVA) sind erforderlich, um die erwarteten 
Kreditverluste zu berücksichtigen, soweit ein solcher Faktor im Rahmen der Modelli
erungstechnik für das Erfüllungsrisiko des 
Kontrahenten nicht bereits enthalten ist. Der Betrag der Wertanpassung bezüglich Kontrahentenrisiken wird auf alle relevan-
ten außerbörslichen Derivate angewandt und durch die Bewertung des potenziellen Kreditrisik
os gegenüber bestimmten Kon-
trahenten unter Berücksichtigung gehaltener Sicherheiten, des Effekts von relevanten Nettingarrangements, des erwarteten 
Ausfallrisikos (Loss Given Default) und der Ausfallwahrscheinlichkeit auf der Grundlage von verfügbaren Mark
tinformationen 
inklusive CDS (Credit Default Swap) Spreads bestimmt. Sollten Kontrahenten
-CDS-Spreads nicht verfügbar sein, werden 
Näherungswerte verwendet. 
 Der beizulegende Zeitwert der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtungen d
es Konzerns (beispiels-
weise Verbindlichkeiten aus außerbörslichen Derivategeschäften und zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Verpflich-
tungen aus begebenen Schuldverschreibungen) bezieht Bewertungsanpassungen zur Messung die Veränderung des eigenen 
Kreditrisikos (z.B. Debt Valuation Adjustments (DVA) für Derivate und Own Credit Adjustments (OCA) für strukturierte Schuld-
verschreibungen) mit ein. Bei derivativen Verpflichtungen berücksichtigt der Konzern seine eigene Bonität, indem er diese 
Bonität dem 
erwarteten künftigen Risiko aller Kontrahenten gegenüberstellt. Berücksichtigt werden dabei vom Konzern be-
reitgestellte Sicherheiten, der Effekt von maßgeblichen Nettingverträgen, die erwarteten Verluste bei Ausfall, die Ausfallwah
r-scheinlichkeit des Konze
rns auf Basis von CDS
-Marktpreisen sowie die erwarte Verlustquote bei Ausfall unter Berücksichti-
gung des Ranges der betroffenen derivativen Ansprüche (gesetzliche Nachrangigkeit). Verpflichtungen aus begebenen 
Schuldverschreibungen werden mithilfe des Spre
ads abgezinst, zu dem vergleichbare Finanzinstrumente zum Bewertungs-
stichtag begeben oder zurückgekauft werden würden, da dies den Wert aus der Perspektive eines Marktteilnehmers reflektiert, 
der die identische Schuldverschreibung als Vermögenswert hält. D
ieser Spread wird weiter durch einen Bestandteil aus dem 
Marktfinanzierungsgrad und einen eigenen Kreditbestandteil parametrisiert. Unter IFRS 9 wird die Veränderung des eigenen 
Kreditbestandteils in der sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung a
usgewiesen.
 Bei der Bestimmung von Wertanpassungen bezüglich des Kontrahentenrisikos und Bewertungsanpassungen bei Forderun-
gen können sich zusätzliche Wertanpassungen bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts ergeben. Diese sind nötig, 
sofern der zu e
rwartende Ausfall eines einzelnen Geschäfts oder das betrachtete Bonitätsrisiko in seiner Beschaffenheit von 
verfügbaren CDS
-Instrumenten abweicht.
 Refinanzierungsbezogene Bewertungsanpassungen (Funding Valuation Adjustments, FVA) sind notwendig, um die vo
m Markt implizierten Finanzierungskosten bei der Bewertung der derivativen Positionen zum beizulegenden Zeitwert zu berück-
sichtigen. Die refinanzierungsbezogenen Bewertungsanpassungen spiegeln die diskontierten Spreads, die bei unbesicherten 
und teilweise 
besicherten Derivaten angerechnet werden, wider und werden ermittelt, indem vom Markt implizierte Finanzie-
rungskosten für Forderungen und Verbindlichkeiten geschätzt werden.
 
  318  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
    Bei Unsicherheiten der im Rahmen einer Modellierungstechnik verwendeten Annahmen w
ird eine zusätzliche Anpassung 
vorgenommen, um den kalkulierten Preis dem erwarteten Marktpreis des Finanzinstruments anzugleichen. Solche Transakti-
onen haben typischerweise keine regelmäßig beobachtbaren Geld
-/Briefspannen und die Anpassungen dienen der S
chät-
zung der Geld
-/Briefspannen durch Kalkulation der zur Transaktion gehörigen Liquiditätsprämie. Sofern ein Finanzinstrument 
so komplex ist, dass die Kosten für die Auflösung dieser Transaktion höher wären als die entsprechenden Kosten für die 
dazugehöri
gen Einzelrisiken, wird eine zusätzliche Anpassung vorgenommen, um dies zu berücksichtigen. 
 Bewertungskontrolle
 Œ Ein unabhängiges Spezialistenteam im Bereich Finance hat die Aufgabe, das Kontrollsystem für Be-
wertungen festzulegen und weiterzuentwickeln s
owie die entsprechenden Prozesse zu steuern. Dieses Spezialistenteam ist 
unter anderem damit betraut, Bewertungskontrollprozesse für alle Geschäftsbereiche durchzuführen, die Bewertungskontroll-
methoden und 
-techniken sowie das Ausarbeiten und die Steuerung
 des formellen Rahmenwerks der Bewertungsrichtlinien 
kontinuierlich weiterzuentwickeln. Besondere Aufmerksamkeit legt das unabhängige Spezialistenteam auf solche Bewertun-
gen, bei denen Einschätzungen durch das Management Teil der Bewertungsprozesse sind. 
 Die Ergebnisse des Bewertungskontrollprozesses werden im Rahmen des monatlichen Berichtszyklus zusammengestellt und 
analysiert. Abweichungen, die vordefinierte und genehmigte Toleranzgrenzen überschreiten, werden sowohl innerhalb des 
Bereichs Finance als a
uch mit den Führungskräften der jeweiligen Geschäftsbereiche eskaliert, um diese zu überprüfen be-
ziehungsweise zu klären und gegebenenfalls Anpassungen zu veranlassen.
 Für Finanzinstrumente, deren beizulegender Zeitwert anhand von Bewertungsmodellen ermitt
elt wird, werden die im Rahmen 
des Modells verwendeten Annahmen und Verfahren durch ein unabhängiges, für die Modellvalidierung zuständiges Spezia-
listenteam, das dem Bereich Risikomanagement des Konzerns angehört, validiert. 
 Kurs
- und Preisangaben sowie P
arameter für einzelne Transaktionen stammen aus einer Reihe von Drittquellen einschließlich 
Börsen, Pricing
-Service
-Anbietern, verbindlichen Kursangaben von Brokern sowie Konsens
-Pricing
-Services. Die Preisquel-
len werden geprüft und bewertet, um die Qualit
ät des resultierenden beizulegenden Zeitwerts zu beurteilen und denen, die 
größere Bewertungssicherheit und Relevanz bereitstellen, mehr Gewichtung zu verleihen. Die Ergebnisse werden, sofern 
möglich, mit tatsächlichen Transaktionen am Markt verglichen, um
 eine Kalibrierung der Modellbewertungen anhand von 
Marktpreisen sicherzustellen. 
 Die in Bewertungsmodellen verwendeten Preise und Eingangsparameter, Annahmen sowie Wertanpassungen werden an-
hand unabhängiger Quellen verifiziert. Ist eine solche Verifizier
ung aufgrund fehlender beobachtbarer Daten nicht möglich, 
wird der Schätzwert des beizulegenden Zeitwerts mittels geeigneter Verfahren auf seine Angemessenheit überprüft. Zu diesen 
Verfahren gehören die Durchführung einer Neubewertung mithilfe unabhängig e
ntwickelter Modelle (einschließlich existieren-
der Modelle, die unabhängig nachkalibriert wurden), die Prüfung der Bewertungsergebnisse anhand geeigneter vergleichbarer 
Instrumente und sonstiger Richtgrößen sowie die Anwendung von Extrapolationsverfahren. D
ie Kalibrierung der Ergebnisse 
der Bewertungsmodelle anhand von Markttransaktionen erlaubt eine Einschätzung, ob die Bewertungsmodelle eine Bestim-
mung des beizulegenden Zeitwerts ergeben, die Marktpreisen entspricht. 
 Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts
 Die zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Finanzinstrumente wurden den drei Kategorien gemäß der IFRS
-Hierarchie 
des beizulegenden Zeitwerts zugeordnet.
 Level 1 
Œ mittels notierter Preise in aktiven Märkten bewertete Finanzinstrumente
, deren beizulegen
der Zeitwert direkt von 
Preisen an aktiven, liquiden Märkten abgeleitet werden kann und bei denen das im Markt beobachtbare Finanzinstrument 
repräsentativ für das im Bestand des Konzerns zu bewertende Instrument ist.
 Hierzu zählen Staatanleihen, börslich g
ehandelte Derivate sowie Eigenkapitaltitel, die in aktiven und liquiden Märkten gehan-
delt werden.
 Level 2 
Œ mittels Bewertungsverfahren auf Basis beobachtbarer Marktdaten bewertete Finanzinstrumente
, deren beizulegen-
der Zeitwert aus gleichartigen, an aktiv
en Märkten gehandelten Finanzinstrumenten oder mittels Bewertungsverfahren, deren 
sämtliche Eingangsparameter beobachtbar sind, ermittelt werden kann. 
 Hierzu zählen eine Vielzahl der außerbörslichen Derivate, börsennotierte Investment
-Grade
-Kreditanleihen
, einige CDS, eine 
Vielzahl der forderungsbesicherten Schuldverschreibungen (Collateralized Debt Obligation) sowie viele der weniger liquiden 
Aktien. 
 Level 3 
Œ mittels Bewertungsverfahren auf Basis nicht beobachtbarer Parameter bewertete Finanzinstrumente
, deren beizu-
legender Zeitwert nicht aus am Markt beobachtbaren Daten ermittelt werden kann und die ein anderes Bewertungsverfahren 
benötigen. Die Finanzinstrumente dieser Kategorie weisen eine Wertkomponente auf, die nicht beobachtbar ist und einen 
wesent
lichen Einfluss auf den beizulegenden Zeitwert hat. 
 
  319  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
    Hierzu zählen komplexere außerbörsliche Derivate, notleidende Kredite, hochgradig strukturierte Anleihen, illiquide Asset 
Backed Securities (ABS), illiquide CDOs (Kassa und synthetisch), einige Private
-Equity
-Investments, viele gewerbliche Im-
mobilienkredite, illiquide Kredite und einige Kommunalanleihen. 
 Buchwert der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene Finanzinstrumente
1   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio
. •  In aktiven
 Märkten
 notierte
 Preise
 (Level 
1)  Auf
 Marktdaten
 basierende
 Bewertungs
- methode
 (Level 2)
  Nicht auf
 Marktdaten
 basierende
 Bewertungs
- methode
 (Level 3)
  In aktiven
 Märkten
 notierte
 Preise
 (Level 1)
  Auf
 Marktdaten
 basierende
 Bewertungs
- methode
 (Level 2)
  Nicht auf
 Marktdaten
 basierende
 Bewertungs
- methode
 (Level 3)
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte:
             Handelsaktiva
   44.525
   55.220
   8.183
   44.595
   56.713
   9.567
 Wertpapiere des Handelsbestands
   44.349
   50.340
   3.066
   44.427
   50.128
   3.430
 Sonstige Handelsaktiva
   176   4.880
   5.117
   168   6.584
   6.137
 Positive Marktwerte aus derivativen
 Finanzinstrumenten
   4.208
   330.522
   8.725
   2.682
   322.082
   8.167
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht 
als Handelsbestand 
klassifizierte finanzielle 
Vermögenswerte
   2.992
   68.511
   4.618
   3.806
   77.818
   5.278
 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte fi-
nanzielle Vermögenswerte
   0   436   0   0   0   7 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige 
erfolgsneutrale 
Eigenkapitalveränderung be-
wertete finanzielle Vermögenswerte
   28.057
   25.741
   2.037
   30.924
   13.529
   1.050
 Sonstige zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete finanzielle Vermögenswerte
   93   9.277
2   20   2   7.366
2   363 Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete
 finanzielle Vermögenswerte insgesamt
   79.875
   489.707
   23.583
   82.009
   477.507
   24.431
              Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Verpflichtungen:
             Handelspassiva
   36.699
   7.615
   2   23.873
   13.152
   41 Wertpapiere des Handelsbestands
   36.674
   7.206
   2   23.862
   12.828
   2 Sonstige Handelspassiva
   25   409   0   11   324   38 Negative Marktwerte aus derivativen
 Finanzinstrumenten
   4.430
   315.145
   8.200
   2.841
   307.013
   6.652
 Zum 
beizulegenden Zeitwert klassifizierte
 finanzielle Verpflichtungen
   0   45.622
   960   0   48.378
   1.954
 Investmentverträge
   0   526   0   0   544   0 Sonstige zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete finanzielle Verpflichtungen
   799   3.573
2   
3   527   4.609
2   
3 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Verpflichtungen insgesamt
   41.929
   372.480
   8.867
   27.241
   373.697
   8.612
              1 Die Beträge in dieser Tabelle werden generell brutto ausgewiesen. Dies steht im 
Einklang mit den in der Anhangangabe
 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungenﬁ dargestellten Rechnungslegungsgrundsätzen zur Aufrechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns.
 2 Dies bezieht sich hauptsächlich auf zu Sicherungszwecken ge
haltene Derivate.
 3 Dies bezieht sich auf Derivate, die in Verträge eingebettet sind, deren Basisvertrag zu fortgeführten Anschaffungskosten bewe
rtet wird, für die das eingebettete Derivat jedoch 
getrennt ausgewiesen wird. Die getrennt ausgewiesenen eingeb
etteten Derivate können sowohl positive als auch negative Marktwerte aufweisen, werden aber aus Konsis-
tenzgründen in obiger Tabelle in der Kategorie des beizulegenden Zeitwerts des Basisvertrags ausgewiesen. Die getrennt ausgew
iesenen eingebetteten Derivat
e werden 
laufend zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Zum Zweck dieser Angabe wird das getrennt ausgewiesene eingebettete Derivat auf 
verschiedene Kategorien des beizulegen-
den Zeitwerts aufgeteilt. 
 Während des dritten Quartals 2020 hat der Konzern Verfein
erungen seiner Liquiditätsprüfungsverfahren in Bezug auf die 
Definition eines aktiven Marktes implementiert. Der überarbeitete Ansatz ermöglicht eine transparentere und konsistentere 
Klassifizierung der Kategorien des beizulegenden Zeitwerts. Die Auswirkun
gen dieser Änderungen waren eine Nettoverän-
derung von ca. 2 Mrd. • der Handelsaktiva sowie 9 Mrd. • der zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
Eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen Vermögenswerte von Level 1 in Level 2.
 Während des 4. Quartals 2020 hat der Konzern seine Nivellierungsmethodik für Kredite im Rahmen des Strategic Corporate 
Lending , die zur Bepreisung vergleichbarer Positionen benutzt werden, verfeinert. Diese Verfeinerung wird voraussichtlich in
 einer trans
parenteren und konsistenteren Klassifizierung in Hierarchien des beizulegenden Zeitwerts resultieren. Die Auswir-
kung dieser Änderung war eine Bewegung von Level 3 zu Level 2 der über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalverände-
rung bewerteten finanziel
len Vermögenswerte in Höhe von ca. 1 Mrd. •. 
 Bewertungsverfahren
 Der Konzern hat ein Kontrollsystem für Bewertungen etabliert, das interne Kontrollstandards, Method
en, Bewertungstechni-
ken und Vorgehensweisen beim Bewertungsprozess sowie die Ermittlung des
 beizulegenden Zeitwerts regelt. 202
0 hat der 
Ausbruch der COVID
-19-Pandemie die Finanzmärkte maßgeblich betroffen, insbesondere im März und April 2020, und Markt-
verwerfungen sowie eine gesteigerte Volatilität des Marktes verursacht. Dies resultierte in ei
nem Anstieg der Level 3
-Bestände 

  320  Deutsche 
Bank
  Anhanga
ngaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
    des Konzerns um 4 Mrd. •, der hauptsächlich im Zusammenhang mit Zinsderivaten steht, und sich inzwischen bis zum Ende 
des vierten Quartals wesentlich geändert hat. Die Sensitivität in Bezug auf Level 3
-Vermögenswerte und 
-Verbindlichkeiten 
ist aufgrund einer erhöhten Streuung der Marktdaten gestiegen.
 Die Marktbedingungen erforderten zusätzlichen Fokus und Überprüfung in bestimmten Bereichen, einschließlich einer Ein-
schätzung der Geld
-/Briefspannen, um sicherzustellen, dass 
diese den beizulegenden Zeitwert repräsentieren. Allerdings 
wurden Standardvorgehensweisen und Kontrollen befolgt und wir hielten uns weiterhin an die strikte interne Governance zu 
Änderungen und Bewegungen in der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts.
 Nachstehend werden die Bewertungsmethoden erläutert, die zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der verschiedenen 
Arten von durch die Bank gehandelten Finanzinstrumenten eingesetzt werden.
 Festverzinsliche Wertpapiere von staatlichen und quasistaatlichen
 Emittenten und Unternehmen sowie Eigenkapitaltitel
 Œ So-
fern es keine in jüngster Zeit durchgeführten Transaktionen gibt, kann der beizulegende Zeitwert auf Basis des letzten Markt-
preises, bereinigt um alle seither erfolgten Risiko
- und Informationsänderun
gen, ermittelt werden. Werden auf einem aktiven 
Markt vergleichbare Instrumente notiert, wird der beizulegende Zeitwert durch Anpassung des Vergleichswerts um die jewei-
ligen Differenzen in den Risikoprofilen dieser Instrumente bestimmt. Sind keine vergleic
hbaren Werte verfügbar, wird der 
beizulegende Zeitwert anhand komplexerer Modellierungstechniken bestimmt. Diese Techniken umfassen DCF
-Verfahren, 
die die aktuellen Marktkonditionen für Kredit
-, Zins
-, Liquiditäts
- und sonstige Risiken berücksichtigen. Bei
 Modellierungs
tech-
niken für Eigenkapitaltitel können auch Ertragsmultiplikatoren eingesetzt werden. 
 Hypothekarisch besicherte und durch andere Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere (—MBS/ABSﬁ)
 Œ Zu diesen Instrumen-
ten gehören private und gewerbliche MBS 
sowie sonstige ABS einschließlich CDOs. ABS weisen besondere Merkmale auf, 
da sie mit unterschiedlichen zugrunde liegenden Vermögenswerten besichert sind und die Kapitalstruktur der Emittenten va-
riiert. Die Komplexität steigt darüber hinaus, wenn die zugru
nde liegenden Vermögenswerte selbst ABS sind, wie dies bei-
spielsweise bei vielen forderungsbesicherten Schuldverschreibungen der Fall ist.
 Wenn es keine zuverlässigen externen Preisermittlungen gibt, werden ABS entweder anhand einer vergleichenden Analyse 
auf der Grundlage ähnlicher am Markt beobachtbarer Transaktionen oder anhand branchenüblicher Modelle unter bestmög-
licher Berücksichtigung verfügbarer beobachtbarer Daten bewertet. Die branchenüblichen Modelle kalkulieren die Zins
- und Tilgungszahlungen im
 Rahmen einer Transaktion auf der Grundlage von Annahmen, die unabhängigen Preistests unterzogen 
werden können. Die Eingangsparameter beinhalten Annahmen über vorzeitige Tilgungen, Verlustannahmen (Zeitpunkt und 
Verlusthöhe) und einen Diskontierungszinssat
z (Spread, Rendite oder Diskontierungsmarge). Diese Eingangsgrößen/Annah-
men basieren auf tatsächlichen Transaktionen, externen Marktanalysen und gegebenenfalls Marktindizes. 
 Kredite
 Œ Bei bestimmten Krediten lässt sich der beizulegende Zeitwert anhand des Marktpreises einer erst kürzlich erfolgten 
Transaktion unter Einbeziehung sämtlicher Risiko
- und Informationsveränderungen seit dem Transaktionsdatum ermitteln. 
Sofern keine aktuell
en Markttransaktionen vorliegen, wird der beizulegende Zeitwert anhand von Kursangaben von Brokern, 
Konsenspreisfeststellungen, vergleichbaren Instrumenten oder mithilfe von DCF
-Verfahren bestimmt. In den DCF
-Verfahren 
werden je nach Angemessenheit Eingang
sparameter für Kredit
-, Zins
- und Währungsrisiken, geschätzte Ausfallverluste und 
die bei Ausfällen ausgenutzten Beträge verwendet. Die Parameter Kreditrisiko, geschätzte Ausfallverluste und Ausnutzung 
zum Zeitpunkt des Ausfalls werden, sofern verfügbar un
d angemessen, anhand von Informationen über die betreffenden 
Kredit
-Märkte oder andere Märkte ermittelt. 
 Leveraged
-Finance
-Kredite können sich durch transaktionsspezifische Merkmale auszeichnen, die die Relevanz der am Markt 
beobachtbaren Transaktionen ei
nschränken. Gibt es vergleichbare Transaktionen, für die beobachtbare Parameter externer 
Pricing Services vorliegen, werden diese Informationen entsprechend den Transaktionsunterschieden angepasst. Gibt es 
keine vergleichbaren Transaktionen, wird ein DCF
-Verfahren angewandt, bei dem die Kreditrisikoaufschläge aus dem ent-
sprechenden Index für Leveraged
-Finance
-Kredite abgeleitet werden. Dabei werden die Branchenklassifizierung, die Nach-
rangigkeit des Kredits sowie sonstige relevante Informationen über den Kr
edit und den jeweiligen Kontrahenten berücksichtigt. 
 Außerbörsliche derivative Finanzinstrumente
 Œ Transaktionen, die dem Marktstandard entsprechen und an liquiden Märkten 
gehandelt werden 
Œ wie Zinsswaps, Devisentermingeschäfte und Optionskontrakte in G
-7-Währungen 
Œ, sowie Aktienswaps 
und Optionskontrakte auf börsennotierte Wertpapiere oder Indizes werden anhand von branchenüblichen Standardmodellen 
mit notierten Eingangsparametern bewertet. Die Eingangsparameter können, soweit möglich, von Pricing Servi
ces oder Kon-
sens
-Pricing
-Services eingeholt beziehungsweise aus kürzlich durchgeführten Transaktionen an aktiven Märkten abgeleitet 
werden. 
 Für komplexere Finanzinstrumente werden differenziertere Modellierungstechniken verwendet, die für das Finanzinstru
ment 
spezifisch und anhand verfügbarer Marktpreise kalibriert sind. Ist eine Kalibrierung des Bewertungsergebnisses anhand rele-
vanter Marktreferenzen nicht möglich, werden Bewertungsanpassungen genutzt, um das Bewertungsergebnis um alle Diffe-
renzen zu bere
inigen. In weniger aktiven Märkten werden Informationen aus weniger häufig stattfindenden Markttransaktio-
nen, Kursangaben von Brokern sowie Extrapolations
- und Interpolationsverfahren abgeleitet. Sind keine beobachtbaren 

  321  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
    Preise oder Eingangsgrößen vorhande
n, ist eine Einschätzung durch das Management erforderlich, um den beizulegenden 
Zeitwert mithilfe anderer relevanter Informationsquellen zu bestimmen, die historische Daten, die Fundamentalanalyse der 
wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und vergleic
hbare Daten von ähnlichen Transaktionen beinhalten. 
 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen unter der Fair Value Option
 Œ Der beizule
gende Zeitwert 
der zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen,
 die unter Anwen
dung der Fair Value Option in 
diese Kategorie klassifiziert wurden, enthält sämtliche Marktrisikofaktoren einschließlich des mit dieser finanziellen Verpfl
ich-
tung in Verbindung stehenden Kreditrisikos des Konzerns. Zu den finanziellen Verp
flichtungen gehören strukturierte Anleihen, 
strukturierte Einlagen und sonstige durch konsolidierte Gesellschaften emittierte strukturierte Wertpapiere, die unter Umstän-
den nicht an einem aktiven Markt gehandelt werden. Der beizulegende Zeitwert dieser fin
anziellen Verpflichtungen wird durch 
die Abzinsung der vertraglichen Zahlungsströme mithilfe der relevanten kreditrisikoadjustierten Zinsstrukturkurve ermittelt. 
Die 
Marktrisikoparameter werden entsprechend vergleichbaren Finanzinstrumenten bewertet, die a
ls Vermögenswerte gehalten 
werden. So werden Derivate, die in die strukturierten Finanzinstrumente eingebettet sind, anhand der im Abschnitt —Außer-
börsliche derivative Finanzinstrumenteﬁ erläuterten Methode bewertet.
 Sind die zum beizulegenden Zeitwert kla
ssifizierten finanziellen Verpflichtungen, die unter der Fair Value Option klassifiziert 
wurden, wie beispielsweise Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen und aus Wertpapier
pensionsgeschäften (Repos), besi-
chert, wird die Verbesserung der Kreditqualität be
i der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der Verpflichtung berück-
sichtigt.
 Verbindlichkeiten aus Investmentverträgen
 Œ Der Konzern hält Vermögenswerte, die mit Verbindlichkeiten aus Investment-
verträgen im Zusammenhang stehen. Der Konzern ist vertraglic
h verpflichtet, diese Vermögenswerte zu nutzen, um diesen  
Verpflichtungen nachzukommen. Aus diesem Grund wird der beizulegende Zeitwert für die Verbindlichkeiten aus den Invest-
mentverträgen, das heißt der Rückkaufswert der Verträge, durch den beizulegende
n Zeitwert der zugrunde liegenden Vermö-
genswerte bestimmt.
 Analyse der Finanzinstrumente mit einem beizulegenden Zeitwert, der mithilfe 
von Bewertungsverfahren ermittelt wurde, die wesentliche nicht beobachtbare 
Parameter enthalten (Level 3)
 Zu einigen der
 Finanzinstrumente in der dritten Kategorie bestehen identische oder ähnliche kompensierende Positionen 
bezüglich der nicht beobachtbaren Parameter. Die diesbezüglichen IFRS
-Vorschriften fordern jedoch, dass diese Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten brutt
o dargestellt werden.
 Zu Handelszwecken gehaltene Wertpapiere
 Œ In dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts sind bestimmte 
illiquide Unternehmensanleihen aus Wachstumsmärkten und illiquide strukturierte Unternehmensanleihen enthalten. Da
rüber 
hinaus werden hier bestimmte Bestände an Anleihen ausgewiesen, die von Verbriefungsgesellschaften emittiert wurden, so-
wie private und gewerbliche MBS, forderungsbesicherte Schuldverschreibungen und andere ABS. Der Rückgang im Berichts-
zeitraum ist hau
ptsächlich auf Verkäufe, Abwicklungen, Dekonsolidierung und Umklassifizierungen zwischen Level 2 und 
Level 3 zurückzuführen, die durch Käufe und Gewinne kompensiert wurden. Die Umklassifizierungen resultierten aus Anpas-
sungen zur Beobachtbarkeit der Eingan
gsparameter zur Bewertung dieser Instrumente.
 Positive und negative Marktwerte aus derivativen Instrumenten
 dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts 
werden auf Basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bewertet
. Diese nicht beobachtbaren 
Parameter können bestimmte Korrelationen umfassen, bestimmte langfristige Volatilitäten, bestimmte Raten für vorzeitige 
Tilgungen sowie bestimmte Kreditrisikoaufschläge und andere transaktionsspezifische Faktoren. 
 Level
-3-Deriv
ate enthalten bestimmte Optionen, deren Volatilität nicht beobachtbar ist, bestimmte Basketoptionen, in denen 
die Korrelationen zwischen den zugrunde liegenden Vermögenswerten nicht beobachtbar sind, langfristige Zinsoptionen und 
Fremdwährungsderivate, die
 sich auf mehrere Währungen beziehen, sowie bestimmte Credit Default Swaps, für die der Kre-
ditrisikoaufschlag nicht beobachtbar ist. 
 Der Anstieg der Vermögenswerte im Berichtszeitraum ist auf Gewinne zurückzuführen, welche durch Abwicklungen, Dekon-
solidie
rung und Umklassifizierungen zwischen Level 2 und Level 3, aufgrund von Anpassungen zur Beobachtbarkeit der Ein-
gangsparameter zur Bewertung dieser Instrumente, teilweise ausgeglichen wurden. Der Anstieg der Verbindlichkeiten im 
Berichtszeitraum ist auf Ver
luste zurückzuführen, welche durch Abwicklungen und Umklassifizierungen zwischen Level 2 und 
Level 3, aufgrund von Anpassungen zur Beobachtbarkeit der Eingangsparameter zur Bewertung dieser Instrumente, teilweise 
ausgeglichen wurden.
 Andere zu Handelszweck
en gehaltene Instrumente
 in der dritten Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts bein-
halten in erster Linie handelbare Kredite, deren Wert anhand von Bewertungsmodellen auf Basis eines oder mehrerer we-
sentlicher nicht beobachtbarer Parameter be
stimmt wird. Level
-3-Kredite umfassen illiquide Leveraged Loans und illiquide 

  322  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
    private und gewerbliche Hypothekendarlehen. Der Rückgang im Berichtszeitraum ist auf Verkäufe, Abwicklungen und Ver-
luste zurückzuführen. Diese werden teilweise durch Käufe, Emiss
ionen und Umklassifizierungen zwischen Level 2 und Le-
vel 3, aufgrund von Anpassungen zur Beobachtbarkeit der Eingangsparameter zur Bewertung dieser Instrumente, ausgegli-
chen.
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte fin
anzielle Vermögenswerte
 in der dritten Ka-
tegorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts beinhalten nicht zu Handelszwecken gehaltenen finanzielle Vermögens-
werte, die weder in das Hold to Collect noch in das Hold to Collect and Sell Geschäftsmodell fall
en. Dies beinhaltet insbeson-
dere Reverse Repos, die auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden. Zusätzlich betrifft dies Vermögenswerte, 
die in einem Hold to Collect oder Hold to Collect and Sell Geschäftsmodell gehalten werden, aber ihre vertr
aglichen Zahlungs-
strom
-Merkmale nicht das SPPI
-Kriterium erfüllen. Der Rückgang im Berichtszeitraum ist auf Verkäufe, Abwicklungen und 
Verluste zurückzuführen, welche teilweise durch Käufe, Emissionen und Umklassifizierungen zwischen Level 2 und Level 3, 
aufgrund von Anpassungen der Beobachtbarkeit der Eingangsparameter zur Bewertung dieser Instrumente, ausgeglichen 
wurden. 
 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Vermögenswerte/Verpflichtungen
 Œ Bestimmte Unternehmenskredite und struktu-
rierte Verbindlich
keiten, welche unter der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert designiert wurden, waren in dieser 
Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts enthalten. Die Unternehmenskredite werden mithilfe von Bewertungs-
methoden bewertet, die beobac
htbare Kreditrisikoaufschläge, Erlösquoten und nicht beobachtbare Ausnutzungsgrade be-
rücksichtigen. Revolvierende Kreditzusagen werden der dritten Kategorie der Hierarchie zugewiesen, da der Ausnutzungs-
grad bei einem Ausfall einen wesentlichen Parameter da
rstellt, der nicht beobachtbar ist. 
 Darüber hinaus enthalten bestimmte emittierte Hybridanleihen, die zum beizulegenden Zeitwert klassifiziert wurden, einge-
bettete Derivate, die auf Basis wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bewertet wurden. Diese n
icht beobachtbaren 
Parameter umfassen die Korrelationen der Volatilitäten einzelner Aktien. Der Bestand der Verbindlichkeiten ging im Berichts-
zeitrum leicht zurück. Dies ist zurückzuführen auf Abwicklungen und Umklassifizierungen zwischen Level 2 und Level
 3, auf-
grund von Anpassungen in der Beobachtbarkeit der Eingangsparameter zur Bewertung dieser Instrumente, welche durch 
Emissionen und Verluste teilweise ausgeglichen wurden. 
 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränd
erung bewertete finanzielle Vermögens-
werte
 enthalten notleidende Kredite, für die keine Handelsabsicht besteht, sowie nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente, 
wenn es keine angemessenen Vergleichsinstrumente gibt und der Markt als hochgradig illiquide
 angesehen wird. Der Anstieg 
im Berichtszeitraum ist auf Käufe, Emissionen und Umklassifizierungen zwischen Level 2 und Level 3, aufgrund von Anpas-
sungen in der Beobachtbarkeit der Eingangsparameter zur Bewertung dieser Instrumente, zurückzuführen. Dieser 
wurde 
teilweise durch Abwicklungen, Verkäufe und Verluste ausgeglichen.
 
  323  Deutsche 
Bank
  Anhangang
aben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
    Überleitung der Finanzinstrumente in der Level
-3-Kategorie
   31.12.2020
 in Mio
. •  Bestand
 am Jahres
- anfang
  Verände
- rung des
 Konsoli
- dierungs
- kreises
  Gewinne/
 Verluste
 insgesamt
1  Käufe
  Verkäufe
  Emis
- sionen
2  Abwick
- lungen
3  Umwid
- mung in
 Level 3
4  Umwid
- mung
 aus Level 3
4  Bestand
 am 
Jahres
- ende Zum 
Zeitwert
 bewertete finanzielle
 Vermögenswerte:
                     Wertpa
piere des
 Handelsbestands
   3.430
   
   
   2.134
   
   11   
   333   
   3.066
 Pos
itive Marktwerte aus
 derivativen
 Finanzinstrumenten
   8.167
      1.422
   0   0   0   
   1.541
   
   8.725
 Son
stige Handelsaktiva
   6.137
   0   
   1.188
   
   1.855
   
   710   
   5.117
 Zum be
izulegenden Zeit-
wert bewertete, nicht als 
Handelsbestand klassifi-
zierte finanzielle Vermö-
genswerte
   5.278
   0   
   389   
   347   
   852   
   4.618
 Zum
 Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögens-
werte
   7   0      0   0   6   
   0   0   0 Zum
 beizulegenden Zeit-
wert über die sonstige er-
folgsneutrale Eigenkapi-
talveränderung bewerte-
ten finanziellen Vermö-
genswerten
   1.050
   0   
5   127   
   718   
   618   
   2.037
 Son
stige zum Zeitwert
 bewertete finanzielle
 Vermögenswerte
   363   0      0   0   0   4   
   
   20 Zum
 Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögens
- werte insgesamt
   24.431
   
   5676,7
   3.839
   
   2.937
   
   3.906
   
   23.583
 Zum
 Zeitwert
 bewertete finanzielle
 Verpflichtungen:
                     Wertpa
piere des
 Handelsbestands
   2   0      0   0   0   1   0      2 Neg
ative Marktwerte aus
 derivativen
 Finanzinstrumenten
   6.652
   0   2.108
   0   0   0   
   1.420
   
   8.200
 Son
stige Handelspassiva
   38   0      0   0   0      0   
   0 Zum Ze
itwert
 klassifizierte finanzielle
 Verpflichtungen
   1.954
   0   55   0   0   186   
   215   
   960 Son
stige zum Zeitwert
 bewertete finanzielle
 Verpflichtungen
   34   0   26   0   0   0   
   
   
   
 Zum
 Zeitwert bewertete
 finanzielle Verpflich
- tungen insgesamt
   8.612
   0   2.185
6,7
   0   0   186   
   1.448
   
   8.867
                      1 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten
 finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in der Gewinn
- und Verlustrechnung enthalten. Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne (und Verluste) aus zum beizulegenden Zeitwert über die sonsti
ge erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung 
bewerteten finanziellen
 Vermögenswerten, die in der Gewinn
- und Verlustrechnung ausgewiesen sind, sowie unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ) aus zum beizulegenden 
Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Wechselk
ursänderungen, die in der sonstigen erfolgsneutra-
len Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, erfasst werden. Weitere Finanzinstrumente sind durch Instrumente der Level
-1- oder Level
-2-Kategorie der Hierarchie des beizu-
legenden Zeitwerts abgesichert, die zug
ehörige Tabelle beinhaltet aber nicht die Gewinne und Verluste aus diesen Absicherungsinstrumenten. Zur Bestimmung des beizul
e-genden Zeitwerts eines Instruments in der Level
-3-Kategorie der Hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare Parameter he
rangezogen. Die Gewinne und Ver-
luste, die in der Tabelle gezeigt werden, sind auf Veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren Pa
rameter zurückzuführen.
 2 Die Spalte —Emissionenﬁ zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erha
ltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahlten Barbetrag bei der Gewährung eines 
Kredits. 
 3 Die Spalte —Abwicklungenﬁ beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fä
llig sind. Für Schuldtitel 
und Kredite beinhaltet 
dies den Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschreibungen auf den Kapitalbetrag sowie Tilgungen. Für Derivate werden 
in dieser Spalte alle Zahlungen berücksich-
tigt.
 4 Umwidmungen in und Umwidmungen aus Level 3 der Hierarchie 
des beizulegenden Zeitwerts beziehen sich auf Veränderungen der Beobachtbarkeit von Eingangsparame-
tern. Sie werden im Jahresverlauf zu ihrem beizulegenden Zeitwert zum Jahresanfang ausgewiesen. Für Instrumente, die in die L
evel
-3-Kategorie der Hierarchie d
es beizule-
genden Zeitwerts transferiert wurden, zeigt die Tabelle die Gewinne und Verluste und die Zahlungsströme der Instrumente, als 
hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattge-
funden. Ebenso werden Gewinne und Verluste sowie Zahlungsströme der Instrumente
, die im Jahresverlauf aus Level 3 der Hierarchie transferiert wurden, nicht berücksich-
tigt, da sie in der Tabelle so dargestellt sind, als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden.
 5 Das gesamte Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert über die son
stige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen Vermögenswerten enthält einen 
Gewinn von 11
 Mio.
 •, der in der sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen wird, 
 6 Der Betrag beinhaltet Wechselkursänd
erungen. Für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte enthält die Veränderung einen Verlust von 495
 Mio.
 • und für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen einen Gewinn von 66
 Mio.
 •. 7 Bei den Vermögenswerten
 stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehen positive Beträge für 
Verluste und nega-
tive Beträge für Gewinne.
 
  324  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
      31.12.2019
 in Mio
. •  Bestand
 am Jahres
- anfang
  Verände
- rung des
 Konsoli
- dierungs
- kreises
  Gewinne/
 Verluste
 insgesamt
1  Käufe
  Verkäufe
  Emis
- sionen
2  Abwick
- lungen
3  Umwid
- mung in
 Level 3
4  Umwid
- mung
 aus Level 3
4  Bestand
 am 
Jahres
- ende Zum 
Zeitwert
 bewertete finanzielle
 Vermögenswerte:
                     Wertpa
piere des
 Handelsbestands
   4.086
      76   2.122
   
   0   
   537   
   3.430
 Pos
itive Marktwerte aus
 derivativen
 Finanzinstrumenten
   8.309
   0   1.547
   0   0   0   
   1.571
   
   8.167
 Son
stige Handelsaktiva
   5.676
   
   176   1.031
   
   2.615
   
   729   
   6.137
 Zum be
izulegenden Zeit-
wert bewertete, nicht als 
Handelsbestand klassifi-
zierte finanzielle Vermö-
genswerte
   6.066
   
   401   1.448
   
   592   
   727   
   5.278
 Zum
 Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögens-
werte
   0   0   2   0   0   8   
   12   0   7 Zum
 beizulegenden Zeit-
wert über die sonstige er-
folgsneutrale Eigenkapi-
talveränderung bewerte-
ten finanziellen Vermö-
genswerten
   268   0   25   536   
   0   
   300      1.050
 Son
stige zum Zeitwert
 bewertete finanzielle
 Vermögenswerte
   207   0   0   0   0   0      176   
   363 Zum
 Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögens
- werte insgesamt
   24.614
   
   2.204
6,7
   5.136
   
   3.215
   
   4.052
   
   24.431
 Zum
 Zeitwert
 bewertete finanzielle
 Verpflichtungen:
                     Wer
tpapiere des
 Handelsbestands
   0   0   2   0   0   0   0   0   0   2 Neg
ative Marktwerte aus
 derivativen
 Finanzinstrumenten
   6.289
   0   1.337
   0   0   0   
   1.904
   
   6.652
 Son
stige Handelspassiva
   15   0      0   0   0      34   0   38 Zum Ze
itwert
 klassifizierte finanzielle
 Verpflichtungen
   2.021
   
   290   0   0   385   
   681   
   1.954
 Son
stige zum Zeitwert
 bewertete finanzielle
 Verpflichtungen
   611   0   304   0   0   0   100   56   117   
 Zum
 Zeitwert bewertete
 finanzielle Verpflich
- tungen insgesamt
   7.714
   
   1.925
6,7
   0   0   385   
   2.674
   
   8.612
                      1 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer
ten/Verpflichtungen in der Gewinn
- und Verlustrechnung enthalten. Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne und Verluste aus zum beizule
genden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten, die in der sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung erfasst werden, sowie 
unrealisierte Gewinne/Verluste (
Œ) aus zum 
beizulegenden 
Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen Vermögenswerte, nach Steuern, und 
Wechselkursänderungen, die 
in der sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, erfasst werden. Weiterhin sind 
bestimmte
 Finanzinstrumente durch Instrumente der Level
-1- oder 
Level
-2-Kategorie abgesichert, die zugehörige Tabelle beinhaltet aber nicht die Gewinne und Verluste aus diesen Absicherungsinstrumen
ten. Zur Bestimmung des beizule-
genden Zeitwerts eines Instr
uments in der Level
-3-Kategorie der Hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare Parameter herangezogen. Die Gewinne und Ver-
luste, die in der Tabelle gezeigt werden, sind auf Veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren 
Parameter zurückzuführen.
 2 Die Spalte —Emissionenﬁ zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer geza
hlten Barbetrag bei der Gewährung eines 
Kredits. 
 3 Die Spalte —Abwicklungenﬁ beinhaltet die Zahlungen,
 die bei der Abwicklung der finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fällig sind. Für Schuldtitel und Kredite beinhaltet 
dies den Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschreibungen auf den Kapitalbetrag sowie Tilgungen. Für Derivate werden 
in dies
er Spalte alle Zahlungen berücksich-
tigt.
 4 Umklassifizierungen in und Umklassifizierungen aus Level
 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts beziehen sich auf Veränderungen der Beobachtbarkeit von Ein-
gangsparametern. Sie werden im Jahresverlauf zu ihre
m beizulegenden Zeitwert zum Jahresanfang ausgewiesen. Für Instrumente, die in die Level
-3-Kategorie der Hierar-
chie des beizulegenden Zeitwerts transferiert wurden, zeigt die Tabelle die Gewinne und Verluste und die Zahlungsströme der I
nstrumente, als hätt
e der Wechsel zum Jah-
resanfang stattgefunden. Ebenso werden Gewinne und Verluste sowie Zahlungsströme der Instrumente, die im Jahresverlauf aus Le
vel
 3 der Hierarchie transferiert wurden, 
nicht berücksichtigt, da sie in der Tabelle so dargestellt sind, als
 hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden.
 5 Das gesamte Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewerteten fina
nziellen Vermögenswerte enthält einen 
Verlust von 3
 Mio.
 •, der in der sonstig
en erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen wird.
 6 Der Betrag beinhaltet Wechselkursänderungen. Für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte beträgt die 
Veränderung einen Gewinn von 157
 Mio.
 • und für zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen einen Verlust von 25
 Mio.
 •. 7 Bei den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten steh
en positive Beträge für Verluste und ne
ga-tive Beträge für Gewinne.
 
  325  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
    Sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren Parametern
 Basiert der Wert eines Finanzinstruments auf nicht beobachtbaren Eingangsparametern, kann der hierfür zu verwendende 
Wert dieser Parameter zum Bilanzstichtag aus einer Bandbreite von angemessenen möglichen Alternativen ausgewählt wer-
den. Im Rahmen der Erst
ellung des Konzernabschlusses werden für diese nicht beobachtbaren Parameter 
angemessene
 Werte ausgewählt, die den herrschenden Marktgegebenheiten und dem vorstehend ausgeführten Bewertungskontrollansatz 
des Konzerns entsprechen.
 Hätte der Konzern am 31.
 Dezember 2020 zur Bewertung der betreffenden Finanzinstrumente Parameterwerte zugrunde 
gelegt, die am äußeren Ende der Bandbreite der angemessenen möglichen Alternativen lagen, hätte sich der ausgewiesene 
beizulegende Zeitwert um bis zu zu 1,8 Mrd. • erhöht
, beziehungsweise um bis zu 1,4 Mrd. • verringert. Zum 31.
 Dezember 
2019 wäre der beizulegende Zeitwert um bis zu 1,7 Mrd. • gestiegen, beziehungsweise um bis zu 1,2 Mrd. • gesunken. 
 Die Veränderungen der Beträge in der Sensitivitätsanalyse vom 31. Dezemb
er 2019 bis zum 31. Dezember 2020 zeigten 
einen Anstieg der positiven Veränderung des beizulegenden Zeitwerts in Höhe von 156 Mio. • sowie einen Anstieg der nega-
tiven Veränderung des beizulegenden Zeitwerts in Höhe von 215 Mio. •. In der gleichen Periode g
ab es einen Rückgang der 
Level 3
-Vermögenswerte des Konzerns in Höhe von 848 Mio. • sowie einen Anstieg der Level 3
-Verbindlichkeiten des Kon-
zerns in Höhe von 256 Mi
o. •. Der Ausbruch der COVID
-19-Pandemie hatte in 2020 weitreichende Auswirkungen auf die 
Finanzmärkte, insbesondere im ersten Quartal 2020, und verursachte Marktverwerfungen sowie 
eine 
erhöhte Marktvolatilität. 
Die Sensitivität in Bezug auf Level 3
-Vermögenswerte sowie Verbindlichkeiten
 ist im Jahr 2020 gestiegen, da diese signifikant 
gestiegene Streuung der Marktdaten weiterhin Einfluss nach oben auf die positiven und negativen Veränderungen des beizu-
legenden Zeitwerts haben wird, obwohl in derselben Periode ein Level 3
-Rückgang bericht
et wurde. Dies ist ein Resultat von 
mehreren 
idiosynkratrischen
 Faktoren, zu denen der Einfluss der Verringerungen von bestimmten Level 3
-Positionen auf 
Posten, die als weniger sensitiv gegenüber 
nicht beobachtbaren 
Inputdaten gelten, gehört. Dahingegen si
nd Steigerungen in 
den sonstigen Level 3
-Positionen bei Posten aufgetreten, die als stärker sensitiv gegenüber 
nicht 
beobachtbaren Inputdaten 
gelten.
 Unsere Sensitivitätsberechnung von nicht beobachtbaren Eingangsparametern für Level
 3 richtet sich nach de
m Ansatz der 
vorsichtigen Bewertung. Vorsichtige Bewertung ist eine Kapitalanforderung für zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Ver-
mögenswerte. Sie stellt einen Mechanismus zur Quantifizierung und Kapitalisierung von Bewertungsunsicherheiten gemäß 
der du
rch die Europäische Kommission verabschiedeten delegierten Verordnung (EU
 2016/101) dar, welche ergänzend zu 
Artikel
 34 der CRR (Verordnung Nr.
 2019/876) von Instituten fordert die Vorschriften in Artikel
 105 (14) zur vorsichtigen Be-
wertung auf all ihre zu
m beizulegenden Zeitwert bilanzierten Aktiva anzuwenden und den Betrag erforderlicher zusätzlicher 
Bewertungsanpassungen vom CET
 1-Kapital abzuziehen. Dabei wird der marktgerechte Transaktions
-preis der relevanten 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im Ra
hmen der vorsichtigen Bewertung verwendet. Die Sensitivität kann in einigen 
Fällen begrenzt sein, wenn der beizulegende Zeitwert bereits nachweislich vorsichtig ermittelt wurde.
 Die vorliegenden Angaben sollen die möglichen Auswirkungen darstellen, die sic
h aus der relativen Unsicherheit bei der 
Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten ergeben, deren Bewertung auf nicht beobachtbaren Ein-
gangsparametern basiert. Dennoch ist es unwahrscheinlich, dass in der Praxis alle nicht beobachtbaren
 Parameter gleichzei-
tig am jeweils äußeren Ende ihrer Bandbreite von angemessenen möglichen Alternativen liegen. Aus diesem Grund dürften 
die hier angeführten Schätzwerte die tatsächlichen Unsicherheitsfaktoren bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwert
s zum 
Bilanzstichtag übersteigen. Ferner sind die vorliegenden Angaben weder eine Vorhersage noch eine Indikation für künftige 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts.
 Für viele der hier berücksichtigten Finanzinstrumente, insbesondere für Derivate, stellen
 nicht beobachtbare Parameter ledig-
lich eine Teilmenge der Parameter dar, die für die Preisermittlung des Finanzinstruments erforderlich sind. Bei der verbleibe
n-den Teilmenge handelt es sich um beobachtbare Parameter. Daher dürfte der Gesamteffekt für dies
e Instrumente
, der aus 
der Verschiebung der nicht beobachtbaren Parameter an das äußere Ende ihrer Bandbreite resultiert, im Vergleich zum ge-
samten beizulegenden Zeitwert relativ gering ausfallen. Für andere Instrumente wird der beizulegende Zeitwert auf d
er Grund-
lage des Preises für das gesamte Instrument ermittelt. Dies erfolgt beispielsweise durch Anpassung des beizulegenden Zeit-
werts eines angemessenen Vergleichsinstruments. Zusätzlich werden alle Finanzinstrumente bereits zu solchen beizulegen-
den Zeitw
erten bilanziert, die Bewertungsanpassungen für die Kosten der Schließung beinhalten und daher bereits die Unsi-
cherheitsfaktoren berücksichtigen, mit denen Marktpreise behaftet sind. Ein in den vorliegenden Angaben ermittelter negativer
 Effekt aus diesen U
nsicherheitsfaktoren wird daher stets das Ausmaß der Auswirkungen übersteigen, das bereits für die 
Berechnung
 des beizulegenden Zeitwerts im Konzernabschluss berücksichtigt wird
 
  326  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
    Sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren Parametern
1   31.12.2020
  31.12.2
019
 in Mio
. •  Positive Änderung
 des beizulegenden
 Zeitwerts durch
 Nutzung
 angemessener
 möglicher
 Alternativen
  Negative Änderung
 des beizulegenden
 Zeitwerts durch
 Nutzung
 angemessener
 möglicher
 Alternativen
  Positive Änderung
 des beizulegenden
 Zeitwerts 
durch
 Nutzung
 angemessener
 möglicher
 Alternativen
  Negative Änderung
 des beizulegenden
 Zeitwerts durch
 Nutzung
 angemessener
 möglicher
 Alternativen
 Wertpapiere:
         Schuldtitel
   287   163   2572   1402 Mit Gewerbeimmobilien unterlegte Wertpapiere
   9   22   4   1 Hypothekarisch besicherte und 
durch
 andere Vermögenswerte 
unterlegte Wertpapiere
   20   12   37   20 Unternehmensschuldinstrumente, Schuldinstrumente
 staatlicher Emittenten und andere Schuldinstrumente
   259   129   2162   1192 Durch 
Grundpfandrechte und andere Vermögenswerte
 unterlegte Wertpapiere
   83   95   612   532 Derivate:
         Kreditderivate
   283   185   189   123 Aktienderivate
   257   238   168   128 Zinsderivate
   306   266   312   303 Wechselkursderivate
   37   32   44   39 Sonstige
   93   82   116   101 Forderungen aus dem Kreditgeschäft:
         Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   483   306   525   264 Sonstige
   0   0   0   0 Insgesamt
   1.829
   1.367
   1.673
   1.151
          1 Gleicht sich eine 
aufgrund eines nicht beobachtbaren Parameters bestehende Risikoposition innerhalb verschiedener Instrumente aus, wird ledigli
ch der Nettoeffekt in der 
Tabelle ausgewiesen.
 2 Neubewertung von Geschäften resultierte in einer Umklassifizierung der positiven u
nd negativen Bewegungen des beizulegenden Zeitwerts von der Verwendung sinnvoller 
möglicher Alternativen in —Unternehmensschuldinstrumente, Schuldinstrumente staatlicher Emittenten und andere Schuldinstrumen
teﬁ von —Eigenkapitaltitelﬁ.
 Quantitative Informa
tionen zur Sensitivität wesentlicher nicht beobachtbarer 
Parameter
 Die nicht beobachtbaren Parameter für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Level
-3-Vermögenswerten sind häufig 
voneinander abhängig. Ferner bestehen oft dynamische Zusammenhänge z
wischen nicht beobachtbaren und beobachtbaren 
Parametern. Wirken sich diese wesentlich auf den beizulegenden Zeitwert eines bestimmten Instruments aus, werden sie 
explizit über Korrelationsparameter erfasst oder alternativ über Bewertungsmodelle und 
-verfa
hren überprüft. Basiert ein Be-
wertungsverfahren auf mehreren Parametern, schränkt die Wahl eines bestimmten Parameters häufig die Spanne anderer 
Parameter ein. Allgemeine Marktfaktoren (wie Zinssätze, Aktien
-, Anleihe
- oder Rohstoffindizes und Wechselkurse
) können 
ebenfalls Auswirkungen haben.
 Die unten aufgeführte Spanne zeigt den höchsten und niedrigsten Wert, der der Bewertung signifikanter Engagements in der 
Level
-3-Kategorie zugrunde gelegt wird. Die Diversität der Finanzinstrumente, aus denen die Anha
ngangabe besteht, ist sig-
nifikant, weshalb die Spannen bestimmter Parameter groß sein können. Beispielsweise repräsentiert die Spanne der Boni-
tätsaufschläge auf hypothekarisch besicherte Wertpapiere nicht leistungsgestörte, liquidere Positionen mit niedrig
eren Auf-
schlägen als weniger liquide, leistungsgestörte Positionen mit höheren Aufschlägen. Diese umfasst die zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten Instrumente mit geringerer Liquidität. Die unten aufgeführte weite Spanne ist zu erwarten, da bei der 
Bewert
ung der verschiedenen Engagementarten eine starke Differenzierung erfolgt, um relevante Marktentwicklungen zu 
erfassen. Im Folgenden werden die wesentlichen Parameterarten kurz beschrieben und signifikante Zusammenhänge zwi-
schen diesen erläutert.
 Kreditpar
ameter werden verwendet, um die Bonität eines Geschäftspartners durch die Ermittlung der Ausfallwahrscheinlich-
keit und der daraus resultierenden Verluste zu bewerten. Der Bonitätsaufschlag ist die Hauptkennzahl zur Bewertung der 
Bonität. Er stellt die Präm
ie auf das referenzierte Benchmark
-Instrument (üblicherweise den LIBOR oder das jeweilige Trea-
sury
-Instrument, abhängig vom bewerteten Vermögenswert) oder die im Vergleich zum referenzierten Benchmark
-Instrument 
höhere Rendite dar, die ein Anleiheinhaber a
ls Gegenleistung für den Bonitätsunterschied zwischen dem Vermögenswert und 
der entsprechenden Benchmark fordern würde. Höhere Bonitätsaufschläge sind ein Zeichen für geringere Bonität und senken 
den Wert von Anleihen oder Krediten, die vom Kreditnehmer an
 den Kreditgeber oder Anleiheinhaber zurückzuzahlen sind. 
Die Erlösquote entspricht einer Schätzung des Betrags, den ein Kreditgeber beim Ausfall eines Kreditnehmers beziehungs-
weise ein Anleiheinhaber beim Ausfall eines Anleiheemittenten erhalten würde. Ei
ne höhere Erlösquote führt dazu, dass eine 
Anleiheposition besser bewertet wird, sofern die anderen Parameter unverändert bleiben. Die konstante Ausfallrate (Constant 
Default Rate 
Œ —CDRﬁ) und die konstante Rate der vorzeitigen Tilgungen (Constant Prepayme
nt Rate) ermöglichen eine Be-
wertung komplexerer Kredite und Schuldtitel. Diese Parameter dienen zur Schätzung der kontinuierlichen Ausfälle bei geplan-
ten Rück
- und Zinszahlungen oder zeigen, ob der Kreditnehmer zusätzliche (normalerweise freiwillige) vorze
itige Rückzah-
lungen vornimmt. Sie sind bei der Schätzung des beizulegenden Zeitwerts von Hypotheken
- oder anderen Krediten, die der 
Kreditnehmer über einen bestimmten Zeitraum zurückzahlt oder vorzeitig zurückzahlen kann, wie zum Beispiel bei einigen 

  327  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
    Wohnu
ngsbaukrediten, besonders relevant. Eine höhere CDR hat eine schlechtere Kreditbewertung zur Folge, da der Kredit-
geber letztlich eine geringere Rückzahlung erhalten wird. 
 Zinssätze, Bonitätsaufschläge, Inflationsraten, Wechsel
- und Aktienkurse liegen eini
gen Optionsinstrumenten oder anderen 
komplexen Derivaten zugrunde, bei denen die Zahlung an den Derivateinhaber von der Entwicklung der zugrunde liegenden 
Referenzwerte abhängig ist. Volatilitätsparameter beschreiben wesentliche Attribute der Entwicklung v
on Optionen, indem sie 
eine Bewertung der Schwankungen bei den Erträgen aus dem zugrundeliegenden Instrument ermöglichen. Diese Volatilität 
ist ein Indikator für die Wahrscheinlichkeit einer Entwicklung. Eine höhere Volatilität bedeutet eine höhere Wahrsch
einlichkeit, 
dass ein bestimmtes Ergebnis eintritt. Die zugrunde liegenden Referenzwerte (Zinssätze, Bonitätsaufschläge etc.) wirken sich 
auf die Bewertung von Optionen aus. Sie beschreiben die Höhe der Zahlung, die bei einer Option erwartet werden kann. 
Daher ist der Wert einer Option vom Wert des zugrundeliegenden Instruments und von dessen Volatilität abhängig, die die 
Höhe und Wahrscheinlichkeit der Zahlung bestimmt. Bei einer hohen Volatilität ist der Wert einer Option höher, da die Wahr-
scheinlichkeit 
eines positiven Ertrags höher ist. Der Optionswert ist ebenfalls höher, wenn die entsprechende Zahlung signifi-
kant ist. 
 Korrelationen werden verwendet, um Zusammenhänge zwischen zugrunde liegenden Referenzwerten zu beschreiben, wenn 
ein Derivat oder ein anderes Instrument mehr als einen Referenzwert hat. Einige dieser Zusammenhänge, zum Beispiel die 
Korrelation zwischen Roh
stoffen sowie die Korrelation zwischen Zinssätzen und Wechselkursen, basieren üblicherweise auf 
makroökonomischen Faktoren wie den Auswirkungen der globalen Nachfrage auf die Rohstoffpreise oder dem Effekt der 
Zinsparität auf Wechselkurse. Bei Kreditderiva
ten und Aktienkorb
-Derivaten können spezifischere Zusammenhänge zwischen 
Kreditreferenzwerten und Aktien bestehen. Kreditkorrelationen werden verwendet, um den Zusammenhang zwischen der 
Performance mehrerer Kredite zu bewerten. Aktienkorrelationen sollen d
en Zusammenhang zwischen den Renditen mehrerer 
Aktien beschreiben. Ein Derivat mit einem Korrelationsrisiko ist entweder eine Kauf
- oder eine Verkaufsoption auf das Korre-
lationsrisiko. Eine hohe Korrelation legt nahe, dass ein starker Zusammenhang zwischen
 den zugrundeliegenden Referenz-
werten besteht. Dadurch steigt der Wert dieser Derivate. Bei einer negativen Korrelation entwickeln sich die zugrunde liegen-
den Referenzwerte gegensätzlich, das heißt, ein Kursanstieg bei einem zugrunde liegenden Referenzwert
 führt zu einem 
Kursrückgang bei dem anderen. 
 Ein EBITDA
-Multiplikator
-Ansatz (—Earnings before interest, taxes, depreciation and amortizationﬁ 
Œ Ertrag vor Zinsen, Steuern 
und Abschreibungen) kann für die Bewertung weniger liquider Wertpapiere genutzt we
rden. Bei diesem Ansatz wird der Un-
ternehmenswert einer Gesellschaft geschätzt, indem die Kennzahl von Unternehmenswert zu EBITDA einer vergleichbaren, 
beobachtbaren Gesellschaft mit dem EBITDA der Gesellschaft, für die eine Bewertung erfolgen soll, ins Ve
rhältnis gesetzt 
wird. Hierbei wird eine Liquiditätsanpassung vorgenommen, um dem Unterschied in der Liquidität des notierten Vergleichs-
unternehmens gegenüber der zu bewertenden Gesellschaft Rechnung zu tragen. Ein höherer Unternehmenswert/EBITDA
-Multiplik
ator resultiert in einem höheren beizulegenden Zeitwert.
 
  328  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
    Finanzinstrumente, die der dritten Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts
 zugeordnet wurden
 und Zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren Parametern
   31.12.2020
   Beizulegender
 Zeitw
ert
         in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  Vermö
- gens- werte
  Verbind
- lichkeiten
  Bewertungsverfahren¹
  Signifikante nicht beobachtbare
 Parameter (Level 3)
  Spanne
 Zum beizulegenden Zeitwert ausgewie
- sene Finanzinstrumente 
Œ zum 
beizulegen-
den Zeitwert ausgewiesene nicht
-derivative 
Finanzinstrumente:
             Hypothekarisch besicherte und durch an-
dere Vermögenswerte unterlegte Wertpa-
piere des Handelsbestands:
             Mit Gewerbeimmobilien unterlegte Wert-
papiere
   28   0  Kursverfahren
  Kurs
  0 %  114 %
       DCF-Verfahren
  Bonitätsaufschlag (Bp.)
   133   1.270
 Hypothekarisch besicherte und durch an-
dere Vermögenswerte unterlegte Wertpa-
piere
   155   0  Kursverfahren
  Kurs
  0 %  106 %
       DCF-Verfahren
  Bonitätsaufschlag
 (Bp.)
   109   1.295
         Erlösquote
  10 %  90 %         Konstante Ausfallrate
  1 %  2 %         Konstante Rate der
 vorzeitigen Tilgungen
  1 %  25 % Hypothekarisch besicherte und durch an-
dere Vermögenswerte unterlegte Wertpa-
piere insgesamt
   183   0         Festverzinsliche Wertpapiere und andere 
Schuldtitel
   4.625
   769  Kursverfahren
  Kurs
  0 %  200 %
 Handelsbestand
   2.813
   2  DCF-Verfahren
  Bonitätsaufschlag (Bp.)
   21   544 Unternehmensschuldinstrumente,
 Schuldinstrumente staatlicher 
Emitten-
ten und andere Schuldinstrumente
   2.813
           Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, 
nicht als Handelsbestand klassifizierte fi-
nanzielle Vermögenswerte
   1.652
           Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Verpflichtungen
   0   768         Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalver-
änderung bewerteten finanziellen Vermö-
genswerten
   160           Eigenkapitaltitel
   727   0  Marktansatz
  Kurs
-/Nettoinventarwert
  42 %  100 %
 Handelsbestand
   70   0    Unternehmenswert/E-
BITDA
 (Vielfaches)
   5   23 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, 
nicht als Handelsbestand klassifizierte fi-
nanzielle Vermögenswerte
   657    DCF-Verfahren
  Gewichtete durchschnittli-
che
 Kapitalkosten
  8 %  20 % Zum 
beizulegenden Zeitwert klassi
- fizierte finanzielle Verpflichtungen
   0    Kursverfahren
  Kurs
  0 %  108 %
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   7.888
   0  Kursverfahren
  Kurs
  0 %  373 %
 Handelsbestand
   5.101
   0  DCF-Verfahren
  Bonitätsaufschlag (Bp.)
   51   2.233
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, 
nicht als Handelsbestand klassifizierte fi-
nanzielle Vermögenswerte
   910           Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte
   0   0    Erlösquote
  20 %  85 % Zum 
beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalver-
änderung bewertete finanzielle Vermö-
genswerte
   1.877
      Konstante Ausfallrate
     Kreditzusagen
   0   1  DCF-Verfahren
  Bonitätsaufschlag (Bp.)
   6   2.444
         Erlösquote
  25 %  100 %
       Kreditpreismodell
  Ausnutzungsgrad
  0 %  100 %
 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 und Verpflichtungen
   1.432
2   1983  DCF-Verfahren
  IRR
  7 %  16 %         Repo rate (bps)
   0   75 Zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene 
nicht 
derivative Finanzinstrumente insge-
samt
   14.854
   968                      1 Die Bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren Parameter beziehen sich jeweils auf die Gesa
mtposition.
 2 Die sonstigen finanziellen 
Vermögenswerte beinhalten 16 Mio. • sonstige Handelsaktiva und 1,4
 Mrd.
 • sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbe-
stand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte.
 
  329  Deutsche 
Bank
  Anh
angangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
    3 Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen beinhalten 192 Mio. • 
zum beizulegenden Zeitwert bewertete Wertpapierpensionsgeschäfte (Repos) und 6 Mio. • andere zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete Verpflichtungen. 
   31.12.2020
   Beizulegender
 Zeitwert
         in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  Vermö
- gens- werte
  Verbind
- lichkeiten
  Bewertungsverfahren
  Signifikante nicht beobachtbare
 Parameter (Level 3)
  Spanne
 Zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene 
Finanzinstrumente:
             Marktwerte aus derivativen Finanzinstru-
menten:
             Zinsderivate
   4.708
   4.025
  DCF-Verfahren
  Zinssatz bei Swaps (Bp.)
   
   787         Zinssatz bei Inflationss-
waps
  1 %  3 %         Konstante Ausfallrate
  0 %  10 %         Konstante Rate der vorzei-
tigen
 Tilgungen
  2 %  30 %       Optionspreismodell
  Inflationsvolatilität
  0 %  8 %         Zinsvolatilität
  0 %  19 %         Korrelation zwischen
 Zinssätzen
  Œ25 %
  97 %         Korrelation zwischen Ba-
siswerten
 hybrider Kapitalinstru-
mente
  Œ70 %
  100 %
 Kreditderivate
   575   585  DCF-Verfahren
  Bonitätsaufschlag (Bp.)
   0   1.759
         Erlösquote
  0 %  77 %       Korrelationspreis
- modell
  Kreditkorrelation
  31 %  63 % Aktienderivate
   800   1.916
  Optionspreismodell
  Aktienvolatilität
  4 %  85 %         Indexvolatilität
  17 %  75 %         Korrelation zwischen Indi-
zes
   1   1         Korrelation zwischen Ak-
tien
  41 %  67 %         Aktien Forward
  0 %  5 %         Index Forward
  0 %  4 % Devisenderivate
   1.749
   1.427
  Optionspreismodell
  Volatilität
  Œ16 %
  42 %         Quoted Vol
  0 %  0 % Sonstige Derivate
   898   
1  DCF-Verfahren
  Bonitätsaufschlag (Bp.)
   Œ   Œ       Optionspreismodell
  Indexvolatilität
  0 %  113 %
         Korrelation zwischen Roh-
stoffen
   16 %  52 % Zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene 
derivat
ive Finanzinstrumente insgesamt
   8.729
   7.899
                      1 Beinhaltet Derivate, die in Verträge eingebettet sind, deren Basisvertrag zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wird, 
für die das eingebettete Derivat jedoch getrennt 
ausgewiesen 
wird.
 
  330  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
      31.12.2019
   Beizulegender
 Zeitwert
         in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  Vermögens
- werte
  Verbind
- lichkeiten
  Bewertungsverfahren¹
  Signifikante nicht beobachtbare
 Parameter (Level 3)
  Spanne
 Zum beizulegenden Zeitwert ausgewie
- sene Finanzinstrumente 
Œ zum beizulegen-
den Zeitwert ausgewiesene nicht
-derivative 
Finanzinstrumente:
             Hypothekarisch besicherte und durch an-
dere Vermögenswerte unterlegte Wertpa-
piere des Handelsbestands:
             Mit Gewerbeimmobilien 
unterlegte Wert-
papiere
   33   0  Kursverfahren
  Kurs
  0 %  3623 %
       DCF-Verfahren
  Bonitätsaufschlag (Bp.)
   102   1.899
 Hypothekarisch besicherte und durch an-
dere Vermögenswerte unterlegte Wertpa-
piere
   225   0  Kursverfahren
  Kurs
  0 %  101 %
       DCF-Verfahren
  Bonitätsaufschlag (Bp.)
   54   2.460
         Erlösquote
  25 %  75 %         Konstante Ausfallrate
  1 %  4 %         Konstante Rate der vorzei-
tigen
 Tilgungen
  3 %  24 % Hypothekarisch besicherte und durch an-
dere Vermögenswerte 
unterlegte Wertpa-
piere insgesamt
   258   0         Festverzinsliche Wertpapiere und andere 
Schuldtitel
   5.084
4   1.679
  Kursverfahren
  Kurs
  0 %  203 %
 Handelsbestand
   3.090
   2  DCF-Verfahren
  Bonitätsaufschlag (Bp.)
   15   460 Schuldtitel 
staatlicher und quasistaatli-
cher Emittenten
   3.090
           Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, 
nicht als Handelsbestand klassifizierte fi-
nanzielle Vermögenswerte
   1.938
4           Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle 
Verpflichtungen
   0   1.676
         Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalver-
änderung bewerteten finanziellen Vermö-
genswerten
   56           Eigenkapitaltitel
   760   0  Marktansatz
  Kurs
-/Nettoinventarwert
  0 %  101 %
 Handelsbestand
   82   0    Unternehmenswert/E-
BITDA (Vielfaches)
   5   17 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, 
nicht als Handelsbestand klassifizierte fi-
nanzielle Vermögenswerte
   6784    DCF-Verfahren
  Gewichtete durchschnittli-
che
 Kapitalkosten
  0 %  20 % Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   8.302
   38  Kursverfahren
  Kurs
  0 %  341 %
 Handelsbestand
   6.110
   38  DCF-Verfahren
  Bonitätsaufschlag (Bp.)
   11   1.209
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, 
nicht als Handelsbestand klassifizierte 
fi-
nanzielle Vermögenswerte
   1.193
           Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte
   6   0    Erlösquote
  35 %  90 % Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalver-
änderung bewerteten 
finanziellen Vermö-
genswerten
   993           Kreditzusagen
   0   1  DCF-Verfahren
  Bonitätsaufschlag (Bp.)
   8   979         Erlösquote
  25 %  95 %       Kreditpreismodell
  Ausnutzungsgrad
  0 %  84 % Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 und 
Verpflichtungen
   1.504
2,4
   2783  DCF-Verfahren
  IRR
  7 %  46 %         Repo rate (bps)
   5   271 Zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene 
nicht derivative Finanzinstrumente insge-
samt
   15.908
   1.996
                      1 Die Bewertungsverfahren 
und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren Parameter beziehen sich jeweils auf die Gesamtposition.
 2 Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte beinhalten 28
 Mio.
 • sonstige Handelsaktiva und 1
 Mrd.
 • sonstige zur Veräußerung verfügbare finanz
ielle Vermögenswerte. 
 3 Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen beinhalten 186 Mio. • zum beizulegenden Zeitwert bewertete Wertpapierpensionsgesch
äfte (Repos) und 92 Mio. • andere zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete Verpflichtungen.
 4 Neubewertung von
 Geschäften resultierte in einer Anpassung in Vermögenswerte in festverzinsliche Wertpapiere und andere Schuldtitel von Eigenk
apitaltitel und andere 
finanzielle Instrumente
 
  331  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
      31.12.2019
   Beizulegender
 Zeitwert
         in Mio
. • (sofern nicht anders 
angegeben)
  Vermö
- gens- werte
  Verbind
- lichkeiten
  Bewertungsverfahren
  Signifikante nicht beobachtbare
 Parameter (Level 3)
  Spanne
 Zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene 
Finanzinstrumente:
             Marktwerte aus derivativen Finanzinstru-
menten:
             Zinsderivate
   4.941
   3.387
  DCF-Verfahren
  Zinssatz bei Swaps (Bp.)
   
   668         Zinssatz bei Inflationss-
waps
  0 %  3 %       Optionspreismodell
  Inflationsvolatilität
  0 %  5 %         Zinsvolatilität
  0 %  33 %         Korrelation
 zwischen
 Zinssätzen
  Œ25 %
  99 %         Korrelation zwischen Ba-
siswerten
 hybrider Kapitalinstru-
mente
  Œ70 %
  100 %
 Kreditderivate
   618   822  DCF-Verfahren
  Bonitätsaufschlag (Bp.)
   0   18.812
         Erlösquote
  0 %  75 %       Korrelationspreis
- modell
  Kreditkorrelation
  33 %  84 % Aktienderivate
   834   1.132
  Optionspreismodell
  Aktienvolatilität
  4 %  93 %         Indexvolatilität
  4 %  69 %         Korrelation zwischen Indi-
zes
   1   1         Korrelation zwischen Ak-
tien
  18 %  93 % Devisenderivate
   1.320
   1.158
  Optionspreismodell
  Volatilität
  Œ12 %
  27 %         Quoted Vol
  0 %  0 % Sonstige Derivate
   810   1171  DCF-Verfahren
  Bonitätsaufschlag (Bp.)
   Œ   Œ       Optionspreismodell
  Indexvolatilität
  7 %  67 %         Korrelation zwischen Roh-
stoffen
   5 %  86 % Zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene 
derivat
ive Finanzinstrumente insgesamt
   8.524
   6.616
                      1 Beinhaltet Derivate, die in Verträge eingebettet sind, deren Basisvertrag zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wird, 
für die das 
eingebettete
 Derivat jedoch getrennt 
ausgewiesen wird.
 Unrealisiertes Ergebnis aus zum Bilanzstichtag gehaltenen oder a
usgegebenen 
Finanzinstrumenten der Level
-3-Kategorie
 Die unrealisierten Ergebnisse basieren nicht ausschließlich auf nicht beobachtbaren Parametern, sondern zahlreiche der Pa-
rameter, die zur Bewertung der Finanzinstrumente in dieser Kategorie herangezogen 
werden, sind beobachtbar. Somit basiert 
die Veränderung der Ergebnisse teilweise auf Veränderungen der beobachtbaren Parameter im Laufe der Berichtsperiode. 
Viele der Positionen in dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts sind ökonomisch
 durch Finanzinstru-
mente abgesichert, die den anderen Kategorien der Hierarchie zugeordnet sind. Die kompensierenden Gewinne und Verluste, 
die aus den entsprechenden Absicherungsgeschäften erfasst wurden, sind nicht in der folgenden Tabelle reflektiert. Di
ese 
beinhaltet gemäß IFRS
 13 nur die Gewinne und Verluste, die aus der am Bilanzstichtag gehaltenen, originären Level
-3-In-
strumenten resultieren. Das unrealisierte Ergebnis aus Finanzinstrumenten der Level
-3-Kategorie ist sowohl im Zinsüber-
schuss als auch 
im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in 
der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung enthalten.
 
  332  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 14 Œ Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanziert 
werden
    in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte:
     Wertpapiere des Handelsbestands
   38   60 Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
   2.589
   1.906
 Sonstige Handelsaktiva
   
   35 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle 
Vermögenswerte
   
   387 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
   0   2 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle 
Vermögenswerte
   20   0 Sonstige zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
   4   6 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt
   2.389
   2.397
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen:
     Wertpapiere des 
Handelsbestands
       Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
   
   
 Sonstige Handelspassiva
   0   6 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen
   53   
 Sonstige zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Verpflichtungen
   
   
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt
   
   
 Insgesamt
   
   174       Erfassung des Handelstaggewinns (—Trade Date Profitﬁ)
 Soweit in erheblichem 
Umfang nicht beobachtbare Parameter für Bewertungsmodelle zugrunde gelegt werden, erfolgt die 
Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum Transaktionspreis und jeglicher am Handelstag ermittelte Gewinn wird 
abgegrenzt. Die nachfolgende Tabelle zeigt d
ie Veränderung der Handelstaggewinne im Jahresverlauf, die aufgrund der An-
wendung wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter für zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene Finanzinstrumente ab-
gegrenzt wurden. Die Bestände setzen sich vorwiegend aus Derivaten 
zusammen.
 in Mio
. •  2020  2019 Bestand am Jahresanfang
   441   531 Neue Geschäfte während der Periode
   308   170 Abschreibung
   
   
 Ausgelaufene Geschäfte
   
   
 Nachträgliche Veränderung der Beobachtbarkeit
   
   
 Wechselkursveränderungen
      1 Bestand am Jahresende
   454   441       14 Œ Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht 
zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden
 Finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 
werden nicht auf Basis des beizulegenden Zeit-
werts gesteuert. Für diese Instrumente wird der beizulegende Zeitwert nur für Zwecke der Anhangangabe kalkuliert und hat 
weder einen Einfluss auf die Konzernbilanz noch auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnun
g. Außerdem sind zur Ermitt-
lung des beizulegenden Zeitwerts in erheblichem Umfang Einschätzungen durch das Management notwendig, da diese In-
strumente nicht gehandelt werden.
 Für die folgenden, überwiegend kurzfristigen Finanzinstrumente stellt der Buchwert
 eine angemessene Schätzung des beizu-
legenden Zeitwerts dar:
 Aktiva
 Passiva
 Barreserven und Zentralbankeinlagen
 Einlagen
 Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpa-
pierpensionsgeschäften (Repos)
 Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus
 Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)
 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
 Forderungen aus Wertpapierleihen
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
 Sonsti
ge finanzielle Vermögenswerte
 Sonstige finanzielle Verpflichtungen
    Bei Kreditportfolien für Privatkunden mit einer großen Zahl homogener Kredite (zum Beispiel private Immobilienkredite) wird 
der beizulegende Zeitwert für jede Produktkategorie durch 
Abzinsung vertraglicher Zahlungsströme unter Verwendung aktu-
eller Zinssätze des Konzerns für diese Kreditprodukte berechnet. Die wichtigsten Parameter für private Immobilienkredite sind
 die Differenz zwischen den historischen und den aktuellen Produktmarge
n sowie die geschätzten Vorauszahlungsraten. Ak-
tivierte Maklergebühren, die im Buchwert enthalten sind, werden ebenfalls als zum beizulegenden Zeitwert bewertet betrach-
tet.
 
  333  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 14 Œ Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanziert 
werden
    Der beizulegende Zeitwert von Kreditportfolien für Unternehmen wird ermittelt, inde
m der Kredit bis zu seiner Fälligkeit mit 
darlehensspezifischen Kreditaufschlägen und konzernspezifischen Finanzierungskosten abgezinst wird.
 Für langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente wird der beizulegende Zeitwert, sofern verfügbar
, auf der 
Grundlage von notierten Marktpreisen ermittelt. Stehen diese nicht zur Verfügung, wird für die Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts eine Bewertungstechnik verwendet, bei der die verbleibenden vertraglichen Zahlungsströme mit einem Zinssatz 
abge
zinst werden, zu dem ein Instrument mit ähnlichen Eigenschaften am Markt notiert wird.
 Ermittelte beizulegende Zeitwerte der in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Finanzinstrumente
1    31.12.2020
 in Mio
. •  Buchwert
  Beizulegender
 Zeitwert
  Notierte
 Marktpreise
 auf aktiven
 Märkten
 (Level 1)
  Bewertungs
- verfahren mit
 beobachtbaren
 Parametern
 (Level 2)
  Bewertungs
- verfahren
 mit nicht
- beobachtbaren
 Parametern
 (Level 3)
 Finanzaktiva:
           Barreserven und Zentralbankeinlagen
   166.208
   166.208
   166.208
   0   0 Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
   9.130
   9.132
   866   8.266
   0 Forderungen aus übertragenen Zentralbank
- einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften
 (Reverse Repos)
   8.533
   8.519
   0   7.694
   825 Forderungen aus Wertpapierleihen
   0   0   0   0   0 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   426.995
   434.442
   0   13.253
   421.189
 Sonstige Finanzaktiva
   94.069
   94.393
   7.714
   86.049
   629 Finanzpassiva:
           Einlagen
   568.031
   568.172
   66   568.105
   0 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbank
- einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften
 (Repos)
   2.325
   2.328
   0   2.328
   0 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
   1.697
   1.697
   0   1.697
   0 Sonstige kurzfristige
 Geldaufnahmen
   3.553
   3.556
   0   3.540
   15 Sonstige Finanzpassiva
   96.602
   96.602
   1.902
   94.700
   0 Langfristige Verbindlichkeiten
   149.163
   150.691
   0   144.130
   6.560
 Hybride Kapitalinstrumente
   1.321
   1.069
   0   1.069
   0                  31.12.2019
 in Mio
. •  Buchwert
  Beizulegender
 Zeitwert
  Notierte
 Marktpreise
 auf aktiven
 Märkten
 (Level 1)
  Bewertungs
- verfahren mit
 beobachtbaren
 Parametern
 (Level 2)
  Bewertungs
- verfahren
 mit nicht
- beobachtbaren
 Parametern
 (Level 3)
 Finanzaktiva:
           Barreserven und Zentralbankeinlagen
   137.592
   137.592
   137.592
   0   0 Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
   9.636
   9.636
   116   9.520
   0 Forderungen aus übertragenen Zentralbank
- einlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften
 (Reverse Repos)
   13.801
   13.801
   0   13.801
   0 Forderungen aus Wertpapierleihen
   428   428   0   428   0 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   429.841
   436.997
   0   11.376
   425.620
 Sonstige Finanzaktiva
   94.157
   94.423
   15.960
   78.463
   0 Finanzpassiva:
           Einlagen
   572.208
   572.596
   120   572.476
   0 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbank
- einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften
 (Repos)
   3.115
   3.114
   0   3.114
   0 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
   259   259   0   259   0 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
   5.218
   5.221
   0   5.219
   2 Sonstige Finanzpassiva
   87.669
   87.669
   1.898
   85.771
   0 Langfristige Verbindlichkeiten
   136.473
   136.494
   0   125.344
   11.150
 Hybride Kapitalinstrumente
   2.013
   1.798
2   0   1.798
2   0            1 Die Beträge werden generell brutto ausgewiesen. Dies steht im Einklang mit dem in der Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungsle
gungsgrundsätze und 
-einschätzungenﬁ 
dargestellten Rechnungslegungsgrundsatz zur Aufrechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns.
 2 Die Vorjahresangaben wurden aufgrund einer Ver
feinerung
 der Berechnung des beizulegenden Zeitwerts angepasst.
 Bei Forderungen aus dem Kreditgesc
häft ist die Differenz zwischen dem beizulegenden Zeitwert und dem Buchwert im We-
sentlichen auf die Auswirkungen von Veränderungen der Produktmargen seit der erstmaligen Erfassung zurückzuführen.
 Bei langfristigen Verbindlichkeiten und hybriden Kapitalinst
rumenten resultiert die Differenz zwischen dem beizulegenden 
Zeitwert und dem Buchwert aus der Veränderung der Zinssätze, zu denen der Konzern Schuldinstrumente mit einer ähnlichen 
Laufzeit und Nachrangigkeit am Bilanzstichtag im Vergleich zum Zeitpunkt de
r Ausgabe des Instruments hätte emittieren 
können. 
 
  334  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 16 Œ Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
    15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige 
erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle 
Vermögenswerte
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften 
(Reverse Repos)
   1.543
   1.415
 Festverzinsliche Wertpapiere:
     Deutsche öffentliche Emittenten
   10.245
   6.243
 US-Treasury und US
-Regierungsbehörden
   9.221
   7.703
 US-Kommunalbehörden
   251   0 Sonstige ausländische staatliche Emittenten
   26.308
   21.020
 Unternehmen
   2.272
   3.423
 Sonstige Asset Backed Securities
   31   36 Mortgage Backed Securities einschließlich Schuldverschreibungen von US
-Bundesbehörden
   636   457 Sonstige festverzinsliche Wertpapiere
   692   332 Festverzinsliche 
Wertpapiere insgesamt
   49.656
   39.214
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   4.635
   4.874
 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Ver-
mögenswerte insgesamt
   55.834
   45.503
       16 Œ Nach 
der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
 Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmen werden nach der Equitymethode 
bilanziert. 
 Der Konzern hält Anteile an 
60 assoziierten Unternehmen (2019: 
65) und 
11 gemeinscha
ftlich geführten Unternehmen (2019: 
13). Für den Konzern werden zwei assoziierte Unternehmen als wesentliche Beteiligungen betrachtet. 
 Wesentliche Beteiligungen zum 31. Dezember 2020
1 Beteilung
  Hauptgeschäftssitz
  Beteiligungszweck
  Anteil am Kapital
 Huarong Rongde Asset Management Company Lim-
ited
  Beijing, China
  Strategic Investment
  40,7 %
 Harvest Fund Management Co., Ltd.
  Shanghai, China
  Strategic Investment
  30,0 %
        1 Der Konzern besitzt durch das Halten von Kapitalanteilen und der 
Vertretung in Leitungsgremien einen maßgeblichen Einfluss über diese Beteiligungen.
 Zusammengefasste Finanzinformationen zu der Huarong Rongde Asset Management Company Ltd
1 in Mio
. •  31.12.2019
  31.12.2018
 Umsatzerlöse
  97  118 Ergebnis nach Steuern
  62  74 Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung
  54  55 Gesamtergebnis
2  116  19      in Mio
. •  31.12.2019
  31.12.2018
 Kurzfristige Vermögenswerte
   2.323
   4.160
 Langfristige Vermögenswerte
   804   1.507
 Summe der Aktiva
   3.127
   5.667
 Kurzfristige Verbindlichkeiten
   1.157
   1.820
 Langfristige Verbindlichkeiten
   1.274
   2.712
 Summe der Passiva
   2.431
   4.532
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
      417 Reinvermögen des Beteiligungsunternehmens
   699   718      1 Aufgrund von 
Unterschieden in den Berichtszeiträumen für den Konzern und der Huarong Rongde Asset Management Company Ltd wurde die Equitym
ethode für Dezember 
2020 basierend auf den testierten und nach chinesischen Rechnungslegungsvorschriften erstellten Geschäftszahlen
 zum Dezember 2019 angewendet. Für Dezember 2019 
wurde die Equitymethode basierend auf  den testierten und nach chinesischen Rechnungslegungsvorschriften erstellten Geschäfts
zahlen zum Dezember 2018 angewendet.
 2 Der Konzern erhielt während der Berichtsper
iode 2020 Dividendenzahlungen in Höhe von 
9 Mio.
 • von der Huarong Rongde Asset Management Company Ltd (2019: 
7 Mio.
 •). 
  335  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 16 Œ Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
    Überleitung des Reinvermögens der Huarong Rongde Asset Management Company Ltd zum Beteiligungsbuchwert des Konzerns
1 in Mio
. •  31.12.2019
  31.12.2018
 Reinvermögen des Beteiligungsunternehmens
   699   718 Anteil des Konzerns am Kapital des Beteiligungsunternehmens
  40,7 %
  40,7 %
 Anteil des Konzerns am Reinvermögen des Beteiligungsunternehmens
   284   292 Geschäfts
- oder 
Firmenwert
   0   0 Immaterielle Vermögenswerte
   0   0 Sonstige Anpassungen
       Beteiligungsbuchwert
2   275   286      1 Aufgrund von Unterschieden in den Berichtszeiträumen für den Konzern und der Huarong Rongde Asset Management Company Ltd 
wurde die Equitymethode für Dezember 
2020 basierend auf den testierten und nach chinesischen Rechnungslegungsvorschriften erstellten Geschäftszahlen zum Dezember 
2019 angewendet. Für Dezember 2019 
wurde die Equitymethode basierend auf  den testierten und n
ach chinesischen Rechnungslegungsvorschriften erstellten Geschäftszahlen zum Dezember 2018 angewendet.
 2 Für die Geschäftsjahre 2019 und 2018 lagen keine Wertminderungen vor.
 Zusammengefasste Finanzinformationen zu der Harvest Fund Management Co., LTD
 in 
Mio
. •  31.12.2020¹
  31.12.2019²
 Umsatzerlöse
  823  606 Ergebnis nach Steuern
  226  146 Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung
  2  2 Gesamtergebnis
3  224  148      in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Kurzfristige Vermögenswerte
   1.072
   883 Langfristige Vermögenswerte
   731   720 Summe der Aktiva
   1.803
   1.603
 Kurzfristige Verbindlichkeiten
   643   652 Langfristige Verbindlichkeiten
   262   165 Summe der Passiva
   905   817 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
   23   21 Reinvermögen des Beteiligungsunternehmens
   875   765      1 Die Zahlen zum Dezember 2020 basieren auf untestierten Geschäftszahlen für 2020.
 2 Die Zahlen zum Dezember 2019 basieren auf testierten Geschäftszahlen für 2019.
 3 Der Konzern erhielt während 
der Berichtsperiode 2020 Dividendenzahlungen in Höhe von 21
 Mio.
 • von der Harvest Fund Management Co., LTD  (2019: 21
 Mio.
 •) und 
berichtete eine außerordentliche Forderung aus Dividende der Harvest Fund Management Co., Ltd, in Höhe von 6 Mio. • Da der 
Dividendenbetrag als zu zahlenden Dividende 
verkündet und berichtet wurde nach Genehmigung durch die Aktionäre von Harvest Fund Management Co., Ltd.
  Überleitung des Reinvermögens der Harvest Fund Management Co., LTD zum Beteiligungsbuchwert des Konzerns
 in Mio
. •  31.12.2020¹
  31.12.2019²
 Reinvermögen des Beteiligungsunternehmens
   875   765 Anteil des Konzerns am Kapital des Beteiligungsunternehmens
  30 %  30 % Anteil des Konzerns am Reinvermögen des Beteiligungsunternehmens
   262   230 Geschäfts
- oder Firmenwert
   16   17 Immaterielle Vermögenswerte
   14   14 Sonstige Anpassungen
      0 Beteiligungsbuchwert
3   290   261      1 Die Zahlen zum Dezember 2020 basieren auf untestierten Geschäftszahlen für 2020.
 2 Die Zahlen zum Dezember 2019 
basieren auf testierten Geschäftszahlen für 2019.
 3 Für das Geschäftsjahr 2020 lagen keine Wertminderungen vor (2019: 
0 Mio.
 •). Zusammengefasste Finanzinformationen zu den einzeln betrachtet unwesentlichen Anteilen des Konzerns an gemeinschaftlich 
geführt
en Unternehmen und assoziierten Unternehmen
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Summe der Beteiligungsbuchwerte der einzeln betrachtet unwesentlichen Beteiligungen
   337   383 Summe der Anteile des Konzerns am Gewinn oder Verlust aus fortzuführenden 
Geschäftsbereichen
   20   39 Summe der Anteile des Konzerns am Gewinn oder Verlust aus aufgegebenen Geschäftsbereichen
   0   0 Summe der Anteile des Konzerns am sonstigen Ergebnis
   
    Summe der Anteile des Konzerns am Gesamtergebnis
   10   38         
  336  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 17 Œ Aufrechnung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen
    17 Œ Aufrechnung von finanziellen Vermögenswerten und 
Verpflichtungen
 Der Konzern ist berechtigt, bestimmte finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verpflichtungen nach Maßgabe der Kriterien 
im Sinne von Anhangangabe
 1 —Wesentliche 
Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen: Aufrechnung von Finan-
zinstrumentenﬁ zum Nettowert in seiner Bilanz auszuweisen.
 Die nachfolgenden Tabellen enthalten Angaben zu den Aufrechnungseffekten auf die Konzernbilanz sowie die finanziellen 
Auswirkung
en einer Aufrechnung im Fall von Instrumenten, die Gegenstand einer rechtlich durchsetzbaren Aufrechnungs
-Rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung sind, sowie zu verfügbaren Barmitteln und Sicherheiten in Form von 
Finanzinstrumenten.
 Vermögensw
erte
   31.12.2020
         Nicht bilanzierte Beträge
   in Mio. •
  Finanzielle
 Vermögens
- werte
 (brutto)
  Aufge
- rechnete
 bilanzierte
 Beträge
 (brutto)
  Bilanzierte
 finanzielle
 Vermö
- gens- werte (netto)
  Effekt von
 Aufrech
- nungs- Rahmenver
- einbarungen
  Bar
- sicherheiten
  Sicherheiten
 in Form von
 Finanz
- instru
- menten
  Nettobetrag
 Forderungen aus übertragenen Zentralbankein
- lagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften
 (Reverse Repos) (rechtlich durchsetzbar)
   8.234
   
   5.371
   0   0   
   53 Forderungen aus übertragenen Zentralbankein
- lagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften
 (Reverse Repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)
   3.161
   0   3.161
   0   0   
   307 Forderungen aus Wertpapierleihen
 (rechtlich durchsetzbar)
   0   0   0   0   0   0   0 Forderungen aus Wertpapierleihen
 (rechtlich nicht durchsetzbar)
   0   0   0   0   0   0   0 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte (rechtlich durchsetzbar)
   463.354
   
   378.804
   
   
   
   11.849
 Davon: Positive Marktwerte aus derivativen Finanz
- instrumenten (rechtlich durchsetzbar)
   336.933
   
   324.380
   
   
   
   11.684
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte (rechtlich nicht 
durchsetz-
bar)
   149.137
   0   149.137
   0   
   
   135.249
 Davon: Positive Marktwerte aus derivativen Finanz
- instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)
   19.074
   0   19.074
   0   
   
   16.955
 Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete
 finanzielle Vermögenswerte insgesamt
   612.491
   
   527.941
   
   
   
   147.098
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten 
Anschaffungskosten
   426.995
   0   426.995
   0   
   
   362.294
 Sonstige Aktiva
   120.574
   
   110.399
   
   
   
   66.581
 Davon: positive Marktwerte aus zu Siche
- rungszwecken gehaltenen Derivaten
 (rechtlich durchsetzbar)
   3.329
   
   3.303
   
   
   
   156 Übrige aufzurechnende 
Vermögenswerte
   1.543
   0   1.543
   0   0   0   1.543
 Übrige nicht aufzurechnende Vermögenswerte
   249.848
   0   249.848
   0   
   
   246.697
 Summe der Aktiva
   1.422.846
   
   1.325.259
   
   
   
   824.573
                1 Enthält keine Immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle Sicherheiten.
 
  337  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 17 Œ Aufrechnung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen
    Verbindlichkeiten
   31.12.2020
         Nicht bilanzierte Beträge
   in Mio. •
  Finanzielle
 Verpflich
- tungen
 (brutto)
  Aufge
- rechnete
 bilanzierte
 Beträge
 (brutto)
  Bilanzierte
 finanzielle
 Vermö
- gens- werte (netto)
  Effekt von
 Aufrech
- nungs- Rahmenver
- einbarungen
  Bar
- sicherheiten
  Sicherheiten
 in Form von
 Finanz
- instru
- menten
  Nettobetrag
 Einlagen
   568.031
   0   568.031
   0   0   0   568.031
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentral
- bankeinlagen und aus Wertpapierpensionsge
- schäften (Repos) (rechtlich durchsetzbar)
   4.586
   
   2.323
   0   0   
   0 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentral
- bankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsge
- schäften (Repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)
   3   0   3   0   0      1 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
 (rechtlich durchsetzbar)
   1.686
   0   1.686
   0   0   
   0 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
 (rechtlich 
nicht durchsetzbar)
   11   0   11   0   0      9 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Verpflichtungen (rechtlich durchsetzbar)
   478.541
   
   393.226
   
   
   
   51.588
 Davon: Negative Marktwerte aus derivativen 
Finanz
- instrumenten (rechtlich durchsetzbar)
   325.203
   
   311.976
   
   
   
   7.273
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Verpflichtungen (rechtlich nicht durchsetz-
bar)
   25.972
   0   25.972
   0   
   
   17.914
 Davon: Negative Marktwerte aus derivativen Finanz
- instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)
   15.798
   0   15.798
   0   
   
   13.757
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Verpflichtungen insgesamt
   504.513
   
   419.199
   
   
   
   69.502
 Sonstige Passiva
   124.218
   
   114.208
   
   
      64.547
 Davon: negative Marktwerte aus zu
 Sicherungszwecken gehaltenen Derivaten
 (rechtlich durchsetzbar)
   2.803
   
   1.279
   1.090
   
      62 Übrige nicht aufzurechnende Verpflichtungen
   157.602
   0   157.602
   0         157.599
 Summe der Passiva
   1.360.650
   
   1.263.063
   
   
   
   859.689
                 Sonstige Aktiva enthalten 
1,4
 Mrd.
 • positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, die im Zusammenhang mit dem 
Transfer der Prime Finance
-Plattform an BNP Paribas in die Position —zum Verkauf bestimmte Forderungenﬁ umklassifiziert 
wurden, dies gilt gleichermaßen für den z
ugehörigen Effekt von Aufrechnungs
-Rahmenvereinbarungen sowie Sicherheiten. 
Vor dem gleichen Hintergrund enthalten sonstige Verbindlichkeiten 1,9
 Mrd.
 • negative Marktwerte aus derivativen Finanzin-
strumenten, die in die Position —zum Verkauf bestimmte Verb
indlichkeitenﬁ umklassifiziert werden, ebenso wie der zugehörige 
Effekt von Aufrechnungs
-Rahmenvereinbarungen sowie Sicherheiten. Weiterführende Informationen sind in der Anhangang-
abe 24 —Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgr
uppenﬁ enthalten.
 
  338  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 17 Œ Aufrechnung von finanzi
ellen Vermögenswerten und Verpflichtungen
    Vermögenswerte
   31.12.2019
         Nicht bilanzierte Beträge
   in Mio. •
  Finanzielle
 Vermögens
- werte
 (brutto)
  Aufge
- rechnete
 bilanzierte
 Beträge
 (brutto)
  Bilanzierte
 finanzielle
 Vermö
- gens- werte (netto)
  Effekt von
 Aufrech
- nungs- Rahmenver
- einbarungen
  Bar
- sicherheiten
  Sicherheiten
 in Form von
 Finanz
- instru
- menten
  Nettobetrag
 Forderungen aus übertragenen Zentralbankein
- lagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften
 (Reverse Repos) (rechtlich durchsetzbar)
   14.174
   2.985
   11.189
   0   0   
   3 Forderungen aus übertragenen Zentralbankein
- lagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften
 (Reverse Repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)
   2.612
   0   2.612
   0   0   
   148 Forderungen aus Wertpapierleihen
 (rechtlich durchsetzbar)
   424   0   424   0   0   
   124 Forderungen aus Wertpapierleihen
 (rechtlich nicht durchsetzbar)
   4   0   4   0   0      0 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte (rechtlich durchsetzbar)
   476.371
   
   380.200
   
   
   
   10.830
 Davon: Positive Marktwerte aus derivativen Finanz
- instrumenten (rechtlich durchsetzbar)
   337.117
   
   319.638
   
   
   
   10.661
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte (rechtlich nicht durch-
setzbar)
   150.513
   0   150.513
   0   
   
   136.971
 Davon: Positive Marktwerte aus derivativen Finanz
- instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)
   13.293
   0   13.293
   0   
   
   11.335
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte insgesamt
   626.884
   
   530.713
   
   
   
   147.801
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten 
Anschaffungskosten
   429.841
   0   429.841
   0   11.819
   
   362.563
 Sonstige Aktiva
   116.259
   
   110.359
   
   
   
   72.384
 Davon: positive Marktwerte aus zu Siche
- rungszwecken gehaltenen Derivaten
 (rechtlich durchsetzbar)
   3.004
   
   2.780
   
   
   
   94 Übrige aufzurechnende Vermögenswerte
   1.415
   0   1.415
   0   0   
   54 Übrige nicht aufzurechnende Vermögenswerte
   211.117
   0   211.117
   0   
   
   209.096
 Summe der Aktiva
   1.402.730
   
   1.297.674
   
   
   
   792.174
                1 Enthält keine Immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle Sicherheiten.
 
  339  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 17 Œ Aufrechnung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen
    Verbindlichkeiten
   31.12.2019
         Nicht bilanzierte Beträge
   in Mio. •
  Finanzielle
 Verpflich
- tungen
 (brutto)
  Aufge
- rechnete
 bilanzierte
 Beträge
 (brutto)
  Bilanzierte
 finanzielle
 Vermö
- gens- werte (netto)
  Effekt von
 Aufrech
- nungs- Rahmenver
- einbarungen
  Bar
- sicherheiten
  Sicherheiten
 in Form von
 Finanz
- instru
- menten
  Nettobetrag
 Einlagen
   572.208
   0   572.208
   0   0   0   572.208
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentral
- bankeinlagen und aus Wertpapierpensionsge
- schäften (Repos) (rechtlich durchsetzbar)
   5.452
   
   2.467
   0   0   
   0 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentral
- bankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsge
- schäften (Repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)
   648   0   648   0   0   
   248 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
 (rechtlich durchsetzbar)
   191   0   191   0   0   
   0 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
 (rechtlich nicht durchsetzbar)
   68   0   68   0   0   
   7 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Verpflichtungen (rechtlich durchsetzbar)
   476.677
   
   380.361
   
   
   
   44.093
 Davon: Negative Marktwerte aus 
derivativen Finanz
- instrumenten (rechtlich durchsetzbar)
   324.374
   
   306.249
   
   
   
   7.028
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Verpflichtungen (rechtlich nicht durch-
setzbar)
   24.087
   0   24.087
   0   1.535
   
   14.570
 Davon: Negative Marktwerte aus derivativen Finanz
- instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)
   10.257
   0   10.257
   0   
   
   8.571
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Verpflichtungen insgesamt
   500.764
   
   404.448
   
   
   
   58.663
 Sonstige Passiva
   113.719
   
   107.964
   
   
   
   61.546
 Davon: negative Marktwerte aus zu
 Sicherungszwecken gehaltenen Derivaten
 (rechtlich durchsetzbar)
   2.539
   
   1.431
   
   
   
   28 Übrige nicht aufzurechnende Verpflichtungen
   147.521
   0   147.521
   0   0      147.517
 Summe der Passiva
   1.340.571
   
   1.235.515
   
   
   
   840.190
                 Sonstige Aktiva 
enthalten 1,8
 Mrd.
 • positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, die im Zusammenhang mit dem 
Transfer der Prime Finance
-Plattform an BNP Paribas in die Position —zum Verkauf bestimmte Forderungenﬁ umklassifiziert 
wurden, dies gilt gleichermaßen für den zugehörigen
 Effekt von Aufrechnungs
-Rahmenvereinbarungen sowie Sicherheiten. 
Vor dem gleichen Hintergrund enthalten sonstige Verbindlichkeiten 2,5
 Mrd.
 • negative Marktwerte aus derivativen Finanzin-
strumenten, die in die Position —zum Verkauf bestimmte Verbindlichkei
tenﬁ umklassifiziert werden, ebenso wie der zugehörige 
Effekt von Aufrechnungs
-Rahmenvereinbarungen sowie Sicherheiten. Weiterführende Informationen sind in der Anhangang-
abe 24 —Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppenﬁ ent
halten.
 Mit Wirkung vom 30.
 Dezember
 2019 hat sich der Konzern entschieden, seine mit der Japan Securities Clearing Corporation 
(JSCC) 
abgeschlossenen Zinsswaps vom bisherigen Modell der Besicherung auf das Settlement Modell umzustellen. Die 
rechtskräftige
, tägliche Tilgung der Zinsswaps führt nun zur Ausbuchung der zugehörigen Vermögenswerte und Verbindlich-
keiten. Zuvor hatte der Konzern die Rechnungslegungsprinzipien des IAS
 32 zur Aufrechnung angewandt und die positiven 
(bzw. negativen) Buchwerte der Zin
sswaps und zugehörigen Verbindlichkeiten (bzw. Forderungen) aus den Margin Verpflich-
tungen netto ausgewiesen. Im Ergebnis haben sich die Bruttovermögenswerte und 
-verpflichtungen sowie die aufgerechneten 
brutto bilanzierten Beträge zum 31.
 Dezember
 2019 um
 5,0
 Mrd.
 • bzw. 3,9
 Mrd.
 • reduziert. Die Reduzierung hatte keine 
Auswirkungen auf die netto bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und Verpflichtungen des Konzerns.
 In der Spalte —Aufgerechnete bilanzierte Beträge (brutto)ﬁ sind die Beträge ausgewiesen
, die nach Maßgabe der in Anhan-
gangabe
 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungen: Aufrechnung von Finanzinstrumentenﬁ be-
schriebenen Kriterien aufgerechnet wurden.
 In der Spalte —Effekt von Aufrechnungs
-Rahmenvereinbarungenﬁ werden die B
eträge ausgewiesen, die Gegenstand einer 
Aufrechnungs
-Rahmenvereinbarung sind, aber wegen Nichterfüllung der Voraussetzungen zur Abwicklung auf Nettobasis/Si-
multanabwicklung oder weil die Rechte zur Aufrechnung abhängig vom Ausfall der Kontrahenten sind, n
icht aufgerechnet 
wurden. Die Beträge für sonstige Aktiva und Passiva beinhalten Forderungen beziehungsweise Verbindlichkeiten aus Sicher-
heitsleistungen.
 In den Spalten —Barsicherheitenﬁ und —Sicherheiten in Form von Finanzinstrumentenﬁ sind die bezogen au
f die Gesamtsumme 
der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise verpfändeten Beträge von Barsicherheiten und Si-
cherheiten in Form von Finanzinstrumenten ausgewiesen, einschließlich solcher, die sich auf Vermögenswerte und Verbind-
lichk
eiten beziehen, die nicht aufgerechnet worden sind.
 
  340  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 18 Œ Forderungen aus dem Kreditgeschäft
    Rechtlich nicht durchsetzbare Aufrechnungs
-Rahmenvereinbarungen oder ähnliche Vereinbarungen gelten für Verträge in 
Jurisdiktionen, in denen die Aufrechnungsansprüche nach Maßgabe des dort geltenden Konku
rsrechts möglicherweise nicht 
anerkannt werden
 Die als Absicherung für positive Marktwerte von Derivaten erhaltenen und für negative Marktwerte von Derivaten verpfändeten 
Barsicherheiten werden unter den Sonstigen Passiva beziehungsweise Sonstigen Aktiva b
ilanziert. 
 Die Barsicherheiten und die Sicherheiten in Form von Finanzinstrumenten zeigen deren beizulegenden Zeitwert. Das Recht 
zur Aufrechnung von Sicherheiten in Form von Finanzinstrumenten und Barsicherheiten bedingt den vorherigen Ausfall der 
Gegenp
artei.
 18 Œ Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 Das gesamte Kreditbuch umfasst Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten, Forderungen 
aus dem Kreditgeschäft, die zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapit
alveränderung bewertet 
werden sowie Forderungen aus dem Kreditgeschäft, die zum beizulegenden Zeitwert über das sonstige Gesamtergebnis 
bewertet werden.
 Die nachfolgende Tabelle zeigt eine Übersicht unserer Kreditengagement nach Branchen basierend auf der 
NACE
-Klassifi-
kation des Vertragspartners. NACE (Nomenclature des Activités Économiques dans la Communauté Européenne) ist ein 
europäischer Standard zur Klassifizierung von Branchen.
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft nach Branchen
 in Mio. •
  31.12.2020
  31.12.2019
 Land
- und Forstwirtschaft, Fischerei
   637   676 Bergbau und Gewinnung von Steinen und Erden
   3.145
   3.027
 Verarbeitendes Gewerbe
   28.040
   30.199
 Energieversorgung
   3.765
   4.577
 Wasserversorgung
   681   843 Baugewerbe/Bau
   4.708
   4.110
 Handel
   22.023
   22.568
 Verkehr und Lagerei
   6.382
   5.610
 Gastgewerbe/Beherbergung und Gastronomie
   2.514
   2.633
 Information und Kommunikation
   6.240
   6.575
 Erbringung von Finanz
- und Versicherungsdienstleistungen
   90.220
   98.434
 Grundstücks
- und Wohnungswesen
   37.946
   45.153
 Erbringung von freiberuflichen, wissenschaftlichen und technischen Dienstleistungen
   7.946
   7.430
 Erbringung von sonstigen wirtschaftlichen Dienstleistungen
   9.568
   7.063
 Öffentliche Verwaltung, 
Verteidigung; Sozialversicherung
   7.413
   8.012
 Erziehung und Unterricht
   205   327 Gesundheits
- und Sozialwesen
   3.530
   3.631
 Kunst, Unterhaltung und Erholung
   951   867 Erbringung von sonstigen Dienstleistungen
   6.165
   5.766
 Private Haushalte
 mit Hauspersonal; Herstellung von Waren und Erbringung von Dienstleistungen durch private 
Haushalte für den Eigenbedarf ohne ausgeprägten Schwerpunkt
   205.331
   196.732
 Exterritoriale Organisationen und Körperschaften
   1   3 Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft, brutto
   447.410
   454.235
 Abgegrenzte Aufwendungen (
Œ)/unrealisierte Erträge
   394   340 Forderungen aus dem Kreditgeschäft abzüglich abgegrenzter Aufwendungen (
Œ)/unrealisierte Erträge
   447.016
   453.895
 Abzüglich Wertberichtigungen 
für Kreditausfälle
   4.823
   4.018
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   442.193
   449.876
            
  341  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 19 Œ Risikovorsorge im Kreditgeschäft
    19 Œ Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft setzt sich aus Wertberichtigungen für Kreditausfälle und Rückstellungen für 
außerbilan-
zielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft zusammen.
 Entwicklung der Wertminderungen für Kreditausfälle für Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswer
te   31.12.2020
   Wertminderungen für Kreditausfälle³
 in •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3 POCI
  Insgesamt
 Bestand am Jahresanfang
   549   492   3.015
   36   4.093
 Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive 
neuem Geschäft
   44   309   1.348
   724   1.686
 Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität
   77   
   49   N/M
   0 Veränderungen aufgrund von Modifikationen ohne Ausbu-
chung von Vermögenswerten
   N/A
   N/A
   N/A
   N/A
   N/A
 Modelländerungen
   0   0   0   0   0 Abgänge²
   0   0   
   0   
 Eingänge aus 
abgeschriebenen Forderungen
   0   0   58   0   58 Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen
   
   
   
   31   
 Bestand am Ende der Berichtsperiode
   544   648   3.614
   139   4.946
 Risikovorsoge ohne Länderrisikovorsorge¹
   33   184   1.397
   72   1.686
            1 Die Risikovorsorge ohne Länderrisikovorsorge beinhaltet die Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Ges
chäft, die Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität und Modelländerungen.
 2 Diese Position beinhaltet Abschreibungen für Wertberichtigungen für Kreditausfälle.
 3 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 5
 Mio.
 • zum 31. Dezember 2020.
 4 Der Gesamtbetrag der undiskont
ierten erwarteten Kreditausfälle beim estmaligen Ansatz von finanziellen Vermögenswerten, die während der Berichtsperiode erw
orben oder 
originär kreditgefährdert sind, war 50 Mio. 
• in 2020 und 0 Mio. 
• in 2019.
   31.12.2019
   Wertminderungen für Kreditau
sfälle³
 in •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3 POCI
  Insgesamt
 Bestand am Jahresanfang
   509   501   3.247
   3   4.259
 Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive 
neuem Geschäft
   57   102   550   40   636 Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität
   120   
   
   0   0 Veränderungen aufgrund von Modifikationen ohne Ausbu-
chung von Vermögenswerten
   N/A
   N/A
   N/A
   N/A
   N/A
 Modelländerungen
   0   0   0   0   0 Abgänge²
   0   0   
   
   
 Eingänge aus
 abgeschriebenen Forderungen
   0   0   96   0   96 Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen
   
      8   18   0 Bestand am Ende der Berichtsperiode
   549   492   3.015
   36   4.093
 Risikovorsoge ohne Länderrisikovorsorge¹
   62      536   40   636            1 Die Risikovorsorge ohne Länderrisikovorsorge beinhaltet die Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Ges
chäft, die Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität und Modelländerungen.
 2 Diese 
Position beinhaltet Abschreibungen für Wertberichtigungen für Kreditausfälle.
 3 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 3
 Mio.
 • zum 31. Dezember 2019.
   31.12.2018
   Wertminderungen für Kr
editausfälle³
 in •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3 POCI
  Insgesamt
 Bestand am Jahresanfang
   462   494   3.638
   3   4.596
 Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive 
neuem Geschäft
   132   215   440   
   507 Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität
   199   
   
   N/A
   0 Veränderungen aufgrund von Modifikationen ohne Ausbu-
chung von Vermögenswerten
   N/A
   N/A
   N/A
   N/A
   N/A
 Modelländerungen
   0   0   0   0   0 Abgänge²
      
   
   0   
 Eingänge aus abgeschriebenen Forderungen
   0   0   172   0   172 Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen
   
   
   30   17   
 Bestand am Ende der Berichtsperiode
   509   501   3.247
   3   4.259
 Risikovorsoge ohne 
Länderrisikovorsorge¹
   66   78   379   
   507            1 Die Risikovorsorge ohne Länderrisikovorsorge beinhaltet die Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Ges
chäft, die Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität und Modelländerungen.
 2 Diese Position beinhaltet Abschreibungen für Wertberichtigungen für Kreditausfälle.
 3 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 6
 Mio.
 • zum 31. Dez
ember 2018.
 
  342  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 19 Œ Risikovorsorge im Kreditgeschäft
    Wertminderungen für Kreditausfälle für Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung 
bewertete finanzielle Vermögenswerte
1   31.12.2020
   Wertminderungen für Kreditausfälle
 in Mio. •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3 POCI
  Insgesamt
 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermö-
genswerte
   12   6   2   0   20            1 Wertminderungen für Kreditausfälle für Zum beizulegenden 
Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte waren 
am Jahresende 2020 weiterhin auf niedrigem Niveau (35
 Mio.
 • in 2019 gegenüber 20
 Mio.
 • in 2020). Aufgrund der Unwesentlichkeit sehen wir von ein
er Überleitung ab.
   31.12.2019
   Wertminderungen für Kreditausfälle
 in Mio. •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3 POCI
  Insgesamt
 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermö-
genswerte
   16   9   10   0   35            1 Wertminderungen für Kreditausfälle für Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung b
ewertete finanzielle Vermögenswerte waren 
am Jahresende 2019 weiterhin auf niedrigem Niveau 
(13 Mio. • in 2018 gegenüber 35
 Mio.
 • in 2019). Aufgrund der Unwesentlichkeit sehen wir von einer Überleitung ab.
   31.12.2018
   Wertminderungen für Kreditausfälle
 in Mio. •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3 POCI
  Insgesamt
 Zum beizulegenden Zeitwert
 über die sonstige erfolgsneut-
rale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermö-
genswerte
   11   1   0      13            1 Wertminderungen für Kreditausfälle für Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte waren 
am Jahresende 2018 nahezu unverändert gegenüber dem Bestand am Anfang des Jahres (12 Mio. • am Anfang des Jahres 2018 gegenüb
er 13
 Mio.
 • am Jahresende). 
Aufgrund der Unwesentlichkeit sehen
 wir von einer Überleitung ab.
 Entwicklung der Wertminderungen für Kreditausfälle für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft
   31.12.2020
   Wertminderungen für Kreditausfälle
2 in Mio. •
  Stufe 1
  Stufe 2
  Stufe 3
  Stufe 3 POCI
  Insgesamt
 Bestand am Jahresanfang
   128   48   166   0   342 Veränderungen inklusive neuem Geschäft
   13   21   41   0   75 Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität
   0   0      0   0 Modelländerungen
   0   0   0   0   0 Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen
   3   4      0   1 Bestand am Ende der Berichtsperiode
   144   74   200   0   419 Risikovorsoge ohne Länderrisikovorsorge
1   13   22   40   0   75            1 Die obige Tabelle unterteilt die Risikovorsorge in Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Geschäft, Üb
ertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der 
Kreditqualität und Modelländerungen.
 2 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten n
icht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 4
 Mio.
 • zum 31. Dezember 2020.
   Dec 31, 2019
   Wertminderungen für Kreditausfälle
2 in Mio. •
  Stage 1
  Stage 2
  Stage 3
  Stage 3 POCI
  Total
 Bestand am Jahresanfang
   132   73   84   0   289 Veränderungen inklusive neuem Geschäft
   
      88   0   70 Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität
   9   
   3   0   0 Modelländerungen
   0   0   0   0   0 Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen
            0   17 Bestand am Ende der Berichtsperiode
   128   48   166   0   342 Risikovorsoge ohne Länderrisikovorsorge
1      
   90   0   70            1 Die obige Tabelle unterteilt die Risikovorsorge in Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Geschäft, Üb
ertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der 
Kreditqualität und Modelländerungen.
 2 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten n
icht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 4
 Mio.
 • zum 31. Dezember 2019.
   Dec 31, 2018
   Wertminderungen für Kreditausfälle
2 in Mio. •
  Stage 1
  Stage 2
  Stage 3
  Stage 3 POCI
  Total
 Bestand am Jahresanfang
   117   36   119   0   272 Veränderungen inklusive neuem Geschäft
      31   
   0   18 Übertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der Kreditqualität
   2         0   0 Modelländerungen
   0   0   0   0   0 Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen
   14   6   
   0   0 Bestand am Ende der Berichtsperiode
   132   73   84   0   289 Risikovorsoge ohne Länderrisikovorsorge
1   1   31   
   0   18            1 Die obige Tabelle unterteilt die Risikovorsorge in Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Geschäft, Üb
ertragungen aufgrund von 
Veränderung
 der 
Kreditqualität und Modelländerungen.
 2 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten n
icht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 5
 Mio.
 • zum 31. Dezember 2018.
 
  343  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 20 Œ Übertragung von finanziellen Vermögenswerten und als Sicherheit verpfändete und erhaltene 
Vermögenswerte
    20 Œ Übertragung von finanziellen Vermögenswerten und als 
Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte
 Der Konzern schließt Transaktionen ab, bei denen er finanzielle 
Vermögenswerte, die in der Bilanz ausgewiesen werden, 
überträgt und als Ergebnis den gesamten Vermögenswert entweder vollständig ausbucht oder ihn im Rahmen eines anhal-
tenden Engagements, abhängig von bestimmten Kriterien, als übertragenen Vermögenswert zu
rückbehält. Diese Kriterien 
werden in der Anhangangabe
 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungenﬁ erläutert.
 Soweit es sich um finanzielle Vermögenswerte handelt, die nicht für eine Ausbuchung qualifizieren, werden diese als besi-
cherte 
Finanzierung und die erhaltene Gegenleistung als korrespondierende Verbindlichkeit gesehen. Der Konzern ist nicht 
berechtigt, diese finanziellen Vermögenswerte für andere Zwecke zu nutzen. Vom Konzern abgeschlossene Transaktionen 
dieser Art sind vor allem 
Wertpapierpensionsgeschäfte, Wertpapierleihen und Total
-Return
-Swap
-Geschäfte. Bei solchen 
Transaktionen behält der Konzern im Wesentlichen alle Kredit
-, Aktienkurs
-, Zins
- und Währungsrisiken zurück, die mit den 
Vermögenswerten und den daraus resultierend
en Ergebnissen verbunden sind.
 Informationen zu den Arten der übertragenen Vermögenswerte und den zugrunde liegenden Transaktionen, die nicht für eine 
Ausbuchung qualifizieren
 in Mio. •
  31.12.2020
  31.12.2019
 Buchwert der übertragenen Vermögenswerte
     Nicht ausgebuchte Wertpapiere des Handelsbestands aus:
     Wertpapierpensionsgeschäften
   40.654
   31.329
 Wertpapierleihen
   8.951
   13.001
 Total Return Swaps
   1.319
   1.615
 Sonstige
   5.028
   2.341
 Wertpapiere des Handelsbestands insgesamt
   55.953
   48.285
 Sonstige Handelsaktiva
   21   90 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
   666   439 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung 
bewertete finanzielle
 Vermögenswerte
   5.951
   2.537
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten
1   210   310 Sonstige
   72   236 Total
   62.872
   51.897
 Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeiten
   53.348
   37.790
       ¹Kredite, bei denen die damit verbundene Verbindlichkeit nur auf die übertragenen Vermögenswerte zurückgegriffen wird, hatten
 einen Buchwert und einen beizulegenden 
Zeitwert von 0 
Mio.
 • zum 31. Dezember 2020 
und 0 • zum 31. Dezember 2019. Die damit 
verbundenen
 Verbindlichkeiten hatten den gleichen Buchwert und den gleichen 
beizulegenden Zeitwert, was zu einer Nettoposition in Höhe von 0 führte.
 Buchwert übertragener Vermögenswerte, die der Konzern noch im Rahmen eines anhaltenden Engagements bilanziert
 in Mio. •
  31.12.2020
  31.12.2019
 Buchwert der übertragenen ursprünglichen Vermögenswerte
     Wertpapiere des Handelsbestands
   1.039
   1.101
 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
   0   0 Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
   673   698 Buchwert der weiterhin bilanzierten Vermögenswerte
     Wertpapiere des Handelsbestands
   81   109 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 
Vermögenswerte
   0   0 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
   17   23 Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeiten
   139   185       Der Konzern kann einige Risikopositionen im 
Hinblick auf die zukünftige Wertentwicklung eines übertragenen finanziellen 
Vermögenswerts durch neue oder bereits bestehende vertragliche Rechte und Verpflichtungen zurückbehalten und dennoch 
ist es noch möglich, den Vermögenswert auszubuchen. Das anhalte
nde Engagement wird als neues Instrument erfasst, das 
sich vom übertragenen finanziellen Vermögenswert unterscheiden kann. Typische Transaktionen sind zurückbehaltene vor-
rangige Schuldverschreibungen nicht
-konsolidierter Verbriefungsstrukturen, auf die beg
ebene Kredite übertragen wurden, 
Finanzierungen mit Zweckgesellschaften, denen der Konzern ein Portfolio an Vermögenswerten verkauft hat, oder Verkäufe 
von Vermögenswerten mit kreditgebundenen Swaps. Das Risiko des Konzerns bei derartigen Transaktionen wir
d nicht als 
wesentlich angesehen, da eine substanzielle Zurückbehaltung der Risiken, die im Zusammenhang mit den übertragenen 
Vermögenswerten stehen, üblicherweise zu einer anfänglichen Unmöglichkeit der Ausbuchung führen wird. Transaktionen, 
bei denen nic
ht davon auszugehen ist, dass sie in einem anhaltenden Engagement resultieren, umfassen Gewährleistungen 
in Bezug auf betrügerische Handlungen, die eine Übertragung infolge eines Gerichtsverfahrens ungültig machen könnten, 
geeignete Durchleitungsvereinbaru
ngen und standardisierte Treuhänder
- oder Verwaltungsgebühren, die nicht im Zusam-
menhang mit der Wertentwicklung stehen.
 
  344  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 20 Œ Übertragung von finanziellen Vermögenswerten und als Sicherheit verpfändete und erhaltene 
Vermögenswerte
    Auswirkungen der vollständigen Ausbuchung übertragener Vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes Engagement bestehen 
bleibt, auf die Ko
nzernbilanz
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio. •
  Buchwert
  Beizu
- legender
 Zeitwert
  Maximales
 Verlust
- risiko¹
  Buchwert
  Beizu
- legender
 Zeitwert
  Maximales
 Verlust
- risiko¹
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten:
             Anleihen aus Verbriefungen
   254   271   271   325   334   334 Sonstige
   7   7   7   10   10   10 Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten 
insgesamt
   261   279   279   336   344   344 Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte:
             Anleihen aus Verbriefungen
   28   28   28   36   36   36 Nicht standardisierte Zins
-, Währungs
- und Inflationsswaps
   0   0   0   0   0   0 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
 insgesamt
   28   28   28   36   36   36 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
 Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte:
             Anleihen aus Verbriefungen
   624   645   645   457   465   465 Sonstige
   0   0   0   0   0   0 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
 Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt
   624   645   645   457   465   465 Finanzielle Vermögenswerte, die ein anhaltendes Engagement 
darstellen,
 insgesamt
   913   951   951   828   845   845 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten:
             Nicht standardisierte Zins
-, Währungs
- und Inflationsswaps
   11   11   0   11   11   0 Finanzielle 
Verbindlichkeiten, die ein anhaltendes Engagement darstellen,
 insgesamt
   11   11   0   11   11   0              1 Das maximale Verlustrisiko ist definiert als der Buchwert zuzüglich Nominalwert einer jeden nicht gezogenen Kreditzusage, die
 nicht als Verbindlichkeit erfasst wird. 
 Auswirkungen der vollständigen Ausbuchung übertragener Vermögenswerte, bei denen ein anha
ltendes Engagement bestehen 
bleibt, auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio. •
  Ergebnis
 im Jahr 2020
  Kumuliertes
 Ergebnis
  Veräußerungs
- ergebnis
  Ergebnis
 im Jahr 2019
  Kumuliertes
 Ergebnis
  Veräußerungs
- ergebnis
 Anleihen aus Verbriefungen
   22   49   99   15   27   100 Nicht standardisierte Zins
-, Währungs
- und Inflationsswaps
         0         0 Ergebnis aus anhaltendem Engagement in
 ausgebuchten Vermögenswerten
   21   48   99   15   27   100               Der Konzern verpfändet Vermögenswerte hauptsächlich als Sicherheiten im Rahmen der besicherten Refinanzierung, beim 
Abschluss von Wertpapierpensionsgeschäften, Wertpapierleihe sowie sonstigen Leihe
-Verträgen und für Besicherungszwe-
cke bei Verbindlich
keiten aus OTC
-Geschäften. Verpfändungen werden in der Regel zu handelsüblichen, in Standardverträ-
gen für durch Wertpapiere unterlegte Leihegeschäfte und sonstige Transaktionen festgelegten Bedingungen ausgeführt.
 Buchwert der vom Konzern als Sicherheit ve
rpfändeten Vermögenswerte für Verbindlichkeiten oder Eventualverbindlichkeiten
1 in Mio. •
  31.12.2020
  31.12.2019
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
   47.553
   36.686
 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige 
erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle
 Vermögenswerte
   7.858
   2.943
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   77.433
   70.323
 Sonstige
   1.257
   1.617
 Insgesamt
   134.101
   111.570
      1 Beinhaltet keine als Sicherheit 
verpfändeten Vermögenswerte, die nicht zu einer Verbindlichkeit oder einer Eventualverbindlichkeit in der Bilanz führen.
  Gesamte als Sicherheiten verpfändeten Vermögenswerte, die dem Sicherungsnehmer frei zum Verkauf beziehungsweise zur 
weiteren 
Sicherheitenstellung zur Verfügung stehen
1 in Mio. •
  31.12.2020
  31.12.2019
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
   44.210
   34.503
 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete 
finanzielle
 Vermögenswerte
   4.911
   1.303
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   2.232
   132 Sonstige
   72   236 Insgesamt
   51.426
   36.174
      1 Beinhaltet als Sicherheit verpfändeten Vermögenswerte, die nicht zu einer Verbindlichkeit oder einer 
Eventualverbindlichkeit in der Bilanz führen.
   
  345  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 20 Œ Übertragung von finanziellen Vermögenswerten und als Sicherheit verpfändete und erhaltene 
Vermögenswerte
    Der Konzern erhält Vermögenswerte als Sicherheiten hauptsächlich aus Wertpapierpensionsgeschäften, Wertpapierleihege-
schäften, derivativen Transaktionen, Kundenkrediten und anderen Transaktionen. Diese 
Transaktionen werden üblicherweise 
zu handelsüblichen, in Standardverträgen für durch Wertpapiere unterlegte Leihegeschäfte festgelegten Bedingungen aus-
geführt. Der Konzern als Sicherheitennehmer hat das Recht, derartige Sicherheiten zu verwerten oder weit
er zu verpfänden, 
sofern er bei Beendigung der Transaktion gleichwertige Wertpapiere zurückgibt. Von diesem Recht wird hauptsächlich Ge-
brauch gemacht, um Leerverkäufe sowie Wertpapierpensions
- und Wertpapierleihegeschäfte zu bedienen.
 Beizulegender Zeitwer
t der 
erhaltenen
 Sicherheiten
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Wertpapiere und andere finanzielle Vermögenswerte, die als Sicherheit akzeptiert wurden
   237.157
   251.757
 davon:
     Verkaufte oder weiterverpfändete Sicherheiten
   199.346
   200.378
       
  346  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 21 Œ Sachanlagen
    21 Œ Sachanlagen
 in Mio
. •  Eigen
- genutzte
 Immobilien
  Betriebs
- und
 Geschäfts
- ausstattung
  Einbauten in
 gemieteten
 Räumen
  Anlagen im Bau
  Sachanlagen im 
Eigentum (IAS 
16)  Nutzungsrechte 
aus 
Leasingverhältni
ssen (IFRS 16)
  Insgesamt
 Anschaffungskosten:
               Bestand zum 1. Januar 
2019
   778   2.602
   2.860
   142   6.382
   3.185
   9.567
 Veränderung des Konso-
lidierungskreises
   0   
   0      
   0   
 Zugänge
   8   111   49   160   327   413   740 Umklassifizierung
   
   15   116   
   
   32   
 Umklassifizierung in/aus 
zur Veräußerung
 gehaltene Sachanlagen
   0   
   0      
   0   
 Abgänge
   75   190   82   0   347   115   462 Wechselkursveränderun-
gen   1   19   19   1   39   19   58 Bestand zum 31. Dezem-
ber 2019
   656   2.380
   2.961
   155   6.153
   3.533
   9.686
 Veränderung des Konso-
lidierungskreises
   0                   Zugänge
   2   128   47   335   512   1.806
   2.317
 Umklassifizierung
   8   173   43   
   127   
   
 Umklassifizierung in/aus 
zur Veräußerung
 gehaltene Sachanlagen
   73   
   0      
      
 Abgänge
   2   223   96   0   321   41   362 Wechselkursveränderun-
gen      
   
      
   
   
 Bestand zum 31. Dezem-
ber 2020
   587   2.343
   2.897
   387   6.214
   4.844
   11.058
 Kumulierte Abschreibun-
gen und
 Wertminderungen:
               Bestand zum 1. Januar 
2019
   328   1.862
   1.770
   0   3.960
   0   3.960
 Veränderung des Konso-
lidierungskreises
   5   
   0   0   
   1   
 Abschreibungen
   18   199   217   0   434   615   1.049
 Wertminderungen
   20   2   5   0   27   85   112 Wertaufholungen
   0   0   0   0   0   0   0 Umklassifizerung
   
      
   0   
   41   
 Umklassifizierung in/aus 
zur Veräußerung
 gehaltene Sachanlagen
   0      0   0      0    Abgänge
   16   180   66   0   262   79   341 Wechselkursveränderun-
gen   0   15   16   0   32   0   32 Bestand zum 31. Dezem-
ber 2019
   325   1.841
   1.927
   0   4.093
   663   4.756
 Veränderung des 
Konso-
lidierungskreises
   0         0      0    Abschreibungen
   16   171   187   0   373   648   1.021
 Wertminderungen
   5   2   8   0   16   77   93 Wertaufholungen
   3   0   0   0   3   10   12 Umklassifizerung
   2   145   2   0   149   5   153 Umklassifizierung in/aus 
zur Veräußerung
 gehaltene Sachanlagen
   25   
   0   0   
   0   
 Abgänge
   1   206   89   0   296   11   307 Wechselkursveränderun-
gen      
   
   0   
   
   
 Bestand zum 31. Dezem-
ber 2020
   317   1.856
   1.989
   0   4.163
   1.347
   5.510
                Bilanzwert:
               Bestand zum 31. Dezem-
ber 2019
   331   540   1.034
   155   2.060
   2.870
   4.930
 Bestand zum 31. Dezem-
ber 2020
   270   487   908   387   2.051
   3.497
   5.549
                 
  347  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 22 Œ Leasingverhältnisse
    Die ausgewiesenen Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen auf Sachanlagen werden in Sachaufwendun-
gen und sonstigen Aufwendungen gezeigt.
 Die Buchwerte von Sachanlagen, die einer Verkaufsrestriktion unterliegen, beliefen sich zum 31.
 Dezember
 2020 auf 
23 Mio.
 • und auf 
24 Mio.
 • zum 31.
 Dezember
 2019.
 Bestehende Verpflichtungen zum Erwerb von Sachanlagen beliefen sich zum Jahresende 2020 auf 
27 Mio.
 • und 
46 Mio.
 • zum Jahresende 2019. 
 Der Konzern ist Mieter (Leasingnehmer) zahlreicher Vermögenswerte, darunter Grundstücke und Gebäude, Fahrzeuge und 
IT-Ausrüstung, für die er Nutzungsrechte (Right
-of-Use, —RoUﬁ) aus Leasingverhältnissen  bilanziert. Die im Jahr 2020 unter 
den Nutzungsrechten ausgewiesenen Zugänge in Höhe von 1,8
 Mrd
. • spiegelten im Wesentlichen die Aktivierung von RoU 
Vermögenswerten aus
 neuen Mietverträgen für Liegenschaften wider. Die im Jahr 2020 erfassten Abschreibungen in Höhe 
von 648
 Mio.
 • resultierten im Wesentlichen aus dem planmäßigen Werteverzehr von RoU
-Vermögenswerten für Immobilien-
mietverträge über deren Vertragslaufzeit. De
r im Sachanlagevermögen zum 31. Dezember 2020 enthaltene Buchwert des 
RoU
-Vermögens in Höhe von 
3,5
 Mrd.
 • entsprach überwiegend gemieteten Immobilien in Höhe von 
3,5
 Mrd.
 • und Fahr-
zeugleasingverträgen in Höhe von 
12 Mio.
 •. Weitere Informationen zu den v
om Konzern gemieteten Vermögenswerten und 
den damit verbundenen Angaben gemäß IFRS 16 befinden sich in Anhangangabe 22 —Leasingverhältnisseﬁ.
 22 Œ Leasingverhältnisse
 Die Angaben des Konzerns gemäß IFRS
 16 erfolgen als Leasingnehmer im Rahmen von Leasingvereinb
arungen für Sach-
anlagen. Der Konzern orientiert sich bei der Darstellung von diesbezüglichen Informationen in einer Weise, die für das Ver-
ständnis der Vermögens
- und Ertragslage als am relevantesten erachtet wird.
 Der Konzern ist Mieter (Leasingnehmer) für
 viele Vermögenswerte, darunter Grundstücke und Gebäude, Fahrzeuge und IT
-Ausrüstung. Der Konzern ist für die Mehrzahl seiner Büros und Niederlassungen Leasingnehmer im Rahmen langfristiger 
Mietverträge. Die meisten Leasingverträge werden zu üblichen Kondi
tionen abgeschlossen. Das bedeutet, dass sie Optionen 
zur Verlängerung des Leasingvertrags um einen festgelegten Zeitraum, Preisanpassungsklauseln und Eskalationsklauseln 
gemäß den allgemeinen Marktbedingungen für Büromieten enthalten. Die Leasingverträge 
enthalten jedoch keine Klauseln, 
die die Fähigkeit des Konzerns zur Zahlung von Dividenden, zur Durchführung von Fremdfinanzierungsgeschäften oder zum 
Abschluss weiterer Leasingverträge einschränken. 
 Zum 31.
 Dezember 2020 (31. Dezember 2019) weist der Kon
zern Vermögenswerte aus Nutzungsrechten (Right
-of-use as-
sets) in Höhe von 
3,5
 Mrd.
 • (2,9
 Mrd.
 •) aus, die im Sachanlagevermögen enthalten sind (siehe Anhangangabe
 21, —Sach-
anlagevermögenﬁ). Bei diesen Vermögenswerten handelte es sich überwiegend um gemiet
ete Immobilien in Höhe von 
3,5
 Mrd.
 • (2,8
 Mrd.
 •) und um Fahrzeugleasing in Höhe von 
12 Mio.
 • (19
 Mio.
 •). Weitere Informationen zur Entwicklung 
der Vermögenswerte aus Nutzungsrechten im Jahr 2020 
befinden
 sich in Anhangangabe
 21 —Sachanlagenﬁ.
 Entsprech
end dem Ansatz der Vermögenswerte aus Nutzungsrechten wies der Konzern zum 31.
 Dezember 2020 (31.
 De-
zember 2019) in der Bilanz Leasingverbindlichkeiten mit einem Buchwert von 
4,0
 Mrd.
 • (3,3
 Mrd.
 •) aus, die in den Sonstigen 
Passiva enthalten sind. Zum 31.
 Dezember 2020 (31.
 Dezember 2019) enthielten die Leasingverbindlichkeiten den abgezins-
ten Wert zukünftiger Leasingzahlungen in Höhe von 
348 Mio.
 • für die Konzernzentrale in Frankfurt am Main, die zum 1.
 De-
zember 2011 veräußert und zurückgemietet wurde. I
m Rahmen dieser Sale
-and-Lease
-Back
-Transaktion schloss der Kon-
zern einen über 
181
 Monate
 laufenden Mietvertrag für das gesamte Gebäude ab, der auch die Option zur Verlängerung des 
Mietvertrags um weitere fünf Jahre bis 2031 umfasst.
 Für die Geschäftsjahre
 2020 und 2019 wurden Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung der Leasingverbindlichkeiten in Höhe 
von 79 Mio.
 • und 80
 Mio.
 • erfasst. Die vertraglichen Fälligkeiten für die undiskontierten zukünftigen Zahlungsströme aus 
diesen Verbindlichkeiten sind in Anhan
gangabe
 31 —Fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen 
Cashflows finanzieller Verpflichtungenﬁ dargestellt.
 Im Jahr 2020 (2019) erfasste Aufwendungen für kurzfristige Leasingverhältnisse und Leasingverhältnisse von geringwertigen
 Vermögenswerten, für die der Konzern beschlossen hat, die Ausnahmeregelung nach IFRS
 16 anzuwenden (und somit keine 
Vermögenswerte aus Nutzungsrechten und entsprechende Leasingverbindlichkeiten in der Bilanz zu erfassen), beliefen sich 
auf 
7 Mio.
 • (44
 Mio. •) bzw. 
2 Mio.
 • (1
 Mio.
 •). Die Erträge aus der Untervermietung von Nutzungsrechten beliefen sich im Jahr 2020 (2019) auf insgesamt 24
 Mio.
 • (21
 Mio.
 •).
 
  348  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 23 Œ Geschäfts
- oder Firmenwert und son
stige immaterielle Vermögenswerte
    Der gesamte Mittelabfluss aus Leasingverhältnissen belief sich im Jahr 2020 (2019) auf 729
 Mio.
 • (738
 Mio.
 •)  und betraf 
im Wesentlichen Ausgaben für die Anmietung von Liegenschaften 708
 Mio.
 • (724
 Mio.
 •). Vom Gesamtbetrag der Ausgaben 
entfielen 653
 Mio.
 • (659
 Mio.
 •) auf Tilgungszahlungen, 
77 Mio.
 • (79
 Mio.
 •) auf den Zinsanteil.
 Die gesamten zukünftigen Zahlungsmittelabflüsse, denen der Konzern als Leasingnehmer möglicherweise ausgesetzt ist und 
die nicht in der Bewertung der Leasingverbindlichkeiten enthalten sind, umfassen hauptsächlich Positionen aus Verlänge-
rungsoptionen (2020
: 4,7 
Mrd.
 •) und zukünftige Zahlungen für noch nicht begonnene Leasingverhältnisse, für die der Konzern 
jedoch eine Verpflichtung eingegangen ist (2020: 1,2 
Mrd.
 •). Ihre voraussichtlichen Fälligkeiten sind in der folgenden Tabelle 
aufgeführt.
 Zukünftige 
Mittelabflüsse, denen der Konzern möglicherweise ausgesetzt ist und die nicht in der Bewertung der 
Leasingverbindlichkeiten enthalten sind
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Künftige Mindestleasingzahlungen:
     Bis 1 Jahr
   50   17 1 bis 5 Jahre
   791   816 Länger als 5 Jahre
   5.097
   4.797
 Zukünftige Zahlungsmittelabflüsse, die nicht in der Bewertung der Leasingverbindlichkeiten enthalten sind
   5.938
   5.629
        23 Œ Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte
 Geschäfts
- oder
 Firmenwert
 Veränderungen des Geschäfts
- oder Firmenwerts
 Der Bilanzwert des Geschäfts
- oder Firmenwerts sowie die Bruttobeträge und kumulierten Wertminderungen des Geschäfts
- oder Firmenwerts haben sich in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 nach zahlungsmi
ttelgenerierenden Einheiten (—ZGEﬁ) 
wie unten dargestellt entwickelt. 
 Die Geschäftstätigkeit des Konzerns gliedert sich nach der folgenden Segmentstruktur: der Kernbank, zu der die Unterneh-
mensbank (Corporate Bank (—CBﬁ)), die Investment Bank (—IBﬁ), die 
Privatkundenbank (Private Bank (—PBﬁ)) und das Asset 
Management (—AMﬁ) sowie die Abbaueinheit (Capital Release Unit (—CRUﬁ)) gehören. Die Unternehmensbereiche CB, IB und 
AM sowie die CRU gelten jeweils als eigene ZGEs. Der Unternehmensbereich PB, der zuvor
 aus zwei separaten ZGEs 
- Wealth Management (—WMﬁ) und Private Bank ohne Wealth Management (—PB excl. WMﬁ), bestand, wird seit dem vierten 
Quartal 2020 als eine einzelne ZGE betrachtet. 
 Weitere Informationen zu Änderungen bei der Darstellung der Segmentb
erichterstattung finden Sie in Anhangangabe
 4 —Seg-
mentberichterstattungﬁ.
 
  349  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 23 Œ Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
    Geschäfts
- oder Firmenwert, zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet
 in Mio
. •  Investment 
Bank
  Unternehm
ensbank
  Asset
 Manage
- ment
  Privatkund
enbank  Sonstige
  Total
 Bestand zum 1. Januar 2019
   0   489   2.843
   543   1   3.876
 Zugänge
   0   0   0   0   0   0 Anpassungen des im Vorjahr erworbenen Geschäfts
- oder Firmenwerts 
zum Erwerbszeitpunkt
   0   0   0   0   0   0 Umklassifizierungen
   0   0   0   0   0   0 Umklassifizierung aus/in (
Œ) zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
   0   0   0   0   0   0 Abgänge, die nicht als zum Verkauf bestimmt klassifiziert werden
   0   0   0   0       Wertminderungen
1   0   
   0   
   0   
 Wechselkursveränderungen/Sonstige
   0   2   38   2   0   42 Bestand zum 31. Dezember 2019
   0   0   2.881
   0   0   2.881
 Bruttobetrag des Geschäfts
- oder Firmenwerts
   3.915
   603   3.371
   3.717
   0   11.607
 Kumulierte Wertminderungen
   
   
   
   
   0   
 Bestand zum 1. Januar 2020
   0   0   2.881
   0   0   2.881
 Zugänge
   0   0   0   0   0   0 Anpassungen des im Vorjahr erworbenen Geschäfts
- oder Firmenwerts 
zum Erwerbszeitpunkt
   0   0   0   0   0   0 Umklassifizierungen
   0   0   0   0   0   0 Umklassifizierung aus/in (
Œ) zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
   0   0   0   0   0   0 Abgänge, die nicht als zum Verkauf bestimmt klassifiziert werden
   0   0   0   0   0   0 Wertminderungen
1   0   0   0   0   0   0 Wechselkursveränderungen/Sonstige
   0   0   
   0   0   
 Bestand zum 31. Dezember 2020
   0   0   2.739
   0   0   2.739
 Bruttobetrag des Geschäfts
- oder Firmenwerts
   3.608
   569   3.197
   3.698
   0   11.073
 Kumulierte Wertminderungen
   
   569   
   
   0   
              1 Wertminderungen des Geschäfts
- oder Firmenwerts werden als Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte in der Gewinn
- und Verlustrechnung ausgewiesen.
 Neben den 
primären ZGEs wies das Segment IB einen Geschäfts
- oder Firmenwert aus, der aus dem Erwerb eines nicht 
integrierten Investments resultiert und deshalb nicht der ZGE zugeordnet wurde. Solche Geschäfts
- oder Firmenwerte sind in 
der obigen Tabelle unter —Sons
tigeﬁ zusammengefasst.
 Änderungen des Geschäfts
- oder Firmenwertes im Jahr 2020 betrafen ausschließlich Wechselkursveränderungen des in AM 
gehaltenen Geschäfts
- oder Firmenwertes.
 Die Veränderungen des Geschäfts
- oder Firmenwertes im Jahr 2019 waren 
hauptsächlich auf die Transformationsmaßnah-
men im Zusammenhang mit dem Geschäft des Konzerns und seiner Umstrukturierung zurückzuführen. Ausgelöst durch die 
Auswirkungen eines gesunkenen Ausblicks der Geschäftspläne, die sowohl auf Anpassungen makroökonomi
scher Faktoren 
als auch auf die Auswirkungen strategischer Entscheidungen zur Vorbereitung der oben genannten Transformationsankündi-
gung zurückzuführen sind, überprüfte der Konzern im zweiten Quartal 2019 die erzielbaren Beträge seiner ZGEs in der damals 
vorhandenen Struktur. Diese Überprüfung führte zu einem Rückgang der erzielbaren Beträge gegenüber den jeweiligen Bi-
lanzwerten der ZGEs WM innerhalb des ehemaligen Unternehmensbereichs Privat
- und Firmenkundenbank (Private & Com-
mercial Bank, —PCBﬁ) und GTB 
& CF innerhalb des ehemaligen Unternehmensbereichs Unternehmens
- und Investmentbank 
(Corporate & Investment Bank, —CIBﬁ).
 Mit einem erzielbaren Betrag von rund 1,9
 Mrd.
 • für WM wurde der Geschäfts
- oder Firmenwert in WM (545
 Mio.
 •) wertge-
mindert und voll
ständig abgeschrieben. Dies erfolgte im Wesentlichen aufgrund von sich verschlechternden makroökonomi-
schen Annahmen, einschließlich Zinskurven, sowie von branchenspezifischen Marktwachstumskorrekturen für das WM
-Ge-
schäft weltweit. Für GTB & CF führte der e
rzielbare Betrag von rund 10,2
 Mrd.
 • zu einer vollständigen Wertminderung des 
zugeordneten Geschäfts
- oder Firmenwertes (491
 Mio.
 •). Dies war hauptsächlich auf nachteilige Branchentrends im Bereich 
Corporate Finance sowie auf Anpassungen der makroökonomi
schen Annahmen, einschließlich der Zinskurven, zurückzufüh-
ren. Die Wertminderungen in WM und GTB & CF von insgesamt 1,0
 Mrd.
 • wurden in den Segmentergebnissen der Private 
Bank (hier in WM 545
 Mio.
 •) und der Corporate Bank (491
 Mio.
 •) für das zweite Quar
tal 2019 in der Wertminderung auf 
Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte erfasst.
  Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts
- oder Firmenwerts 
 Ein bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbener Geschäfts
- oder Firmenwert wird für die Überprüfung der Wert-
haltigkeit den ZGEs zugewiesen. Der Definition in Anhangangabe
 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-ein-
schätzungenﬁ folgend, sind die
 primären ZGEs des Konzerns wie oben dargestellt. Ein Geschäfts
- oder Firmenwert, der auf 
sonstige ZGEs entfällt, wird einzeln auf der Ebene jedes nicht integrierten Investments auf seine Werthaltigkeit hin untersuc
ht. 
Der Geschäfts
- oder Firmenwert wird i
m vierten Quartal jedes Geschäftsjahres auf seine Werthaltigkeit hin überprüft, indem 
der erzielbare Betrag jeder ZGE, die Geschäfts
- oder Firmenwerte ausweist, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Darüber 

  350  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 23 Œ Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
    hinaus und im Einklang mit IAS
 36 wird der Geschä
fts- oder Firmenwert auf Werthaltigkeit hin überprüft, falls ein testauslö-
sendes Ereignis vorliegt. Der erzielbare Betrag einer ZGE entspricht dem jeweils höheren Wert aus dem beizulegenden Zeit-
wert abzüglich der Kosten der Veräußerung und dem Nutzungswert
.  Nach der vorgenannten vollständigen Abschreibung der Geschäfts
- oder Firmenwerte in den ehemaligen ZGEs GTB & CF 
und WM im zweiten Quartal
 2019 und der im dritten Quartal
 2019 erfassten Ausbuchung des Geschäfts
- oder Firmenwertes 
im Zuge der Veräußerung
 einer nicht integrierten Tochtergesellschaft war AM die einzig verbleibende ZGE mit Geschäfts
- oder Firmenwert, die zum Jahresende 2019 und 2020 auf Werthaltigkeit geprüft werden musste. Die in diesen Jahren durch-
geführten Werthaltigkeitsprüfungen der Ges
chäfts
- oder Firmenwerte führten zu keiner Wertminderung auf den Geschäfts
- oder Firmenwert der primären, Geschäfts
- oder Firmenwert tragenden ZGE des Konzerns, da die erzielbaren Beträge der ZG 
AM höher waren als ihre jeweiligen Bilanzwerte.
 Eine Überprüf
ung der Konzernstrategie oder gewisse politische oder globale Risiken für die Bankenbranche könnten die 
Ergebnisprognosen für einige ZGEs des Konzerns negativ beeinflussen. Dazu zählen unter anderem Unsicherheiten bei der 
Umsetzung bereits beschlossener Re
gelungen und der Einführung gewisser Gesetzesvorhaben, die aktuell in der Diskussion 
sind. Dies könnte in der Zukunft zu einer Wertminderung des Geschäfts
- oder Firmenwerts führen.
 Bilanzwert
 Der Bilanzwert einer primären ZGE wird unter Verwendung eines Ka
pitalzuordnungs
-Modells hergeleitet, welches auf dem 
Rahmenwerk für die Verteilung des Eigenkapitals des Konzerns beruht (weitere Informationen dazu finden Sie in Anhangan-
gabe
 4, "Segmentberichterstattung"). Das Kapitalzuordnungs
-Modell verwendet das gesam
te Eigenkapital des Konzerns zum 
jeweiligen Bewertungsstichtag, einschließlich zusätzlicher Eigenkapitalbestandteile (—Zusätzliche Tier
-1-Anleihenﬁ), welche 
unbesicherte und nachrangige Anleihen der Deutschen Bank darstellen und unter IFRS als Eigenkapital
 klassifiziert sind. 
Dieses gesamte Eigenkapital wird um spezifische Effekte im Zusammenhang mit nicht integrierten Investments bereinigt, die, 
wie oben beschrieben, individuell auf Werthaltigkeit überprüft werden, und beinhaltet eine Anpassung für Geschäf
ts- oder 
Firmenwerte, welche auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss zurückzuführen sind.
 Erzielbarer Betrag 
 Der Konzern ermittelt die erzielbaren Beträge der primären ZGEs auf der Grundlage des höheren Wertes aus dem Nutzungs-
wert und dem beizulegenden Z
eitwert abzüglich Veräußerungskosten (Level
 3 in der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts). 
Dazu wird ein Bewertungsmodell auf Discounted
-Cashflow (DCF) Basis verwendet. Dieses reflektiert die Besonderheiten des 
Bankgeschäftes und dessen aufsichtsrechtli
ches Umfeld. Mithilfe des Modells wird der Barwert der geschätzten zukünftigen 
Ergebnisse berechnet, die nach Erfüllung der entsprechenden aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen an die Anteilseigner 
ausgeschüttet werden können. Die erzielbaren Beträge e
nthalten auch die beizulegenden Zeitwerte der Zusätzlichen Tier
-1-Anleihen, welche, konsistent mit der Zuordnungsmethodik für die Bilanzwerte, auf die primären ZGEs verteilt wurden. 
 Das DCF
-Modell verwendet Ergebnisprognosen und entsprechende Kapitalisier
ungsannahmen auf der Grundlage von Fi-
nanzplänen für einen Fünfjahreszeitraum sowie längerfristige Erwartungen bezüglich der Auswirkungen von regulatorischen 
Entwicklungen. Diese werden auf ihren Barwert abgezinst. Die Schätzung der zukünftigen Ergebnisse u
nd Kapitalanforderun-
gen erfordert neben einer Berücksichtigung der bisherigen und aktuellen Performance eine Einschätzung der voraussichtli-
chen Entwicklungen der entsprechenden Märkte sowie des gesamtwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Umfelds. Die E
r-gebnisprognosen über den ursprünglichen Fünfjahreszeitraum hinaus werden, sofern erforderlich, auf ein nachhaltiges Er-
gebnisniveau angepasst. Danach wird von einem konstanten oder einem Übergang auf einen konstanten Anstieg ausgegan-
gen. Grundlage hierfür 
ist eine langfristige Wachstumsrate in Höhe von bis zu 3,1
 % (2019: bis zu 2,8
 %), die auf den Um-
satzschätzungen der ZGE wie auch den Erwartungen für die Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts und der Inflationsrate 
basiert. Der Barwert dieser Ergebnisprogn
osen wird mithilfe einer ewigen Rente erfasst. 
 Wesentliche Annahmen und Sensitivitäten
 Wesentliche Annahmen:
 Der DCF
-Wert einer ZGE reagiert sensitiv auf die Schätzung der zukünftigen Ergebnisse, auf den 
Diskontierungszinssatz (Eigenkapitalkosten) sowie i
n deutlich geringerem Maße auf die langfristige Wachstumsrate. Die an-
gewandten Diskontierungszinssätze wurden auf Basis des Capital Asset Pricing Model ermittelt, das einen risikolosen Zins-
satz, eine Marktrisikoprämie und einen Faktor für das systematische
 Marktrisiko (Betafaktor) beinhaltet. Die Werte für den 
risikolosen Zinssatz, die Marktrisikoprämie und die Betafaktoren werden mithilfe externer Informationsquellen festgelegt. ZGE
-spezifische Betafaktoren basieren auf den Daten einer entsprechenden Grupp
e von Vergleichsunternehmen. Schwankungen 
der vorgenannten Komponenten könnten sich auf die Diskontierungszinssätze auswirken. Für die ZGE AM betrugen die für 
2020 und 2019 geltenden Diskontierungszinsssätze (nach Steuern) 9,8
 % bzw. 9,6
 %.   
  351  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 23 Œ Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
    Das Managemen
t hat die den wesentlichen Annahmen zugrunde liegenden Werte in der nachfolgenden Tabelle anhand einer 
Kombination aus internen und externen Analysen bestimmt. Schätzungen zu Effizienzsteigerungen und dem Kostensen-
kungsprogramm beruhen auf den bislang erzi
elten Fortschritten sowie den geplanten Projekten und Initiativen.
 Primäre 
zahlungsmittel
-generierende 
Einheit mit 
Geschäfts
- oder 
Firmenwert
 Beschreibung der wesentlichen Annahmen
 Unsicherheiten, die mit den wesentlichen Annahmen 
einhergehen, sowie 
möglic
he Ereignisse und Um
stände, die negative Auswirkungen haben 
könnten
 Asset Manage-
ment
 - Erzielung einer starken Wertentwicklung unserer 
Anlageprodukte
 - Erweiterung unserer Produktpalette in Wachstums
-segmente 
(z.B. Multi
-Asset, passiv gemanagte Fonds, 
alternative 
Investments in nachhaltig ökologische und soziale 
Anlagethemen) und weitere Straffung der Produkte und 
Strategien außerhalb des Kerngeschäftes
 - Generierung konstanter Mittelzuflüsse aus der 
Marktführerschaft in Deutschland und der starken Präs
enz in 
Europa; Ausbau der Marktabdeckung in den Regionen 
Asien/Pazifik und fokussiertes Wachstum in Amerika
 - Diversifikation der Vermittler
- und Vertriebskanäle mit dem 
höchsten Wachstumsmoment, sowie Ausbau digitaler 
Lösungen, um neue Vertriebskanäle zu 
erschließen
 - Steigerung der Effizienz durch verbesserte operative 
Prozesse, Plattformoptimierungen und 
Produktrationalisierungen
 - Antizipierter Margendruck in der 
Vermögensverwaltungsbranche infolge des sich ändernden 
regulatorischen Umfelds
 - Ein schwie
riges Marktumfeld und erhöhte Volatilität wirken 
sich nachteilig auf unsere Anlagestrategien aus
 - Nachteilige Margenentwicklung und verstärkter Wettbewerb 
in Kernmärkten und 
-produkten über das erwartete Maß 
hinaus
 - Geschäfts
-/Ausführungsrisiken, z.B. Ve
rfehlen der Ziele für 
Mittelzuflüsse aufgrund von Unsicherheit an den 
Finanzmärkten, Verlust hochqualifizierter Kundenmitarbeiter, 
ungünstige Anlageperformance, niedriger als erwartete 
Effizienzgewinne
 - Unsicherheit in Bezug auf das regulatorische Umfeld 
und der 
noch nicht antizipierten Auswirkung
     Sensitivitäten
: Um die Belastbarkeit des Nutzungswertes zu testen, werden die für das DCF
-Modell herangezogenen wesent-
lichen Annahmen, wie beispielsweise der Diskontierungszinssatz und die Ergebnisprognosen,
 einer Sensitivitätsprüfung un-
terzogen. Das Management ist der Ansicht, dass eine realistische Änderung der wesentlichen Annahmen zu einer Wertmin-
derung für die ZGE AM führen könnte. Gegenwärtig übersteigt in AM der erzielbare Betrag den entsprechenden Bil
anzwert 
um 12
 % oder 0,7
 Mrd.
 •. Veränderung bestimmter Schlüsselannahmen, die dazu führen, dass sich erzielbarer Betrag und Bilanzwert gleichen
 Veränderung der Schlüsselannahme
  AM Diskontierungszinssatz (nach Steuern): Erhöhung
   von
  9,8 %
 auf  10,6 
% Änderung der geschätzten zukünftigen Ergebnisse in jeder Periode
  -9,5 %
 Langfristige Wachstumsrate
   von
  3,1 %
 auf  1,6 %
        
  352  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 23 Œ Geschäfts
- oder Fi
rmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
    Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 Veränderungen der sonstigen immateriellen Vermögenswerte nach Anlageklassen für
 die Geschäftsjahre zum 31.
 Dezember 2020 
und zum 31.
 Dezember 2019
   Erworbene immaterielle Vermögenswerte
  Selbst
 erstellte
 imma
- terielle
 Vermö
- genswerte
  Sonstige
 imma
- terielle
 Vermö
- genswerte
 insgesamt
   Nicht abzuschreibende
  Abzuschreibende
  Abzuschrei
- bende   in Mio
. •  Rechte aus
 Vermögens
- verwaltungs
- verträgen im
 Publikums
- fonds
- geschäft
  Son
- stige
  Nicht abzu
- schreibende
 erworbene
 immaterielle
 Vermögens
- werte
 insgesamt
  Kunden
- bezogene
 immateri
- elle 
Vermö
- genswerte
  Vertrags
- basierte
 imma
- terielle
 Vermö
- genswerte
  Soft
- ware
 und Son
- stige
  Abzu
- schreibende
 erworbene
 immaterielle
 Vermögens
- werte
 insgesamt
  Software
   Anschaffungs
-/Herstellungskosten:
                   Bestand zum 1. Januar 2019
   1.010
   441   1.451
   1.384
   70   603   2.057
   7.814
   11.322
 Zugänge
   0   0   0   9   0   34   43   997   1.040
 Veränderung des
 Konsolidierungskreises
   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Abgänge
   0   0   0   0   0   40   40   1.295
   1.335
 Umklassifizierungen aus/in 
(Œ) zum 
 Verkauf bestimmte
 Vermögenswerte
   0   0   0   0   0   0   0   
   
 Umklassifizierung
   0   0   0      0   28   27   
    Wechselkursveränderungen
   20   1   21   11   0   0   11   47   79 Bestand zum 31. Dezember 2019
   1.030
   442   1.472
   1.403
   70   625   2.098
   7.512
   11.082
 Zugänge
   0   0   0   5   0   138   143   911   1.054
 Veränderung des
 Konsolidierungskreises
   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Abgänge
   0   0   0   0   0   5   5   390   394 Umklassifizierungen 
aus/in (
Œ) zum 
 Verkauf bestimmte
 Vermögenswerte
   0   0   0   0   0   
   
      
 Umklassifizierung
   0   0   0   0   0   60   60   21   81 Wechselkursveränderungen
   
      
   
   0      
   
   
 Bestand zum 31. Dezember 
2020   945   441   1.386
   1.356
   70   778   2.204
   7.910
   11.499
 Kumulierte Abschreibungen und
 Wertminderungen:
                   Bestand zum 1. Januar 2019
   255   439   694   1.358
   70   494   1.922
   3.442
   6.057
 Abschreibungen für das
 Geschäftsjahr
   0   0   0   13   0   38   51   1.205
   1.256
1 Veränderung des
 Konsolidierungskreises
   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Abgänge
   0   0   0   0   0   40   40   1.291
   1.330
 Umklassifizierungen aus/in (
Œ) zum 
 Verkauf bestimmte
 Vermögenswerte
   0   0   0   0   0   0   0   
   
 Wertminderungen
   0   0   0   2   0   6   8   931   9392 Wertaufholungen
   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Umklassifizierung
   0   1   1   0   0   29   29   
    Wechselkursveränderungen
   5   0   5   11   0   1   12   20   37 Bestand zum 31. Dezember 2019
   260   440   700   1.384
   70   528   1.982
   4.254
   6.935
 Abschreibungen für das
 Geschäftsjahr
   0   0   0   8   0   37   45   994   1.040
3 Veränderung des
 Konsolidierungskreises
   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Abgänge
   0   0   0   0   0   3   3   385   388 Umklassifizierungen aus/in (
Œ) zum 
 Verkauf bestimmte
 Vermögenswerte
   0   0   0   0   0   
   
      
 Wertminderungen
   0   0   0   0   0   0   0   50   514 Wertaufholungen
   0   0   0   0   0   0   0   2   25 Umklassifizierung
   0   0   0   0   0   106   106   
   84 Wechselkursveränderungen
   
      
   
   0      
   
   
 Bestand zum 31. Dezember 2020
   239   439   678   1.340
   70   633   2.043
   4.793
   7.513
 Bilanzwert:
                   Zum 31. Dezember 2019
   770   2   772   20   0   96   116   3.259
   4.147
 Zum 31. Dezember 2020
   706   2   708   16   0   145   161   3.117
   3.986
                    1 1,3
 Mrd.
 • wurden im 
Sachaufwand und sonstigen Aufwand erfasst.
 2 939 Mio.
 • waren als Wertminderung auf erworbene (6
 Mio.
 •) und selbsterstellte Software (931
 Mio.
 •) im Sachaufwand und sonstigen Aufwand erfasst. Weitere 2
 Mio.
 • betreffen die Wertminderung eines abzuschreibe
nden kundenbezogenen immateriellen Vermögenswertes, die unter den Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen wird.
 3 1,0
 Mrd.
 • wurden im Sachaufwand und sonstigen Aufwand erfasst.
 4 51 Mio.
 • betraf
en Wertminderungen auf selbsterstellte Software und wurden im Sachaufwand und sonstigen Aufwand erfass.
 5 2 Mio.
 • wurden als Wertaufholung auf selbsterstellte Software im Sachaufwand und sonstigen Aufwand erfasst.
  
  353  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 23 Œ Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
    Abzuschreibende immaterielle Vermögenswe
rte
 Im Jahr 2020 verringerten sich die anzuschreibenden sonstigen immateriellen Vermögenswerte um 161 Mio. •. Dieser Rück-
gang war zum einen auf Abschreibungen in Höhe von 1,0 Mrd. • zurückzuführen, die hauptsächlich auf die planmäßige 
Nutzung von 
aktivierter Software (1,0 Mrd. •) und Wertminderungen aktueller Plattformsoftware sowie in Entwicklung befind-
licher Software (50 Mio. •) zurückzuführen waren. Weitere Informationen zu den damit verbundenen Auswirkungen der Trans-
formationsstrategie finden S
ie in Anhangangabe
 45  —Auswirkungen der Transformation der Deutschen Bankﬁ. Zugänge zu 
selbst erstellten immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 1,1 Mrd. •, die sich aus der Aktivierung von Aufwendungen 
ergeben, die im Zusammenhang mit der Entwicklung s
elbsterstellter Software durch den Konzern anfallen, minderten den 
Rückgang des Nettobuchwerts. Ein stärkerer Euro
-Wechselkurs gegenüber den Hauptwährungen führte zu negativen Wech-
selkursänderungen von minus 112 Mio. •.
 Im Geschäftsjahr 2019 verringerten s
ich die abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerte per 
Saldo
 um 1,1
 Mrd.
 •. Dies 
war insbesondere auf Abschreibungen in Höhe von 1,3
 Mrd.
 • zurückzuführen, die hauptsächlich auf die planmäßige Nutzung 
von aktivierter Software (1,2
 Mrd.
 •) und die Wertmi
nderung aktueller Plattformsoftware sowie in Entwicklung befindlicher 
Software (937
 Mio.
 •) zurückzuführen waren. Gegenläufig wirkten Zugänge zu selbsterstellten immateriellen Vermögenswer-
ten in Höhe von 1,0
 Mrd.
 •, die sich aus der Aktivierung von Aufwend
ungen im Zusammenhang mit der Entwicklung von 
selbsterstellter Software durch den Konzern ergaben. Darüber hinaus führte die Abschwächung des Euro gegenüber den 
Hauptwährungen zu positiven Wechselkursänderungen von 26
 Mio.
 •. Im Jahr 2018 erhöhten sich die
 abzuschreibenden sonstigen immateriellen Vermögenswerte per Saldo um 171
 Mio.
 •. Dies 
ist im Wesentlichen auf die Zugänge bei den selbst erstellten immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 1,2
 Mrd.
 • zurück-
zuführen, die aus der Aktivierung von Aufwendung
en im Zusammenhang mit der Entwicklung von selbstgenutzter Software 
resultieren. Gegenläufig wirkten Abschreibungen in Höhe von 1,1
 Mrd.
 •, vor allem für die planmäßige Nutzung von aktivierter 
Software (1,1
 Mrd.
 •). Die Neubewertung aktueller Plattformsoft
ware sowie der in Entwicklung befindlichen Software führte 
zu einer Wertminderung von selbst entwickelter Software (42
 Mio.
 •). Darüber hinaus führte die Schwäche des Euro gegen-
über anderen Währungen zu positiven Wechselkurseffekten in Höhe von 46
 Mio.
 •, 
welche den Buchwert der abzuschreiben-
den immateriellen Vermögenswerte entsprechend erhöhte.
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden in der Regel linear über ihre Nutzungsdauer 
abgeschrieben. 
 Nutzungsdauern der sonstigen ab
zuschreibenden immateriellen Vermögenswerte nach Anlageklassen
   Nutzungsdauer
 in Jahren
 Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte:
   Software
   bis zu 10
 Erworbene immaterielle Vermögenswerte:
   Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
   bis zu 
20 Sonstige
   bis zu 80
     Nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte 
 Innerhalb dieser Anlageklasse erfasst der Konzern bestimmte vertragsbasierte und marketingbezogene immaterielle Vermö-
genswerte, bei denen von einer unbegrenzten Nutzungsdauer
 ausgegangen werden kann.
 Im Einzelnen umfasst diese Anlageklasse die unten angegebenen Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfonds
-ge-schäft und bestimmte Markennamen. Aufgrund der Besonderheiten dieser immateriellen Vermögenswerte sind Marktpreise 
in d
er Regel nicht verfügbar. Daher bewertet der Konzern solche Vermögenswerte anhand des Ertragswertverfahrens auf 
Grundlage einer DCF
-Methode nach Steuern.
 Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft
: Dieser Vermögenswert mit einem Bilanzwert von 
706 Mio.
 • be-
zieht sich auf das Publikumsfondsgeschäft des Konzerns in den USA und ist der ZGE AM zugewiesen. Er umfasst Vermö-
gensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft, die AM das ausschließliche Recht einräumen, eine Vielzahl von Invest-
mentfonds f
ür einen bestimmten Zeitraum zu verwalten. Da eine Verlängerung dieser Verträge einfach ist, die dafür anfallen-
den Kosten minimal sind und die Verträge bereits häufig verlängert wurden, rechnet der Konzern in absehbarer Zukunft nicht 
mit einer Begrenzung d
er Vertragsdauer. Deshalb dürften die Rechte für die Verwaltung der zugrunde liegenden Vermögens-
werte für einen unbegrenzten Zeitraum Zahlungsströme generieren. Der immaterielle Vermögenswert wurde im Geschäfts-
jahr
 2002, zum Zeitpunkt der Akquisition von Z
urich Scudder Investments, Inc., von unabhängiger Seite zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. 
 Der erzielbare Betrag des Vermögenswertes wurde als beizulegender Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten unter Verwen-
dung der Residualwertmethode ermittelt. Das Be
wertungsverfahren entspricht dem Level
 3 der Hierarchie des beizulegenden 
Zeitwerts. Der erzielbare Betrag ist im Vergleich zum Buchwert im Wesentlichen unverändert geblieben. Die der Ermittlung 

  354  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 24 Œ Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
    des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Kosten der Veräußer
ung zugrunde gelegten wesentlichen Annahmen umfassen 
den Asset
-Mix, erwartete Cashflows, die effektive Gebührenrate und Diskontierungsfaktoren sowie die langfristige Wachs-
tumsrate. Die verwendeten Diskontierungsfaktoren (Eigenkapitalkosten) betrugen 10,3
 % (2020) und 9,8
 % (2019). Die für 
2020 geltende langfristige Wachstumsrate beträgt 4,1
 % (4,1
 % im Jahr 2019). Die Überprüfung der Werthaltigkeit in den 
Geschäftsjahren 2020 und 2019 führte weder zu einer Wertminderung noch zu einer Wertaufholung. 
  24 Œ Zum Ve
rkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und 
Veräußerungsgruppen
 Innerhalb der Bilanz sind die zum Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen in den Sons-
tigen Aktiva und Sonstigen Passiva enthalten. 
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
   6.086
   4.951
 Sachanlagen
   11   15 Sonstige Aktiva
   0   10 Summe der zum Verkauf bestimmten Aktiva
   6.097
   4.976
      Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Verpflichtungen
   2.000
   2.671
 Sonstige Passiva
   7.850
   6.978
 Summe der zum Verkauf bestimmten Verbindlichkeiten
   9.850
   9.650
       Zum 31.
 Dezember 2020 und 31.
 Dezember 2019 wurden keine unrealisierten Gewinne/Verluste im Zusammenhang mit den 
zum Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen direkt in der Kumulierten sonstigen er-
folgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen.
 Verkauf der Postbank Systems AG an Tata Consultancy Services
 Am 9. 
November 2020 gaben die Deutsche Bank und Tata Consultancy Services (TCS) bekannt, dass sie eine Vereinbarung 
über den Verkauf der Postbank Systems AG einschließlich ihrer rund 1.500 Mitarbeiter an TCS getroffen haben. Nachdem 
alle erforderlichen Abschluss
bedingungen im vierten Quartal erfüllt wurden, einschließlich des Erhalts der regulatorischen und 
behördlichen Genehmigungen, erwarb TCS über seine Tochtergesellschaft Tata Consultancy Services Netherlands B.V. 
100 % der Anteile an der Postbank Systems. De
mentsprechend wurde die Postbank Systems zum Jahresende 2020 entkon-
solidiert.
 Der Verkauf stellt einen wichtigen Schritt im Rahmen der strategischen Transformation der Deutschen Bank dar und steht im 
Einklang mit der zuvor kommunizierten Finanzplanung. Er 
führt dazu, dass erwartete Belastungen aus der Transformation 
früher als geplant erfasst werden können. Nach der Ankündigung des Verkaufs und vor ihrer Entkonsolidierung wurde die 
Postbank Systems als eine zum Verkauf bestimmte Veräußerungsgruppe bilanzier
t. Zusammen mit der Umgliederung der 
Vermögenswerte und Schulden der Veräußerungsgruppe in die Sonstigen Aktiva und Sonstigen Passiva hat der Konzern 
einen negativen Vorsteuereffekt von minus 120 Mio. • erfasst, der im vierten Quartal 2020 unter den sonsti
gen Erträgen 
(minus 104 Mio. •) und zinsunabhängigen Aufwendungen (minus 16 Mio. •) ausgewiesen wurde.
 Übertragung der Global Prime Finance
- und Electronic Equities
-Plattform an BNP Paribas S.A.
 Im Rahmen der am 7. Juli 2019 angekündigten strategischen Tra
nsformations
- und Restrukturierungspläne des Konzerns 
gab der Vorstand der Deutschen Bank auch den Ausstieg aus dem Equities Sales & Trading
-Geschäft bekannt. In diesem 
Zusammenhang hatte die Deutsche Bank eine Vereinbarung mit BNP Paribas S.A. (—BNP Parib
asﬁ) geschlossen, um ihren 
Kunden aus den betreffenden Bereichen einen kontinuierlichen Service zu bieten und Technologie und Mitarbeiter zu gege-
bener Zeit an BNP
 Paribas zu übertragen. Im Rahmen der Vereinbarung betreibt der Konzern die Plattform zunächst
 weiter, 
bis Kunden zu BNP Paribas migriert sind. Die Einnahmen werden an BNP Paribas übertragen und bestimmte Kosten müssen 
an die Deutsche Bank erstattet werden.
 Am 14. November 2019 gaben BNP Paribas und die Deutsche Bank bekannt, dass die Vereinbarung,
 Kunden zu vermitteln 
und Technologie und Schlüsselpersonal aus den betreffenden Geschäftseinheiten an BNP Paribas zu übertragen, die erfor-
derlichen Genehmigungen erhalten hat und daher als verbindlich zu betrachten ist. Die Vereinbarung über die Übertragu
ng von Einnahmen und die Kostenerstattung wurde zum 1. Dezember 2019 wirksam. Entsprechend wurden im vierten Quartal 
2019 die Vermögenswerte (5,0 Mrd. •) und Schulden (9,6 Mrd. •), die den Transaktionsumfang bilden, als zum Verkauf 
bestimmte Veräußerungsgr
uppe der Capital Release Unit (CRU) klassifiziert. Bei den in der Veräußerungsgruppe enthaltenen 

  355  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 25 Œ Sonstige Aktiva und Passiva
    Vermögenswerten und Schulden handelt es sich überwiegend um Finanzinstrumente, die entweder an BNP Paribas übertra-
gen werden, oder die Positionen zwischen der 
Deutschen Bank und den Kontrahenten werden glattgestellt, und gleichzeitig 
werden die Kunden gleichwertige Transaktionen mit BNP Paribas abschließen. Die Bewertung der Finanzinstrumente wird 
durch die zum Verkauf bestimmte Klassifizierung nicht beeinflusst
.  Zum 31. Dezember 2020 umfasst die Veräußerungsgruppe weiterhin Vermögenswerte und Schulden in der oben genannten 
Zusammensetzung in Höhe von 6,1 Mrd. • und 9,9 Mrd. •. Es wird erwartet, dass die Übertragung bis Ende 2021 abgewickelt 
sein wird, wobei Kun
dentransaktionen, IT
-Hardware und 
-Software sowie Mitarbeiter im Laufe des Zeitraums übertragen wer-
den. Veräußerungen im Jahr 2019
 Unternehmensbereich
 Verkauf
 Finanzielle Auswirkungen
1 Zeitpunkt des Verkaufs
 Capital Release Unit
 Am 9. Juni 2019 schloss 
die Deutsche Bank 
wie geplant den Verkauf ihres lokalen Privat
- und Firmenkundengeschäfts in Portugal an die 
ABANCA Corporación Bancaria S.A. 
(—ABANCAﬁ) ab. Zuvor war die Einheit im ers-
ten Quartal 2018 als eine zum Verkauf be-
stimmte Veräußerungsgruppe klas
sifiziert wor-
den. Im Zuge der Veräußerung hat der Kon-
zern verwaltete Vermögen von ca. 3
 Mrd.
 •, 
Einlagen von 1
 Mrd.
 • und Forderungen von 
3 Mrd.
 • sowie ca. 330
 Vollzeitstellen an 
ABANCA übertragen.
 Keine.
 2. Quartal 2019
 1 Wertminderungen und 
Wertaufholungen sind in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt.
  25 Œ Sonstige Aktiva und Passiva
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung
     Forderungen aus Bar
- und Ausgleichszahlungen
   58.714
   49.147
 Forderungen aus Prime
-Brokerage
-Geschäften
   41   15 Forderungen aus nicht termingerecht abgewickelten Wertpapierkassageschäften
   2.752
   1.687
 Forderungen aus Wertpapierkassageschäften
   13.057
   12.552
 Forderungen aus Handelsgeschäften und 
Wertpapierabwicklung insgesamt
   74.564
   63.401
 Schuldverschreibungen mit Halteabsicht
   12.587
   24.292
 Forderungen aus Zinsabgrenzungen
   1.656
   2.614
 Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte
   6.097
   4.976
 Sonstige
   15.495
   15.075
 Sonstige Aktiva 
insgesamt
   110.399
   110.358
          in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung
     Verbindlichkeiten aus Bar
- und Ausgleichszahlungen
   66.259
   59.291
 Verbindlichkeiten aus 
Prime
-Brokerage
-Geschäften
   271   6 Verbindlichkeiten aus nicht termingerecht abgewickelten Wertpapierkassageschäften
   1.612
   1.588
 Verbindlichkeiten aus Wertpapierkassageschäften
   11.668
   10.402
 Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und 
Wertpapierabwicklung insgesamt
   79.810
   71.287
 Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzungen
   1.740
   2.420
 Zum Verkauf bestimmte Verbindlichkeiten
   9.850
   9.650
 Leasingverbindlichkeiten
   3.974
   3.281
 Sonstige
   18.834
   21.327
 Sonstige Passiva 
insgesamt
   114.208
   107.964
       Für weitere Einzelheiten bezüglich der zum Verkauf bestimmten Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wird auf Anhangan-
gabe
 24 —Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppenﬁ verwiesen. 
 
  356  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 27 Œ Rückstellungen
    26 Œ Einlagen
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Unverzinsliche Sichteinlagen
   220.646
   228.731
 Verzinsliche Einlagen
     Sichteinlagen
   154.790
   135.276
 Termineinlagen
   106.551
   121.120
 Spareinlagen
   86.044
   87.081
 Verzinsliche Einlagen insgesamt
   347.385
   343.477
 Summe der Einlagen
   568.031
   572.208
       27 Œ Rückstellungen
 Entwicklung der Rückstellungsarten
 in Mio
. •  Operatio
- nelle
 Risiken
  Zivil
- prozesse
  Prozesse
 mit Regu
- lierungs
- behörden
  Restruktu
- rierung
  Sonstige
  Insgesamt
1 Bestand zum 1. Januar 2019
   215   684   499   585   433   2.416
 Veränderung des Konsolidierungskreises
      0   0          Zuführungen zu Rückstellungen
   43   533   74   603   593   1.846
 Verwendungen von Rückstellungen
   22   591   34   395   546   1.590
 Auflösungen von Rückstellungen
   116   128   3   125   87   459 Effekte aus Wechselkursveränderungen/
 Auflösung des Abzinsungsbetrages
   0   8   9   
   2   8 Transfers
      39      27      56 Bestand zum 31. Dezember 2019
   119   544   543   684   384   2.276
 Veränderung des Konsolidierungskreises
      0             Zuführungen zu Rückstellungen
   20   107   183   553   505   1.368
 Verwendungen von Rückstellungen
   11   182   165   641   401   1.400
 Auflösungen von 
Rückstellungen
   39   106   27   105   84   361 Effekte aus Wechselkursveränderungen/
 Auflösung des Abzinsungsbetrages
   0      
   4   
   
 Transfers
      0      181   8   189 Bestand zum 31. Dezember 2020
   89   355   492   676   396   2.007
              1 Für die übrigen in der Bilanz ausgewiesenen Rückstellungen wird auf die Anhangangabe
 19 —Risikovorsorge im Kreditgeschäftﬁ verwiesen, in der die Rückstellungen für 
außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft offengelegt 
werden.
 Rückstellungsarten
 Operationelle Rückstellungen
 entstehen aus operationellen Risiken und beinhalten keine Rückstellungen für Zivilverfahren und 
aufsichtsbehördliche Verfahren, die als separate Rückstellungsarten dargestellt werden. Ein operationell
es Risiko ist das Risiko 
eines Verlustes, welches durch unangemessene oder fehlerhafte interne Prozesse und Systeme, durch menschliches Fehlver-
halten oder durch außerbetriebliche Ereignisse entsteht. Die für die Zwecke dieser Ermittlung verwandte Definitio
n von operatio-
nellen Rückstellungen unterscheidet sich von der des Risikomanagements, da hier keine Verlustrisiken aus Zivilverfahren und 
aufsichtsbehördlichen Verfahren berücksichtigt werden. Im Risikomanagement ist das Rechtsrisiko ein Bestandteil des op
eratio-
nellen Risikos, da Zahlungen an Kunden, Gegenparteien und Aufsichtsbehörden in Zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen 
Verfahren Verlustereignisse aufgrund operationeller Defizite begründen. Geschäfts
- und Reputationsrisiken sind jedoch ausge-
schloss
en. Rückstellungen für Zivilverfahren
 resultieren aus gegenwärtigen oder möglichen Forderungen und Verfahren wegen behaup-
teter Nichteinhaltung von vertraglichen oder sonstigen rechtlichen oder gesetzlichen Pflichten, welche zu Ansprüchen von Kun-
den, Gegenp
arteien oder anderen Parteien in Zivilverfahren geführt haben oder führen könnten.
 Rückstellungen für die aufsichtsbehördliche
 Durchsetzung von Forderungen
 werden gebildet aufgrund von aktuellen oder 
potenziellen Klagen beziehungsweise Verfahren wegen behaupteter Nichteinhaltung rechtlicher oder gesetzlicher Pflichten, wel-
che dazu geführt haben oder führen könnten, dass eine Festsetzung von Geld
- oder sonsti
gen Strafen seitens staatlicher Auf-
sichtsbehörden, Selbstregulierungsorganisationen oder sonstiger Vollzugsbehörden vorgenommen wird.
 Restrukturierungsrückstellungen
 entstehen aus Restrukturierungsaktivitäten. Zur Verbesserung der langfristigen Wettbewerbs-
fähigkeit beabsichtigt der Konzern in den kommenden Jahren, Kosten, Redundanzen und Komplexität in erheblichem Umfang 
zu verringern. Zu Einzelheiten siehe Anhangangabe
 10 —Restrukturierungﬁ.
 Sonstige Rückstellungen
 umfassen verschiedene andere Rückstellung
en, die aufgrund unterschiedlicher Umstände entste-
hen. Zu diesen gehören Rückerstattungen von Kreditbearbeitungsgebühren und Abschlussgebühren für Kunden, Rückstel-
lungen für Bankenabgaben sowie der Rückkauf von Hypothekenkrediten.
 
  357  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 27 Œ Rückstellungen
    Rückstellungen und Eventu
alverbindlichkeiten
 Der Konzern bildet nur dann Rückstellungen für den potenziellen Eintritt von Verlusten, wenn eine gegenwärtige Verpflichtung 
aus einem Ereignis in der Vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem Mittelabfluss führt und verlässli
ch geschätzt wer-
den kann. In den Fällen, in denen eine solche Verpflichtung nicht verlässlich geschätzt werden kann, wird keine Rückstellung 
gebildet, und die Verpflichtung gilt als Eventualverbindlichkeit. Eventualverbindlichkeiten umfassen ebenfalls even
tuelle Verpflich-
tungen, bei denen die Möglichkeit eines Mittelabflusses nicht ausgeschlossen, aber eher unwahrscheinlich ist. In den Fällen, 
in 
denen eine Rückstellung im Hinblick auf eine spezifische Forderung gebildet wurde, wird keine Eventualverbindlic
hkeit ausge-
wiesen. Bei Rechtsverfahren, die auf mehr als einer Forderung beruhen, können jedoch für einige Forderungen Rückstellungen 
gebildet und für andere Forderungen wiederum Eventualverbindlichkeiten (beziehungsweise weder eine Rückstellung noch eine 
Eventualverbindlichkeit) ausgewiesen werden.
 Das rechtliche und regulatorische Umfeld, in dem sich der Konzern bewegt, birgt erhebliche Prozessrisiken. Als Folge davon is
t der Konzern in Deutschland und einer Reihe von anderen Ländern, darunter den Vereini
gten Staaten, in Gerichts
-, Schiedsge-
richts
- und aufsichtsbehördliche Verfahren verwickelt. In den vergangenen Jahren wurden die Bankenregulierung und 
-aufsicht 
auf vielen Gebieten verschärft. Es kam zu einer verstärkten Aufsicht und Überwachung von Finanz
dienstleistern durch Aufsichts
-, 
Verwaltungs
- und andere Behörden. Dies führte zu zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Untersuchungen und Vollstreckungsmaß-
nahmen, welchen oft Zivilverfahren nachfolgen. Dieser Trend wurde durch die globale Finanzkrise deutlich
 beschleunigt.
 Um zu bestimmen, für welchen Anspruch die Möglichkeit eines Verlusts wahrscheinlich oder zwar eher unwahrscheinlich, aber 
nicht ausgeschlossen ist, und um den möglichen Verlust zu schätzen, berücksichtigt der Konzern eine Vielzahl von Faktor
en. 
Diese umfassen unter anderem die Art des Anspruchs und des zugrunde liegenden Sachverhalts, den Stand und Hergang der 
einzelnen Verfahren, Entscheidungen von Gerichten und Schiedsstellen, die Erfahrung des Konzerns und Dritter in vergleichba-
ren Fällen 
(soweit sie dem Konzern bekannt sind), vorausgehende Vergleichsgespräche, Vergleiche Dritter in ähnlichen Fällen 
(soweit sie dem Konzern bekannt sind), verfügbare Freistellungen sowie die Gutachten und Einschätzungen von Rechtsberatern 
und anderen Fachleut
en.
 Die in der Konzernbilanz zum 31.
 Dezember
 2020 und 31.
 Dezember
 2019 ausgewiesenen Rückstellungen für Zivilverfahren 
und aufsichtsbehördliche Verfahren sind in der obigen Tabelle aufgeführt. Für bestimmte Fälle, bei denen der Konzern einen 
Mittelabflus
s für wahrscheinlich hält, wurden keine Rückstellungen ausgewiesen, da der Konzern die Höhe des potenziellen 
Mittelabflusses nicht zuverlässig einschätzen konnte.
 Für die Verfahren der Bank, bei denen eine verlässliche Schätzung möglich ist, schätzt der Ko
nzern derzeit, dass sich zum 
31. Dezember
 2020 die zukünftigen Verluste, deren Eintritt nicht ausgeschlossen, aber eher unwahrscheinlich ist, bei Zivil-
verfahren auf insgesamt rund 
2,1
 Mrd.
 • (31. Dezember 2019: 1,8
 Mrd.
 •) und bei aufsichtsbehördlichen 
Verfahren auf rund 
0,2
 Mrd.
 • (31. Dezember 2019: 0,2
 Mrd.
 •) belaufen. In diesen Beträgen sind auch die Verfahren berücksichtigt, bei denen 
der Konzern möglicherweise gesamtschuldnerisch haftet beziehungsweise erwartet, dass eine solche Haftung von Drittp
ar-
teien übernommen wird. Bei anderen signifikanten Zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen Verfahren nimmt der Konzern an, 
dass ein Mittelabfluss zwar nicht ausgeschlossen aber eher unwahrscheinlich ist
, dessen Höhe jedoch nicht zuverlässig ein-
zuschätzen 
ist, sodass diese Fälle in der Schätzung der Eventualverbindlichkeiten nicht berücksichtigt sind. Bei wiederum 
anderen signifikanten Zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen Verfahren geht der Konzern davon aus, dass die Möglichkeit 
eines Mittelabflusses f
ernliegend ist, und hat daher weder eine Rückstellung gebildet noch diese Fälle bei der Schätzung der 
Eventualverbindlichkeiten berücksichtigt. 
 Der geschätzte mögliche Verlust sowie die gebildeten Rückstellungen basieren auf derzeit verfügbaren Informatio
nen und sind 
Gegenstand von erheblichen Beurteilungsspielräumen und einer Vielzahl von Annahmen, Variablen sowie bekannten und unbe-
kannten Unsicherheiten. Diese Unsicherheiten können Ungenauigkeiten oder die Unvollständigkeit der dem Konzern zur Verfü-
gung 
stehenden Informationen, insbesondere in frühen Verfahrensstadien, umfassen. Ferner können sich Annahmen des Kon-
zerns zu künftigen Entscheidungen von Gerichten und anderen Schiedsstellen sowie zu den wahrscheinlichen Maßnahmen und 
Positionen von Aufsichtsb
ehörden oder Prozessgegnern später als unrichtig herausstellen. Außerdem eignen sich Schätzungen 
möglicher Verluste aus diesen Verfahren häufig nicht für die Anwendung statistischer oder anderer quantitativer Analyseverfah-
ren, die vielfach bei Beurteilunge
n und Schätzungen verwendet werden, und unterliegen noch größeren Unsicherheiten als an-
dere Gebiete, auf denen der Konzern Beurteilungen und Schätzungen vornehmen muss. Der geschätzte mögliche Verlust sowie 
die gebildeten Rückstellungen können erheblich ni
edriger als der anfänglich von den Aufsichtsbehörden oder Prozessgegnern 
geforderte Betrag sein beziehungsweise unterhalb des potenziellen maximalen Verlusts im Falle eines für den Konzern nachtei-
ligen finalen Gerichtsentscheids liegen, und tun dies in vie
len Fällen auch. In einigen Regionen, in denen der Konzern tätig ist, 
braucht die jeweilige Gegenpartei den von ihr eingeklagten Betrag nicht anzugeben beziehungsweise unterliegt der Forderungs-
betrag, auch wenn er anzugeben ist, unter Umständen nicht den a
llgemeinen Anforderungen an das Vorbringen des behaupteten 
Sachverhalts oder der Rechtsansprüche.
 Die Verfahren, für die der Konzern annimmt, dass ein zukünftiger Verlust nicht bloß unwahrscheinlich ist, ändern sich von Zei
t zu 
Zeit. Dasselbe gilt für die 
Verfahren, für die eine verlässliche Schätzung vorgenommen werden kann, und für den geschätzten 
möglichen Verlust aus diesen Verfahren. Die tatsächlichen Ergebnisse können sich als erheblich höher oder niedriger als der f
ür 

  358  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 27 Œ Rückstellungen
    diese Verfahren ursprünglich ges
chätzte mögliche Verlust erweisen. Zusätzlich können Verluste aus Verfahren erwachsen, bei 
denen der Konzern die Möglichkeit eines Verlusts für unwahrscheinlich gehalten hat. Insbesondere stellt der geschätzte Gesamt-
betrag möglicher Verluste nicht das maxi
male Verlustpotenzial des Konzerns aus diesen Verfahren dar.
 Der Konzern kann gerichtliche und aufsichtsbehördliche Verfahren oder Untersuchungen vergleichen, bevor ein Endurteil 
ergangen ist oder über die Haftung endgültig entschieden wurde. Er kann dies 
tun, um Kosten, Verwaltungsaufwand oder 
negative Geschäftsauswirkungen, negative aufsichtsrechtliche Folgen oder negative Folgen für die Reputation aus einer Fort-
setzung des Bestreitens einer Haftung zu vermeiden, auch wenn der Konzern der Auffassung ist, 
dass begründete Einwände 
gegen die Haftung bestehen. Dies kann auch geschehen, wenn die möglichen Folgen einer negativen Entscheidung in keinem 
angemessenen Verhältnis zu den Kosten eines Vergleichs stehen. Außerdem kann der Konzern aus ähnlichen Gründen 
Gegenparteien deren Verluste auch in solchen Situationen ersetzen, in denen er der Auffassung ist, dazu rechtlich nicht 
verpflichtet zu sein.
 Laufende Einzelverfahren
 Nachstehend werden Zivilverfahren und aufsichtsbehördliche Verfahren oder solche Fallgrupp
en dargestellt, für die der Konzern 
wesentliche Rückstellungen gebildet hat, bei denen wesentliche Eventualverbindlichkeiten nicht bloß unwahrscheinlich sind ode
r wesentliche Geschäfts
- oder Reputationsrisiken bestehen können. Vergleichbare Fälle sind in G
ruppen zusammengefasst, und 
einige Fälle beinhalten verschiedene Verfahren oder Forderungen. Die offengelegten Verfahren können auch Fälle beinhalten, 
bei denen ein Verlust mehr als unwahrscheinlich ist, für die jedoch der mögliche Verlust nicht zuverlässi
g geschätzt werden kann.
 Cum
-ex-bezogene Untersuchungen und Rechtsstreitigkeiten.
 Die Deutsche Bank hat Anfragen von Strafverfolgungsbehörden 
erhalten, unter anderem Auskunftsersuchen und Dokumentenanfragen, die sich auf Cum
-ex-Geschäfte von Kunden beziehe
n. 
—Cum
-exﬁ bezeichnet Handelsaktivitäten in deutschen Aktien um den Dividendenstichtag (Abschlusstag vor und Abwicklungstag 
nach dem Dividendenstichtag) mit dem Ziel, in Deutschland Gutschriften oder Erstattungen für Kapitalertragsteuer auf Dividen-
denzahl
ungen zu erlangen, unter anderem insbesondere Transaktionsstrukturen, die dazu führten, dass solche Gutschriften oder 
Erstattungen von mehr als einem Marktteilnehmer für dieselbe Dividendenzahlung geltend gemacht wurden. Die Deutsche Bank 
kooperiert hin
-sichtlich dieser Angelegenheiten mit den Strafverfolgungsbehörden.
 Die Staatsanwaltschaft Köln hat im August 2017 strafrechtliche Ermittlungen gegen zwei frühere Mitarbeiter der Deutschen Bank
 im Zusammenhang mit Cum
-ex-Geschäften bestimmter ehemaliger Kunde
n der Bank eingeleitet. Die Deutsche Bank ist in die-
sem Verfahren ein potenzieller Nebenbeteiligter nach § 30 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG). Dieses Verfahren 
könnte zu einer Gewinnabschöpfung und zu Geldbußen führen. Die Deutsche Bank koope
riert mit der Staatsanwaltschaft Köln. 
Ende Mai und Anfang Juni 2019 hat die Staatsanwaltschaft Köln strafrechtliche Ermittlungen gegen weitere derzeitige und frühe
re 
Mitarbeiter der Deutschen Bank sowie fünf ehemalige Vorstandsmitglieder eingeleitet. Im J
uli
 2020 erfuhr die Deutsche Bank 
durch Einsichtnahme in die Untersuchungsakte der Staatsanwaltschaft Köln, dass diese ihre Untersuchungen im Juni
 2019 auf 
weiteres aktuelles und ehemaliges Personal der Deutschen Bank, darunter ein ehemaliges und ein aktue
lles Vorstandsmitglied, 
ausgeweitet hatte. Es wurden nur sehr wenige Informationen über die Personen in der Akte festgehalten. Die Untersuchungen 
befinden sich in einem frühen Stadium und ihr Umfang wird möglicherweise nochmals ausgeweitet.
 Die Deutsche Ba
nk agierte als Teilnehmer und reichte über das elektronische Datenträgerverfahren Kapitalertragssteuerrück-
erstattungsansprüche im Namen von, unter anderem, zwei ehemaligen Kunden im Verwahrgeschäft im Zusammenhang mit 
deren Cum
-ex-Geschäften ein. Im Februa
r 2018 machte das Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) gegen die Deutsche Bank 
eine Steuerforderung über rund 49 Mio. • aufgrund von Erstattungen an einen früheren Kunden im Verwahrgeschäft geltend. 
Die Deutsche Bank geht davon aus, dass ihr eine förmliche 
Zahlungsaufforderung über einen Betrag in derselben Höhe 
zugehen wird. Am 20.
 Dezember
 2019 erhielt die Deutsche Bank einen Haftungsbescheid des BZSt mit der Aufforderung zur 
Zahlung von 2,1
 Mio.
 •, fällig zum 20.
 Januar
 2020, im Zusammenhang mit Steuerers
tattungsansprüchen, die die Deutsche 
Bank im Namen eines weiteren Kunden im Verwahrgeschäft eingereicht hatte. Am 20. Januar 2020 leistete die Deutsche 
Bank die geforderte Zahlung und legte Einspruch gegen den Haftungsbescheid ein. Die Deutsche Bank reicht
e am 
19. Juni
 2020 die Begründung für den Einspruch ein. Am 3.
 Dezember
 2020 erhielt die Deutsche Bank ein weiteres Anhö-
rungsschreiben des BZSt in Bezug auf den Haftungsbescheid über 2,1
 Mio.
 •. Mit Schreiben vom 26. Februar 2018 setzte The Bank of New Yor
k Mellon SA/NV (—BNYﬁ) die Deutsche Bank von ihrer Absicht 
in Kenntnis, die Deutsche Bank auf Schadensersatz wegen der BHF Asset Servicing GmbH (—BASﬁ) und/oder der Frankfurter 
Service Kapitalanlage
-GmbH (—Service KAGﬁ, mittlerweile firmierend als BNY Mell
on Service Kapitalanlage
-Gesellschaft 
mbH) entstandener Cum
-ex-bezogener latenter Steuerverbindlichkeiten in Anspruch zu nehmen. Die Deutsche Bank hatte 
BAS und die Service
 KAG im Zuge des Erwerbs der Sal.
 Oppenheim im Jahr
 2010 erworben und im selben Jahr
 an BNY 
verkauft. BNY schätzt die Höhe der latenten Steuerschuld auf bis zu 120 Mio. • (ohne Zinsen in Höhe von 6 % p.a.). Im 
November und Dezember
 2020 informierte der Rechtsanwalt von BNY die Deutsche Bank darüber, dass (unter anderem) 
BNY und/oder die S
ervice
 KAG Bescheide von Steuerbehörden in der geschätzten Höhe in Bezug auf Cum
-ex-bezogene 
Geschäfte bestimmter Investmentfonds in den Jahren
 2009 und
 2010 erhalten haben. BNY hat gegen die Bescheide Ein-
spruch eingelegt.
 
  359  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 27 Œ Rückstellungen
    Am 6. Februar 2019 stellte das La
ndgericht Frankfurt am Main der Deutschen Bank eine Klage der M.M.Warburg & CO 
Gruppe GmbH sowie der M.M.Warburg & CO (AG & Co.) KGaA (zusammen —Warburgﬁ) im Zusammenhang mit Cum
-ex-Geschäften von Warburg mit einem Kunden im Verwahrgeschäft der Deutschen B
ank im Zeitraum 2007 bis 2011 zu. Warburg 
nimmt die Deutsche Bank auf Schadensersatz für deutsche Steuern im Zusammenhang mit Geschäften in Anspruch, die in 
den Jahren 2007 bis 2011 getätigt wurden. Darüber hinaus fordert Warburg im Zusammenhang mit diesen
 Geschäften nicht 
bezifferten Schadensersatz. Auf Basis der eingegangenen Steuerbescheide für die Jahre
 2007 bis
 2011 macht Warburg einen 
Betrag von insgesamt 250
 Mio.
 • (davon 166
 Mio.
 • in Bezug auf Steuern und 84
 Mio.
 • in Bezug auf Zinsen) geltend. Am 
20. März
 2020 erweiterte Warburg ihren Anspruch gegen die Deutsche Bank auf Freistellung von der Einziehung in Höhe von 
176 Mio.
 • (davon 166
 Mio.
 • in Bezug auf Steuern und 10
 Mio.
 • in Bezug auf Zinsen), die das Landgericht Bonn im straf-
rechtlichen Cum
-ex-Verfahren am 18.
 März
 2020 in Bezug auf dieselben Geschäfte angeordnet hatte. Am 23.
 Septem-
ber 2020 wies das Landgericht Frankfurt am Main die Klage von Warburg gegen die Deutsche Bank vollständig ab. Die Klage 
von Warburg hatte keinen Erfolg, da Warburg
 als Steuerschuldner primär haftet und von der Deutschen Bank keine Zahlung 
verlangen kann. Das Gericht stellte ferner fest, dass alle Ansprüche verjährt sind. Am 29.
 Oktober
 2020 legte Warburg beim 
Oberlandesgericht Frankfurt am Main Berufung ein. Die Deu
tsche Bank hat bis zum 12.
 April
 2021 Zeit, auf die Berufungsbe-
gründung von Warburg zu erwidern.
 Am 25.
 Januar
 2021 stellte das Landgericht
 Hamburg der Deutschen Bank eine Klage der Warburg Invest Kapitalanlagege-
sellschaft
 mbH (—Warburg Investﬁ) im Zusamme
nhang mit Geschäften von zwei Investmentfonds in den Jahren
 2009 bezie-
hungsweise 2010 zu. Warburg Invest fungierte als Fondsmanager beider Fonds. Warburg Invest nimmt die Deutsche Bank 
und einige andere Parteien gesamtschuldnerisch auf Schadensersatz für d
eutsche Steuern im Zusammenhang mit von den 
beiden Fonds getätigten Cum
-ex-Geschäften in Anspruch. Darüber hinaus fordert Warburg Invest im Zusammenhang mit 
diesen Geschäften nicht bezifferten Schadensersatz. Im November
 2020 erhielt Warburg Invest von Fin
anzbehörden für einen 
der Fonds einen Haftungsbescheid in Höhe von 61
 Mio.
 •. Auf Basis öffentlich verfügbarer Informationen schätzt die Deutsche 
Bank den Steuerbetrag für den zweiten Fonds auf rund 49
 Mio.
 •. Warburg Invest reichte gegen verschiedene Part
eien, da-
runter auch die Deutsche Bank, Klage auf Schadensersatz wegen sittenwidriger vorsätzlicher Schädigung nach §
 826
 BGB 
und der angeblichen Beteiligung der Deutschen Bank an einem sittenwidrigen Geschäftsmodell ein.
 Der Konzern hat nicht offengelegt, 
ob er für diese Fälle eine Rückstellung gebildet oder eine Eventualverbindlichkeit ausgewiesen 
hat, da nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfahren erheblich 
beeinflussen wird.
 Untersuchungen zur Dans
ke Bank Estonia.
 Die Deutsche Bank hat von verschiedenen Aufsichts
- und Strafverfolgungsbehör-
den Auskunftsersuchen erhalten. Diese stehen im Zusammenhang mit der früheren Tätigkeit der Deutschen Bank als Korres-
pondenzbank der Danske Bank A/S und den von de
r Deutschen Bank in dieser Funktion für Kunden der Danske Bank Estonia 
getätigten Transaktionen, bevor die Korrespondenzbankbeziehung im Jahr
 2015 beendet wurde. Die Deutsche Bank koope-
riert mit den Untersuchungsbehörden und stellt ihnen Informationen zur 
Verfügung. Die Bank hat zudem eine interne Unter-
suchung dieser Angelegenheit abgeschlossen. Diese umfasste mögliche Verstöße gegen Gesetze, Verordnungen und interne 
Richtlinien der Bank sowie die Wirksamkeit des zugehörigen internen Kontrollumfelds. Darübe
r hinaus hat die Staatsanwalt-
schaft Frankfurt am 24. und 25.
 September
 2019 gemäß einem Durchsuchungsbeschluss des Amtsgerichts Frankfurt am 
Main Durchsuchungen in den Geschäftsräumen der Deutschen Bank vorgenommen. Die Durchsuchungen wurden im Zusam-
menhan
g mit Verdachtsmeldungen zur möglichen Geldwäsche bei der Danske Bank angeordnet. Am 13.
 Oktober
 2020 stellte 
die Staatsanwaltschaft Frankfurt ihre strafrechtlichen Ermittlungen mangels hinreichendem Tatverdacht betreffend der Geld-
wäschevorwürfe ein. Die B
ank akzeptierte aber die Zahlung einer Geldbuße an die Staatsanwaltschaft Frankfurt in Höhe von 
13,5
 Mio.
 • für das Versäumnis, in Deutschland bestimmte Verdachtsmeldungen rechtzeitig abzugeben.
 Am 7. Juli 2020 erließ das New York State Department of Finan
cial Services (—DFSﬁ) einen vollstreckbaren Vergleich (Consent 
Order), in dem festgestellt wurde, dass die Deutsche Bank im Rahmen ihrer Kundenbeziehungen mit drei ehemaligen Deut-
sche Bank
-Kunden (Danske Bank Estonia, Jeffrey Epstein und FBME Bank) gegen d
as einzelstaatliche Bankenrecht von New 
York verstoßen hat, und in dem der Bank eine Zivilbuße in Höhe von 150 Mio. US
-$ im Zusammenhang mit diesen drei 
ehemaligen Kundenbeziehungen auferlegt wurde, die die Deutsche Bank im dritten Quartal 2020 gezahlt hat
. Am 15.
 Juli
 2020 wurde die Deutsche Bank als Beklagte in einer Sammelklage betreffend Wertpapiere vor dem U.S. District 
Court for the District of New Jersey benannt, in der behauptet wird, dass die Bank wesentliche unrichtige Angaben bezüglich 
der Wirksa
mkeit ihrer Geldwäsche
-Kontrollen und darauf bezogener Verbesserungsmaßnahmen gemacht hat. Die Klage 
nimmt Bezug auf Behauptungen betreffend Kontrollmängel, die in dem vollstreckbaren Vergleich des DFS in Bezug auf die 
Beziehungen der Bank mit der Danske
 Bank Estonia, Jeffrey Epstein und der FBME Bank genannt wurden. Am 30.
 Septem-
ber 2020 reichte der Kläger eine erweiterte Klage ein, die zusätzliche Behauptungen hinsichtlich der Wirksamkeit der Geld-
wäsche
-Kontrollen der Bank enthielt. Am 28.
 Dezember
 2020 e
rnannte das Gericht den Hauptkläger und den Hauptanwalt. 
Der Hauptkläger wird voraussichtlich bis zum 1.
 März
 2021 eine zweite erweiterte Klage einreichen. Der Antrag der Bank auf 
Klageabweisung ist bis zum 15.
 April
 2021 zu stellen, die Anhörung zum Antra
g soll bis zum 1.
 Juli
 2021 abgeschlossen sein.
 Der Konzern hat außer der Rückstellung für die Geldbuße in Höhe von 13,5
 Mio.
 • für das Ordnungswidrigkeit
sverfahren der 
Staatsanwaltschaft Frankfurt keine Rückstellung oder Eventualverbindlichkeit im Zusamme
nhang mit den Untersuchungen 

  360  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 27 Œ Rückstellungen
    zur Danske Bank Estonia und der zivilrechtlichen Klage gebildet. Die übrigen Untersuchungen im Zusammenhang mit der 
Danske Bank Estonia dauern noch an.
 Untersuchungen und Verfahren im Devisenhandel.
 Die Deutsche Bank erhielt we
ltweit Auskunftsersuchen von bestimmten 
Aufsichts
- und Strafverfolgungsbehörden, die den Devisenhandel und andere Aspekte des Devisenmarkts untersuchten. Die 
Deutsche Bank kooperierte mit den Behörden hinsichtlich dieser Untersuchungen. Hierzu hat die Deut
sche Bank eigene interne 
Untersuchungen des Devisenhandels und anderer Aspekte ihres Devisengeschäfts weltweit durchgeführt.
 Am 19.
 Oktober
 2016 hat die Vollstreckungsabteilung der U.S. Commodity Futures Trading Commission (CFTC) ein Schreiben 
(—CFTC
-Schre
ibenﬁ) an die Deutsche Bank gerichtet, mit dem die Deutsche Bank darüber informiert wurde, dass die CFTC —ak-
tuell keine weiteren Schritte unternehmen wird und die Untersuchung des Devisenhandels der Deutschen Bank beendet hatﬁ. 
Wie in solchen Fällen üblich
, enthält das CFTC
-Schreiben die Aussage, dass die CFTC —sich das Ermessen vorbehält, zu einem 
späteren Zeitpunkt die Entscheidung zu treffen, die Untersuchung wieder aufzunehmenﬁ. Das CFTC
-Schreiben hat keine bin-
dende Wirkung im Hinblick auf Untersuchunge
n anderer Aufsichts
- und Strafverfolgungsbehörden, die den Devisenhandel der 
Deutschen Bank betreffen.
 Am 7.
 Dezember
 2016 wurde bekannt gegeben, dass die Deutsche Bank mit der brasilianischen Kartellbehörde CADE eine 
Einigung über einen Vergleich im Hinbl
ick auf die Untersuchungen von Verhaltensweisen eines früheren in Brasilien ansässigen 
Deutsche Bank
-Händlers auf dem Devisenmarkt erzielt hat. Als Teil dieser Einigung zahlte die Deutsche Bank eine Strafe von 
51 Mio.
 BRL und stimmte zu, dem verwaltungsrec
htlichen Verfahren von CADE weiter nachzukommen, bis das Verfahren abge-
schlossen ist. Dies beendet das verwaltungsrechtliche Verfahren von CADE, soweit es sich auf die Deutsche Bank bezieht, unter
 der Voraussetzung der fortgesetzten Einhaltung der Bedingun
gen des Vergleichs seitens der Deutschen Bank.
 Am 13.
 Februar
 2017 hat das Betrugsdezernat der Strafabteilung des U.S. Department of Justice (DOJ) ein Schreiben (—DOJ
-Schreibenﬁ) an die Deutsche Bank gerichtet, mit dem die Deutsche Bank darüber informiert 
wurde, dass das DOJ seine straf-
rechtliche Untersuchung —betreffend möglicher Verstöße gegen bundesrechtliche strafrechtliche Vorschriften im Zusammenhang 
mit Devisenmärktenﬁ beendet hat. Wie in solchen Fällen üblich, enthält das DOJ
-Schreiben die Aussage, 
dass das DOJ die 
Untersuchung wieder aufnehmen kann, sollte es weitere Informationen oder Beweise im Hinblick auf diese Untersuchung erlan-
gen. Das DOJ
-Schreiben hat keine bindende Wirkung auf Untersuchungen anderer regulatorischer Stellen oder Strafverfolg
ungs-
behörden im Hinblick auf den Devisenhandel und die Devisenhandelspraktiken der Deutschen Bank.
 Am 20.
 April
 2017 wurde bekannt gegeben, dass die Deutsche Bank AG, die DB USA Corporation und die Filiale der Deutschen 
Bank AG in New York eine Vereinbarun
g mit dem Direktorium des US
-Zentralbankensystems (Board of Governors of the Federal 
Reserve System) getroffen hat, die Untersuchung zu Praktiken und Verfahren im Devisenhandel der Deutschen Bank einzustel-
len. Gemäß den Bedingungen der Einigung hat sich di
e Deutsche Bank verpflichtet, sich einer Unterlassungsverfügung zu un-
terwerfen, und zugestimmt, eine Zivilbuße in Höhe von 137 Mio. US
-$ zu zahlen. Des Weiteren hat die US
-Notenbank (Federal 
Reserve) der Deutschen Bank auferlegt, —mit der Implementierung z
usätzlicher Verbesserungen ihrer Aufsicht, der internen Kon-
trollen, der Compliance, des Risikomanagements und der Revisionsprogrammeﬁ für ihren Devisenhandel und ähnlichen Geschäf-
ten fortzufahren und in regelmäßigen Abständen der US
-Notenbank über deren Ve
rlauf zu berichten.
 Am 20. Juni 2018 wurde bekannt gegeben, dass die Deutsche Bank AG und die Filiale der Deutschen Bank AG in New York 
eine Vereinbarung mit dem New York State Department of Financial Services (DFS) getroffen hat, die Untersuchung zu Prakt
iken 
und Verfahren im Devisenhandel der Deutschen Bank einzustellen. Gemäß den Bedingungen des Vergleichs hat die Deutsche 
Bank eine Consent Order abgeschlossen, und zugestimmt, eine Geldbuße im Zivilverfahren (—
civil monetary penalty
ﬁ) in Höhe 
von 205 Mio
. US
-$ zu zahlen. Des Weiteren hat das DFS der Deutschen Bank auferlegt, weiterhin Verbesserungen ihrer Aufsicht, 
ihrer internen Kontrollen, ihrer Compliance, ihres Risikomanagements und ihrer Revisionsprogramme für ihren Devisenhandel 
vorzunehmen und in r
egelmäßigen Abständen der DFS über den Verlauf zu berichten.
 Es laufen noch Untersuchungen seitens bestimmter anderer Aufsichtsbehörden. Die Deutsche Bank kooperiert mit den Behörden 
hinsichtlich dieser Untersuchungen.
 In dem vor dem U.S.
 District Court fo
r the Southern District of New York geführten Verfahren der —indirekten Käuferﬁ (
Contant, et 
al. v. 
Bank of America Corp., et al.
) haben die Kläger das Gericht am 25.
 Februar
 2020 über einen 
umfassenden
 Vergleich mit 
allen elf noch in dem Verfahren verblie
benen Beklagten, darunter auch die Deutsche Bank, über insgesamt 10
 Mio.
 US-$ infor-
miert. Der unter dem Vergleich zu leistende Beitrag jedes einzelnen Beklagten, auch der der Deutschen Bank, bleibt vertraulic
h. 
Das Gericht genehmigte den Vergleich und ließ
 alle gegen die Deutsche Bank in diesem Verfahren geltend gemachten Ansprü-
che am 19.
 November
 2020 ohne Recht auf erneute Klageerhebung fallen. Die am 7.
 November
 2018 eingereichte Klage 
Allianz, 
et al. v. Bank of America Corporation, et al.
 wurde als Indi
vidualklage von einer Gruppe von Vermögensverwaltern vorgebracht, 
die nicht an dem im Rahmen der zusammengeführten Klage erzielten Vergleich teilnehmen (in der 
Rechtssache Foreign 
Exchange Benchmark Rates Antitrust Litigation)
. Dem Antrag der Beklagten auf
 Klageabweisung wurde am 28.
 Mai
 2020 statt-
gegeben, und dieser wurde teilweise abgewiesen. 
Die Kläger reichten am 
28.
 Juli
 2020
 eine 
dritte
 erweiterte Klage ein. Das 
Beweisverfahren (Discovery) dauert an.
 
  361  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 27 Œ Rückstellungen
    Die Deutsche Bank ist auch Beklagte in zwei 
kanadischen Sammelklagen, die in den Provinzen Ontario und Quebec ange-
strengt wurden. Die am 10.
 September
 2015 erhobenen Sammelklagen stützen sich auf Vorwürfe, die mit den in den zusam-
mengeführten Klagen in den USA erhobenen Vorwürfen vergleichbar und au
f Schadensersatz nach dem kanadischen Wett-
bewerbsgesetz und anderen Rechtsgrundlagen gerichtet sind. Dem Antrag der Kläger auf Zulassung einer Sammelklage 
(Class Certification) in der in Ontario vorgebrachten Klage wurde am 14.
 April
 2020 stattgegeben. Das
 Beweisverfahren (Dis-
covery) dauert an.
 Die Deutsche Bank ist auch Beklagte bei einer erweiterten und zusammengeführten Sammelklage, die in Israel eingereicht 
wurde. Die Klage betrifft Anschuldigungen, die den bereits im verbundenen Verfahren in den USA vo
rgetragenen Behauptun-
gen ähneln und Schadensersatz nach dem israelischen Wettbewerbsgesetz und auf Basis anderer Anspruchsgrundlagen 
geltend machen. Diese Klage befindet sich in einem frühen Verfahrensstadium.
 Am 10.
 November
 2020 wurde die Deutsche Bank i
n einer von The ECU Group
 PLC beim britischen High Court of Justice 
(Commercial Court) eingereichten (aber der Deutschen Bank nicht zugestellten) Klage genannt.
 Die Klage wurde nicht spezi-
fiziert und befindet sich in einem frühen Verfahrensstadium.
 Am 11.
 November
 2020 wurde die Deutsche Bank in einer beim britischen High Court of Justice (Commercial Court) einge-
reichten Klage benannt, die teilweise von denselben Klägern wie die vorstehenden Klage 
Allianz, et al. v. Bank of America 
Corporation, et al.
 erhob
en wurde.
 Die Klage wurde bisher nicht substantiiert, jedoch wird angenommen, dass sie sich auf 
Vorwürfe stützt, die vergleichbar sind mit denen der Klage 
Allianz, et al. v. Bank of America Corporation, et al.
 Diese Klage 
befindet sich in einem frühen Verf
ahrensstadium.
 Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese Fälle eine Rückstellung gebildet oder eine Eventualverbindlichkeit ausgewi
esen 
hat, da nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfahren er
heblich 
beeinflussen wird.
 Interbanken
- und Händlerzinssätze.
 Aufsichtsbehördliche Verfahren und Strafverfahren. Die Deutsche Bank hat von verschie-
denen Aufsichts
- und Strafverfolgungsbehörden Auskunftsersuchen in Form von Informationsanfragen erhalten. Di
ese stehen im 
Zusammenhang mit branchenweiten Untersuchungen bezüglich der Festsetzung der London Interbank Offered Rate (LIBOR), 
der Euro Interbank Offered Rate (EURIBOR), der Tokyo Interbank Offered Rate (TIBOR) und anderer Zinssätze im Interbanken-
markt 
und/oder Händlermarkt. Die Deutsche Bank kooperiert mit den Behörden hinsichtlich dieser Untersuchungen.
 Wie bereits bekannt gegeben, hat die Deutsche Bank infolge eines Vergleichs vom 4.
 Dezember
 2013 über wettbewerbswidriges 
Verhalten im Handel mit Zinss
atz
-Derivaten 725
 Mio.
 • an die Europäische Kommission gezahlt.
 Wie ebenfalls bekannt gegeben, hat die Deutsche Bank am 23.
 April
 2015 separate Vergleichsvereinbarungen mit dem DOJ, der 
CFTC, der U.K. Financial Conduct Authority (FCA) und dem New York Stat
e Department of Financial Services (DFS) zur Been-
digung von Untersuchungen wegen Fehlverhaltens bezüglich der Festlegung von LIBOR, EURIBOR und TIBOR getroffen. Ge-
mäß den Vereinbarungen leistete die Deutsche 
Bank Strafzahlungen in Höhe von 2,175 Mrd. US
-$ an das DOJ, die CFTC und 
das DFS sowie von 226,8 Mio. GBP 
an die FCA. Als Teil der Vereinbarung mit dem DOJ bekannte sich die DB Group Services 
(UK)
 Ltd. (eine mittelbare hundertprozentige Tochtergesellschaft der Deutschen Bank) vor dem United States Distr
ict Court für 
den District of Connecticut des —Wire
-Fraudﬁ schuldig, und die Deutsche Bank akzeptierte ein sogenanntes —Deferred Prosecution 
Agreementﬁ mit dreijähriger Laufzeit. Dieses beinhaltet neben anderen Punkten, dass die Deutsche Bank der Einreichu
ng einer 
Anklage im United States District Court für den District of Connecticut zustimmt, in welcher der Deutschen Bank —Wire
-Fraudﬁ und 
ein Verstoß gegen den Sherman Act im Zusammenhang mit Preisfixings vorgeworfen wird. Nachdem die Laufzeit des —Deferre
d Prosecution Agreementﬁ am 23.
 April
 2018 endete, wies das US
-District Court des District Connecticut die Anklage zurück
 Wie bereits berichtet, zahlte die Deutsche Bank ferner am 20.
 März
 2017 gemäß einer Vergleichsvereinbarung bezüglich des 
Yen
-LIBOR 5,4
 Mio. CHF an die Schweizerische Wettbewerbskommission (WEKO).
 Am 25. Oktober 2017 schloss die Deutsche Bank einen Vergleich mit einer Arbeitsgruppe (—working groupﬁ) von US
-General-
staatsanwälten (—U.S. 
state
 attorneys generalﬁ), durch den die Untersuchung 
zum Interbanken
-Zinssatz abgeschlossen wurde. 
Unter anderem hat die Deutsche Bank eine Vergleichszahlung in Höhe von 220 Mio. US
-$ geleistet.
 Andere Untersuchungen gegen die Deutsche Bank, welche die Festsetzungen verschiedener weiterer Interbanken
- und Hä
nd-
lerzinssätze betreffen, bleiben anhängig, und die Deutsche Bank bleibt weiteren Maßnahmen ausgesetzt.
 Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese übrigen Untersuchungen eine Rückstellung gebildet oder eine Eventualver-
bindlichkeit ausgewiesen hat, 
da nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offenlegung den Ausgang der 
Verfahren erheblich beeinflussen würde.
 Überblick über zivilrechtliche Verfahren
. Die Deutsche Bank ist Partei in 38
 zivilrechtlichen US
-Verfahren betreffend die 
be-
hauptete Manipulation hinsichtlich der Festsetzung von verschiedenen Interbanken
- und Händlerzinssätzen, die in den folgenden 

  362  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 27 Œ Rückstellungen
    Absätzen beschrieben werden. Hinzu kommt jeweils ein in Großbritannien, Israel, Argentinien und Spanien anhängiges Verfah-
ren. Di
e meisten der zivilrechtlichen Klagen einschließlich als Sammelklage bezeichneter Verfahren wurden beim United States 
District Court for the Southern District of New York (SDNY) gegen die Deutsche Bank und zahlreiche andere Beklagte eingereich
t. Alle bis a
uf drei dieser US
-Klagen wurden für Parteien eingereicht, die behaupten, sie hätten aufgrund von Manipulationen bei 
der Festsetzung des US
-Dollar
-LIBOR
-Zinssatzes Verluste erlitten. Die drei zivilrechtlichen US
-Klagen gegen die Deutsche Bank, 
die keinen Be
zug zum US
-Dollar
-LIBOR haben, wurden ebenfalls beim SDNY eingereicht und umfassen eine zusammengefasste 
Klage zum GBP
-LIBOR
-Zinssatz, eine Klage zum CHF
-LIBOR und eine Klage zu zwei SGD
-Referenzzinssätzen, der Singapore 
Interbank Offered Rate (SIBOR) und 
der Swap Offer Rate (SOR).
 Die Schadensersatzansprüche der 38
 zivilrechtlichen US
-Verfahren, die oben dargestellt wurden, stützen sich auf verschiedene 
rechtliche Grundlagen einschließlich der Verletzung des U.S. Commodity Exchange Act, kartellrechtlicher 
Vorschriften der Bun-
desstaaten und der USA, des U.S. Racketeer Influenced and Corrupt Organizations Act und anderer Bundes
- und einzelstaatli-
cher Gesetze. Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese Fälle eine Rückstellung gebildet oder eine Eventua
lverbindlich-
keit ausgewiesen hat, da nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfah-
ren erheblich beeinflussen wird.
 US-Dollar
-LIBOR
. Mit zwei Ausnahmen werden alle zivilrechtlichen US
-Dollar
-LIBOR
-Klagen i
n einem distriktübergreifenden 
Rechtsstreit (US
-Dollar
-LIBOR Multidistrict Litigation) beim SDNY behandelt. Angesichts der großen Anzahl an Einzelfällen, die 
gegen die Deutsche Bank anhängig sind, und ihrer Ähnlichkeiten werden die in der US
-Dollar
-LIBOR M
ultidistrict Litigation ent-
haltenen zivilrechtlichen Klagen unter der folgenden allgemeinen Beschreibung der all diesen Klagen zugrunde liegenden Rechts-
streitigkeiten zusammengefasst. Dabei werden keine Einzelklagen offengelegt, außer wenn die Umstände ode
r der Ausgang 
eines bestimmten Verfahrens für die Deutsche Bank von wesentlicher Bedeutung sind.
 Nachdem das Gericht zwischen März
 2013 und
 März
 2019 in mehreren Entscheidungen bezogen auf die US
-Dollar
-LIBOR Mul-
tidistrict Litigation die Anträge der Kläger
 eingeschränkt hat, erheben diese zurzeit Ansprüche aus Kartellrecht, Ansprüche unter 
dem U.S. Commodity Exchange Act und dem U.S. Securities Exchange Act sowie bestimmte landesrechtliche Ansprüche wegen 
Betrugs, vertragliche Ansprüche, Ansprüche wegen ung
erechtfertigter Bereicherung sowie deliktsrechtliche Ansprüche. Ferner 
hat das Gericht entschieden, die Ansprüche bestimmter Kläger wegen fehlender Zuständigkeit und Verjährung abzuweisen.
 Am 20. Dezember 2016 hat der District Court entschieden, bestimmte 
kartellrechtliche Ansprüche abzuweisen, ließ jedoch andere 
Ansprüche zu. Mehrere Kläger haben gegen die Entscheidung des District Court vom 20. 
Dezember 2016 Berufung beim U.S. 
Court of Appeals for the Second Circuit eingelegt. 
Diese Berufungsverfahren lau
fen parallel zu den weiterlaufenden Verfahren 
vor dem District Court. Die Anhörungen im Berufungsverfahren sind abgeschlossen, und am 24. Mai 2019 fand eine mündliche 
Verhandlung statt.
 Am 13. Juli 2017 unterzeichnete die Deutsche Bank einen Vergleich über
 den Betrag von 80 Mio. US
-$ mit Klägern in einem 
als Sammelklage bezeichneten Verfahren zur Beilegung dieses Verfahrens, das als Teil der US
-Dollar
-LIBOR Multidistrict 
Litigation anhängig ist und in dem Ansprüche im Zusammenhang mit angeblichen Transaktio
nen in an der Chicago Mercantile 
Exchange gehandelten Eurodollar
-Optionen und 
-Futures (
Metzler Investment
 GmbH
 v. 
Credit Suisse Group
 AG) geltend 
gemacht werden. Das Gericht erteilte am 17.
 September
 2020 die endgültige Genehmigung des Vergleichs und wies
 alle 
Klagen gegen die Deutsche Bank ab. Dementsprechend ist diese Klage nicht in der vorgenannten Gesamtzahl der Klagen 
enthalten. Die von der Deutschen Bank gezahlte Vergleichssumme wird insofern nach der Inanspruchnahme durch die Zah-
lung nicht weiter in
 den Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten ausgewiesen.
 Am 29.
 Juli
 2020 unterzeichnete die Deutsche Bank einen Vergleich über den Betrag von 425.000
 US-$ mit Klägern in einem 
als Sammelklage bezeichneten Verfahren zur Beilegung dieses Verfahrens, das al
s Teil der US
-Dollar
-LIBOR Multidistrict 
Litigation anhängig ist. In dieser Klage werden Ansprüche im Namen von Kreditinstituten mit Sitz in den USA geltend gemacht, 
die US
-Dollar
-LIBOR verbundene Darlehen begaben, direkt kauften oder eine Beteiligung dara
n erwarben (
The Berkshire 
Bank
 v. 
Bank of Americ
a). Der Vergleich wurde am 6.
 Oktober
 2020 bei Gericht eingereicht. Das Gericht erteilte am 30.
 Ok-
tober
 2020 die vorläufige Genehmigung des Vergleichs. Die von der Deutschen Bank gezahlte Vergleichssumme wird
 nicht 
weiter in den Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten ausgewiesen.
 Am 24.
 März
 2020 einigten sich die Deutsche Bank und der Kläger in einem Verfahren, bei dem es sich nicht um eine Sam-
melklage handelte und das als Teil der US
-Dollar
-LIBOR Multidistr
ict Litigation anhängig ist (
Salix Capital US
 Inc.
 v. 
Banc of 
America Securities
 LLC), auf die Abweisung der gegen die Deutsche Bank erhobenen Ansprüche des Klägers. Das Gericht 
verfügte am 25.
 März
 2020 die Abweisung der Ansprüche des Klägers. Am 17.
 Augu
st 2020 einigten sich die Deutsche Bank 
und die Kläger in zwei Verfahren, bei denen es sich nicht um Sammelklagen handelte und die als Teil der US
-Dollar
-LIBOR 
Multidistrict Litigation anhängig sind (
Prudential Investment Portfolios
 v. 
Bank of America Corp
.; Prudential Investment Port-
folios
 v. 
Barclays Bank
 plc.
), auf die Abweisung der gegen die Deutsche Bank erhobenen Ansprüche der Kläger. Das Gericht 
verfügte am 18.
 August
 2020 die Abweisung der Ansprüche der Kläger. Am 9.
 November
 2020 einigten sich die 
Deutsche 
Bank und der Kläger in einem Verfahren, bei dem es sich nicht um eine Sammelklage handelte und das als Teil der US
-Dollar
-LIBOR Multidistrict Litigation anhängig ist (
Federal National Mortgage Association 
v. 
Barclays Bank
 plc.
), auf die Abweisung 
der gegen die Deutsche Bank erhobenen Ansprüche des Klägers. Das Gericht verfügte die Abweisung der Ansprüche.
 
  363  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 27 Œ Rück
stellungen
    Im Januar und März
 2019 strengten die Kläger beim SDNY drei
 als Sammelklagen bezeichnete Verfahren gegen verschie-
dene Finanzinstitute an. In dies
en wird behauptet, dass sich die Beklagten, Mitglieder der Referenzbanken, die LIBOR
-Sätze 
in US
-Dollar meldeten, die Organisation, die den LIBOR verwaltet, und ihre verbundenen Unternehmen, verschworen hätten, 
LIBOR
-Meldungen in US
-Dollar vom 1.
 Februar
 2014 bis zum heutigen Zeitpunkt zu manipulieren. Diese Verfahren wurden 
später in der 
Rechtssache: ICE LIBOR Antitrust Litigation
 zusammengeführt, und die Kläger reichten am 1.
 Juli
 2019 eine 
zusammengeführte erweiterte Klage ein. Am 26.
 März
 2020 gab das G
ericht dem Antrag der Beklagten auf Abweisung der 
Klage statt und wies alle Ansprüche gegen die Deutsche Bank ab. Die Kläger haben gegen diese Entscheidung Berufung 
beim U.S.
 Court of Appeals for the Second Circuit eingelegt. Die Anhörung im Berufungsverfa
hren ist abgeschlossen. Am 
28. Dezember
 2020 reichte die DYJ Holdings, LLC einen Antrag ein, dem Berufungsverfahren als benannte Klägerin und 
vorgeschlagene Vertreterin der Sammelklägergruppe beizutreten, da sich einer der ursprünglich benannten Kläger sei
ne An-
sprüche zurückgezogen und Klage verworfen hatte und die anderen beiden benannten Kläger den Wunsch geäußert hatten, 
sich von dem Fall zurückzuziehen. Am 7.
 Januar
 2021 beantragten die Beklagten die Abweisung der Berufung wegen fehlen-
der Zuständigkeit.
 Die Anhörungen für beide Anträge sind abgeschlossen. Diese Klage ist nicht Teil der US
-Dollar LIBOR 
MDL.
 Im August
 2020 reichten die Kläger beim U.S.
 District Court for the Northern District of California eine Klage gegen mehrere 
Finanzinstitute ein, die 
keine Sammelklage ist und in der behauptet wird, dass der US
-Dollar
-LIBOR bis heute gedrückt wurde. 
Am 10.
 November
 2020 beantragten die Kläger bei Gericht eine einstweilige und dauerhafte Verfügung. Die Anhörung für 
diesen Antrag ist abgeschlossen. Am 11.
 November
 2020 beantragten einige Beklagte, die Klage an den SDNY zu verlegen. 
Die Anhörung für diesen Antrag ist abgeschlossen. Diese Klage ist nicht Teil der US
-Dollar LIBOR MDL.
 Es gibt eine weitere, in Großbritannien anhängige zivilrechtliche Klage, di
e von der US
-amerikanischen Federal Deposit Insu-
rance Corporation (FDIC) im Zusammenhang mit dem US
-Dollar
-LIBOR eingereicht wurde. Mit dieser Klage wird ein Schadens-
ersatzanspruch auf der Grundlage von (i) Artikel
 101 des Vertrages über die Arbeitsweise d
er Europäischen Union, (ii) Abschnitt
 2 des Kapitels
 1 des Gesetzes von Großbritannien gegen unlauteren Wettbewerb von 1998 (
UK Competition Act 1998
) und (iii) 
US-Staatenrecht geltend gemacht. Die Deutsche Bank verteidigt sich gegen diese Klage. Eine Anhör
ung über das weitere Ver-
fahren (
case management hearing
) ist für alle Beklagten ab dem 17.
 März
 2021 anberaumt.
 Eine weitere Sammelklage, die sich auf den LIBOR, EURIBOR und TIBOR bezieht, und mit der 
Schadensersatz für Verluste 
israelischer Einzelpersonen und Unternehmen begehrt wird, wurde im Jahr 2018 in Israel eingereicht. 
Die Deutsche Bank hat die 
Zustellung und die Gerichtsbarkeit in Frage gestellt, und der Anspruch aus der Sammelklage gegen die D
eutsche Bank wurde 
am 30.
 November
 2020 vom Gericht in Israel abgewiesen. Es ist nicht bekannt, ob die israelischen Einzelpersonen und Unter-
nehmen versuchen werden, einen weiteren Anspruch gegenüber der Deutschen Bank geltend zu machen.
 Eine weitere Sammel
klage die sich auf den LIBOR bezieht und mit der Schadensersatz für Verluste begehrt wird, den laut Kla-
gevortrags Inhaber argentinischer Anleihen erlitten haben, die ihre Zinssätze auf Grundlage des LIBOR berechnet hatten, wurde
 in Argentinien eingereicht.
 Die Deutsche Bank verteidigt sich gegen diese Klage.
 SIBOR und SOR
. Es ist ein als Sammelklage bezeichnetes Verfahren wegen angeblicher Manipulation der Singapore Inter-
bank Offered Rate (SIBOR) und der Swap Offer Rate (SOR) anhängig. Der SDNY hat am 26.
 Juli
 2019 dem Antrag der 
Beklagten auf Abweisung der Klage stattgegeben und alle Klagen gegen die Deutsche Bank sowie den Änderungsantrag des 
Klägers zur Einreichung einer vierten erweiterten Klage abgewiesen. Der Kläger hat gegen diese Entscheidung Berufun
g beim U.
 S. Court of Appeals for the Second Circuit eingelegt. Die Anhörung im Berufungsverfahren ist abgeschlossen, und 
am 11.
 September
 2020 fand eine mündliche Verhandlung statt.
 GBP
-LIBOR
. Ein als Sammelklage bezeichnetes Verfahren wegen angeblicher M
anipulation des GBP
-LIBOR ist weiterhin an-
hängig. Am 21.
 Dezember
 2018 hat das SDNY dem Antrag der Beklagten auf Abweisung der Klage teilweise stattgegeben und 
alle Klagen gegen die Deutsche Bank abgewiesen. 
Am 16.
 August
 2019 wies das Gericht den Antrag d
er Kläger auf teilweise 
Überprüfung der Entscheidung des Gerichts vom 21.
 Dezember
 2018 ab. Die Kläger haben Rechtsmittel eingelegt. Der U.
 S. 
Court of Appeals for the Second Circuit hat angeordnet, dass die Berufung unter dem Vorbehalt der Entscheidung de
s Gerichts 
im Berufungsverfahren in der SIBOR
- und SOR
-Sammelklage ausgesetzt ist.
 CHF-LIBOR
. Ein als Sammelklage bezeichnetes Verfahren wegen angeblicher Manipulation des CHF
-LIBOR ist weiterhin an-
hängig. 
Am 16.
 September
 2019 hat der SDNY dem Antrag der 
Beklagten auf Abweisung der Klage stattgegeben und alle Klagen 
gegen die Deutsche Bank abgewiesen. Die Kläger haben Rechtsmittel eingelegt. Der U.
 S. Court of Appeals for the Second 
Circuit hat angeordnet, dass die Berufung unter dem Vorbehalt der Entschei
dung des Gerichts im Berufungsverfahren in der 
SIBOR
- und SOR
-Sammelklage ausgesetzt ist.
 Spanische Ansprüche in Bezug auf den EURIBOR.
 Nach der Entscheidung der Europäischen Kommission gegen die Deutsche 
Bank wurden in Spanien von Kreditnehmern, bei denen
 es sich nicht um Deutsche Bank
-Kunden handelt, 50
 Schadensersatz-
ansprüche wegen behaupteten abgestimmten Verhaltensweisen geltend gemacht, davon 20 vor Gericht. Der Gesamtwert der 

  364  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 27 Œ Rückstellungen
    aktuellen Ansprüche beläuft sich auf rund 750.000
 •. Es besteht die Möglich
keit, dass weitere Ansprüche geltend gemacht wer-
den.
 Die Eröffnung des Verfahrens sollte am 1.
 Februar
 2021 erfolgen, wurde jedoch verschoben. Ein neuer erster Verhand-
lungstag ist noch bekannt zu geben.
 Untersuchungen von Einstellungspraktiken und bestimmt
en Geschäftsbeziehungen. 
Am 22.
 August
 2019 verglich sich die 
Deutsche Bank mit der US
-amerikanischen Securities and Exchange Commission (SEC), um deren Untersuchungen betref-
fend die Einstellungspraxis von Kandidaten, die von bestehenden oder potenziellen 
Kunden und Staatsbediensteten empfoh-
len worden waren, zu beenden. Die Bank hat sich im Rahmen des Vergleichs zur Zahlung eines Betrags in Höhe von 
16 Mio
. US-$ verpflichtet. Das US
-Justizministerium (DOJ) hat seine Untersuchungen bezüglich der Einstellungs
praktiken der 
Bank beendet. 
Die Deutsche Bank hat auch Vergleiche mit dem DOJ bzw.
 der SEC 
bezüglich ihrer Untersuchungen geschlos-
sen
, in deren Rahmen geklärt werden sollte, inwieweit die Deutsche Bank bei der Beauftragung von Vermittlern und Beratern 
den U.S.
 Foreign Corrupt Practices Act und andere Gesetze eingehalten hat. 
Am 8.
 Januar
 2021
 schloss die 
Deutsche Bank 
mit dem DOJ ein De
ferred Prosecution Agreement (DPA) bezüglich ihrer historischen Beauftragung von Vermittlern 
und Be-
ratern ab und erklärte sich im Rahmen ihrer Verpflichtungen aus dem DPA bereit, im Zusammenhang mit diesem Geschäfts-
gebaren etwa 80
 Mio.
 US-$ zu zahlen. Am s
elben Tag erzielte die Deutsche Bank einen Vergleich mit der SEC, im Rahmen 
dessen die Untersuchung
 der SEC zu 
ebendiesem Geschäftsgebaren beigelegt wurde. Die Bank stimmte in diesem Vergleich 
der Zahlung von rund 43
 Mio.
 US-$ zu. Einige Aufsichtsbehörden 
in anderen Regionen wurden über diese Untersuchungen 
in Kenntnis gesetzt.
 Untersuchungen in Bezug auf Jeffrey Epstein
. Die Deutsche Bank hat Auskunftsersuchen von verschiedenen Aufsichts
- und Strafverfolgungsbehörden im Zusammenhang mit der vormaligen Kund
enbeziehung mit Jeffrey Epstein (als Individualperson 
oder mit ihm verbundenen Parteien oder Unternehmen) erhalten. Im Dezember
 2018 leitete die Deutsche Bank den Prozess 
der Beendigung der im August
 2013 mit Jeffrey Epstein eingegangenen Kundenbeziehung e
in. Die Deutsche Bank kooperiert 
mit den Untersuchungsbehörden und stellt ihnen die angefragten Informationen zur Verfügung. Zudem hat die Bank eine 
interne Untersuchung zur Kundenbeziehung der Bank mit Epstein abgeschlossen.
 Am 7. Juli 2020 erließ das New
 York State Department of Financial Services (—DFSﬁ) einen vollstreckbaren Vergleich (Consent 
Order), in dem festgestellt wurde, dass die Deutsche Bank im Rahmen ihrer Kundenbeziehungen mit drei ehemaligen Deut-
sche Bank
-Kunden (Danske Bank Estonia, Jeffrey
 Epstein und FBME Bank) gegen das das New Yorker Bankrecht verstoßen 
hat, und in dem der Deutschen Bank eine Zivilbuße in Höhe von 150 Mio. US
-$ im Zusammenhang mit diesen drei ehemaligen 
Kundenbeziehungen auferlegt wurde, die die Deutsche Bank im dritten 
Quartal 2020 gezahlt hat.
 Am 15.
 Juli
 2020 wurde die Deutsche Bank als Beklagte in einer Sammelklage betreffend Wertpapiere vor dem U.S. District 
Court for the District of New Jersey benannt, in der behauptet wird, dass die Bank wesentliche unrichtige Anga
ben bezüglich 
der Wirksamkeit ihrer Geldwäsche
-Kontrollen und darauf bezogener Verbesserungsmaßnahmen gemacht hat. Die Klage 
nimmt Bezug auf Behauptungen hinsichtlich Kontrollmängel, die in dem vollstreckbaren Vergleich des DFS in Bezug auf die 
Beziehungen
 der Bank mit der Danske
 Bank Estonia, Jeffrey Epstein und der FBME Bank genannt wurden. Am 30.
 Septem-
ber 2020 reichte der Kläger eine erweiterte Klage ein, die zusätzliche Behauptungen hinsichtlich der Wirksamkeit der Geld-
wäsche
-Kontrollen der Bank enthie
lt. Am 28.
 Dezember
 2020 ernannte das Gericht den Hauptkläger und den Hauptanwalt. 
Der Hauptkläger wird voraussichtlich bis zum 1.
 März
 2021 eine zweite erweiterte Klage einreichen. Der Antrag der Bank auf 
Klageabweisung ist bis zum 15.
 April
 2021 zu stell
en, die Anhörung zum Antrag soll bis zum 1.
 Juli
 2021 abgeschlossen sein.
 Der Konzern hat im Zusammenhang mit den Untersuchungen in Bezug auf Jeffrey Epstein und der zivilrechtlichen Klage 
keine Rückstellung oder Eventualverbindlichkeit gebildet. Die übrig
en Untersuchungen in Bezug auf Jeffrey Epstein dauern 
noch an.
 Verfahren im Zusammenhang mit Hypothekenkrediten und Asset Backed Securities und Untersuchungen.
 Regulatorische 
und regierungsbehördliche Verfahren. Die Deutsche Bank und einige ihrer verbunden
en Unternehmen (zusammen in diesen 
Absätzen die —Deutsche Bankﬁ) erhielten förmliche Auskunftsersuchen in Form von Subpoenas und Informationsanfragen von 
Aufsichts
- und Regierungsbehörden, einschließlich Mitgliedern der Residential Mortgage
-Backed Securiti
es Working Group der 
U.S. Financial Fraud Enforcement Task Force. Diese Auskunftsersuchen beziehen sich auf ihre Aktivitäten bei der Ausreichung, 
dem Erwerb, der Verbriefung, dem Verkauf, der Bewertung von und/oder dem Handel mit Hypothekenkrediten, durch 
Grund-
pfandrechte auf Wohnimmobilien besicherten Wertpapieren (Residential Mortgage Backed Securities 
Œ RMBS), durch Grund-
pfandrechte auf Gewerbeimmobilien besicherten Wertpapieren (Commercial Mortgage Backed Securities 
Œ CMBS), forderungs-
besicherten Schuld
verschreibungen (Collateralized Debt Obligations 
Œ CDOs), Asset Backed Securities (ABS) und Kreditderiva-
ten. Die Deutsche Bank kooperierte in Bezug auf diese Auskunftsersuchen und Informationsanfragen in vollem Umfang mit den 
Behörden.
 Am 23.
 Dezember
 2016
 gab die Deutsche Bank bekannt, dass sie sich mit dem DOJ auf einen Vergleich dem Grundsatz nach 
geeinigt habe. Damit sollen die potenziellen Ansprüche in Bezug auf ihr Verhalten im RMBS
-Geschäft zwischen 2005 und 2007 
beigelegt werden. Am 17.
 Januar
 2017 
wurde der Vergleich rechtskräftig und vom DOJ bekannt gegeben. Im Rahmen des Ver-

  365  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 27 Œ Rückstellungen
    gleichs zahlte die Deutsche Bank eine Zivilbuße in Höhe von 3,1
 Mrd.
 US-$ und stellte Erleichterungen für Verbraucher (Consu-
mer Relief) in Höhe von 4,1
 Mrd.
 US-$ bereit. Das DO
J bestellte einen unabhängigen Prüfer (Monitor) zur Überwachung und 
Validierung der Umsetzung der Bereitstellungen der Erleichterungen für Verbraucher durch die Bank.
 Im September
 2016 wurden der Deutschen Bank vom Maryland Attorney General verwaltungsrech
tliche Auskunftsersuchen 
in Form von Subpoenas zugestellt, in denen Informationen bezüglich der RMBS
- und CDO
-Geschäfte der Deutschen Bank 
zwischen 2002 und 2009 angefordert wurden. Am 1.
 Juni
 2017 erzielten die Deutsche Bank und der Maryland Attorney Ge-
neral einen Vergleich, um die Angelegenheit durch eine Barzahlung in Höhe von 15 Mio. US
-$ sowie Erleichterungen für 
Verbraucher in Höhe von 80 Mio. US
-$ (die Teil der Erleichterungen für Verbraucher in Höhe von insgesamt 4,1
 Mrd.
 US-$ aus dem mit dem DOJ ge
schlossenen Vergleich der Deutschen Bank sind) zu vergleichen.
 Am 8.
 Juli
 2020 veröffentlichte der vom DOJ bestellte Monitor seinen endgültigen Bericht, in dem festgestellt wurde, dass die 
Deutsche Bank ihre Verpflichtungen hinsichtlich der Erleichterungen
 für Verbraucher in Höhe von 4,1
 Mrd.
 US-$ in ihrer Ge-
samtheit, darunter ihre Verpflichtung in Höhe von 80
 Mio.
 US-$ gegenüber dem US
-Bundestaat Maryland, erfüllt hat.
 Der Konzern hat für einige, aber nicht alle dieser anhängigen aufsichtsbehördlichen Ermi
ttlungen Rückstellungen gebildet. 
Der Konzern hat die Höhe dieser Rückstellungen nicht offengelegt, da nach seinem Dafürhalten eine solche Offenlegung die 
Beilegung dieser Verfahren erheblich beeinflussen würde.
 Zivilrechtliche Verfahren als Emittent und P
latzeur
. 
Die Deutsche Bank wurde als Beklagte in diversen zivilrechtlichen Verfah-
ren von Privatpersonen im Zusammenhang mit ihren unterschiedlichen Rollen, einschließlich als Emittent und Platzeur von RMBS 
und anderen ABS, benannt. In diesen im Folgenden b
eschriebenen Verfahren wird behauptet, dass die Angebotsprospekte in 
wesentlichen Aspekten hinsichtlich der Prüfungsstandards bei Ausreichung der
 zugrunde liegenden Hypothekenkredite unrichtig 
oder unvollständig gewesen oder verschiedene Zusicherungen und 
Gewährleistungen in Bezug auf die Darlehen bei Ausreichung 
verletzt worden seien. Der Konzern hat Rückstellungen für einige, jedoch nicht alle dieser zivilrechtlichen Fälle gebildet. E
r hat 
die Höhe dieser Rückstellungen nicht offengelegt, da nach seinem D
afürhalten eine solche Offenlegung die Beilegung dieser 
Verfahren erheblich beeinflussen würde.
 Die Deutsche Bank ist Beklagte in einer Sammelklage, die sich auf ihre Rolle als einer der Platzeure von sechs von der Novast
ar 
Mortgage Corporation begebenen R
MBS bezieht. Es werden keine spezifischen Schäden in der Klage vorgetragen. Die Klage 
wurde von Klägern eingereicht, die eine Gruppe von Anlegern vertreten, die bei diesen Platzierungen Zertifikate erworben habe
n. 
Die Parteien erzielten einen Vergleich, um
 die Angelegenheit durch eine Zahlung in Höhe von 165
 Mio.
 US-$ beizulegen, von 
der ein Teil durch die Deutsche Bank bezahlt wurde. Am 30.
 August
 2017 erhoben FHFA/Freddie Mac Widerspruch gegen den 
Vergleich und legten kurz darauf Berufung gegen die Ablehn
ung des District Court ein, das Verfahren zur Genehmigung des 
Vergleichs auszusetzen. Die Berufung von FHFA/Freddie Mac wurde kürzlich abgelehnt. Das Gericht genehmigte den Vergleich 
am 7.
 März
 2019 trotz des Widerspruchs der FHFA/Freddie Mac. 
Die FHFA hat
 am 28.
 Juni
 2019 Berufung eingelegt.
 Die Deutsche Bank ist Beklagte in einer Klage in Bezug auf Ausreichungen von RMBS, die von der U.S.
 Federal Deposit 
Insurance Corporation (FDIC) als Zwangsverwalter (—receiverﬁ) für die Citizens National Bank und die S
trategic Capital Bank 
erhoben wurde (mit Schadensersatzforderungen in nicht näher konkretisierter Höhe gegen alle Beklagten). In dieser Klage 
ließ das Berufungsgericht Ansprüche erneut zu, die zuvor wegen Verjährung abgewiesen worden waren, und der Antrag 
auf 
erneute Anhörung sowie der Revisionsantrag (—petition for certiorariﬁ) wurden vor dem United States Supreme Court abge-
wiesen. Am 31.
 Juli
 2017 reichte die FDIC eine zweite erweiterte Klage ein, deren Abweisung die Beklagten am 14.
 Septem-
ber 2017 beantr
agten. Am 18.
 Oktober
 2019 wurde der Antrag der Beklagten auf Klageabweisung abgewiesen. Das Beweis-
verfahren (Discovery) dauert an.
 Zwecks Wiederaufnahme eines früheren Verfahrens hat die HSBC als Treuhänder im Juni
 2014 im Staat New York Klage gegen 
die D
eutsche Bank eingereicht. Darin wird behauptet, dass die Deutsche Bank es versäumt habe, Hypothekendarlehen in der 
ACE Securities Corp. 2006
-SL2 RMBS
-Emission (offering) zurückzukaufen. Das Wiederaufnahmeverfahren wurde ausgesetzt, 
nachdem eine Revision de
r Abweisung einer getrennten Klage anhängig war. In dieser getrennten Klage reichte HSBC als Treu-
händer Klage gegen die Deutsche Bank ein, die auf angeblichen Verletzungen von Garantien und Gewährleistungen seitens der 
Deutschen Bank im Zusammenhang mit Hy
pothekendarlehen derselben RMBS
-Emission beruht. Am 29.
 März
 2016 wies das 
Gericht die Wiederaufnahmeklage ab, und am 29.
 April
 2016 legte der Kläger Rechtsmittel ein. 
Am 8.
 Juli
 2019 reichte der Kläger 
seine Berufungsbegründungen ein. Am 19.
 November
 2019
 bestätigte das Berufungsgericht die Abweisung. Am 19.
 Dezem-
ber 2019 reichte der Kläger einen Antrag auf Berufung beim New York Court of Appeals ein, der am 13. Februar 2020 abgelehnt 
wurde. 
Am 16.
 März
 2020 reichte der Kläger einen Antrag auf Berufung bei
m New York Court of Appeals ein, dem am 1.
 Sep-
tember
 2020 stattgegeben wurde. Die Berufungsbegründung des Klägers wurde am 2.
 November
 2020 eingereicht.
 Die Deutsche Bank ist Beklagte in Verfahren im Zusammenhang mit zwei RMBS
-Trusts (Treuhandvermögen), di
e zunächst von 
RMBS
-Anlegern und anschließend von HSBC als Treuhänder im Staat New York angestrengt wurden. Darin werden Verstöße 
bei Zusicherungen und Gewährleistungen in Bezug auf die Darlehen der ACE Securities Corp.
 2006
-FM1
-Platzierung bzw. ACE 
Securi
ties Corp.
 2007
-ASAP1 RMBS
-Platzierung behauptet. Am 28.
 März
 2018 wurden beide Klagen in erster Instanz wegen 

  366  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur 
Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 27 Œ Rückstellungen
    Verjährung abgewiesen. Der Kläger hat gegen die Abweisungen Berufung eingelegt. Am 25.
 April
 2019 bestätigte das First De-
partment die Abweisung d
er Ansprüche aus den Verstößen bei Zusicherungen und Gewährleistungen sowie aus dem Verstoß 
gegen den Grundsatz von Treu und Glauben und redlichem Geschäftsgebaren. Jedoch hob das First Department gleichzeitig 
die Ablehnung der Anträge auf Einreichung erwe
iterter Klagen wegen einer angeblich unterlassenen Benachrichtigung des Treu-
händers über mutmaßliche Verstöße gegen Zusicherungen und Gewährleistungen auf. Am 30.
 April
 2019 reichte HSBC eine 
erweiterte Klage ein, und die Deutsche
 Bank reichte ihre Klageer
widerung am 3.
 Juni
 2019 ein. Das Beweisverfahren (Discovery) 
dauert an. 
Am 25.
 Oktober
 2019 haben die Kläger nach Maßgabe von Section
 205(a) der New York Civil Practice Law and Rules 
zwei Klagen zwecks Wiederaufnahme der Verletzung von Zusicherungen und G
ewährleistungen eingereicht, wobei die Klage-
abweisung im Falle des ACE
 2006
-FM1 bestätigt wurde. Am 16.
 Dezember
 2019 hat die Deutsche Bank einen Antrag auf Ab-
weisung dieser Klagen gestellt.
 In den Klagen gegen die Deutsche Bank allein wegen ihrer Rolle al
s Platzeur von RMBS anderer Emittenten hat die Bank ver-
tragliche Ansprüche auf Freistellung gegen diese Emittenten. Diese können sich jedoch in Fällen, in denen die Emittenten inso
l-vent oder anderweitig nicht zahlungsfähig sind oder werden, als ganz oder t
eilweise nicht durchsetzbar erweisen.
 Zivilrechtliche Verfahren als Treuhänder
. Die Deutsche Bank ist Beklagte in vier getrennten zivilrechtlichen Klageverfahren, 
die von Anlegern wegen ihrer Rolle als Treuhänder bestimmter RMBS
-Treuhandvermögen angestrengt wurden. Die Kläger 
machen Ansprüche wegen Vertragsbruchs, des Verstoßes gegen
 treuhänderische Pflichten, des Verstoßes gegen die Ver-
meidung von Interessenkonflikten, Fahrlässigkeit und/oder Verletzungen des Trust Indenture Act of 1939 geltend. Sie stützen 
diese Ansprüche auf die Behauptung, die Treuhänder hätten es versäumt, bestim
mte Verpflichtungen und/oder Aufgaben als 
Treuhänder der Treuhandvermögen angemessen zu erfüllen.
 Die vier Verfahren umfassen Klagen (a) des National Credit Union Administration Board (—NCUAﬁ) als Investor in 37
 Treu-
handvermögen, der angeblich einen Sicher
heitenverlust von insgesamt 8,5
 Mrd.
 US-$ erlitten hat; (b) von bestimmten CDOs 
(nachstehend zusammen —Phoenix Lightﬁ), die RMBS
-Zertifikate von 43
 RMBS
-Treuhandvermögen halten und Schadenser-
satzansprüche von —mehreren Hundert
 Millionen US
-Dollarﬁ stellen;
 (c) der Commerzbank AG als Investor in 50
 RMBS
-Treu-
handvermögen, die Schadensersatzansprüche für angebliche —Verluste in Höhe von mehreren Hundert
 Millionen
 US-$ﬁ stellt, 
sowie (d) der IKB International, S.A. in Liquidation und der IKB Deutsche Industrieb
ank AG (zusammen als —IKBﬁ bezeichnet) 
als Investoren in 30
 RMBS
-Treuhandvermögen, die Schadensersatzansprüche von über 268
 Mio.
 US-$ stellen. Im NCUA
-Fall hat das NCUA das Gericht am 31.
 August
 2018 benachrichtigt, dass es seine Ansprüche auf 60 der urspr
ünglich 97
 strei-
tigen Treuhandvermögen beschränken wird. Am 15.
 Oktober
 2019 hat das Gericht dem Änderungsantrag des NCUA stattge-
geben und dem Antrag der Deutschen
 Bank auf Abweisung der erweiterten Klage teilweise stattgegeben und ihn teilweise 
abgelehnt,
 dahingehend dass die deliktsrechtlichen Ansprüche des NCUA abgewiesen, seine Ansprüche wegen Vertragsver-
letzung jedoch aufrechterhalten wurden. Im Phoenix Light
-Fall und im Commerzbank
-Fall reichten die Parteien am 7.
 Dezem-
ber 2018 Anträge auf ein beschle
unigtes Verfahren ein, die am 9.
 März
 2019 vollständig vorgetragen wurden. Am 27.
 Ja-
nuar 2021 hat das Gericht im IKB
-Fall dem Antrag der Deutschen Bank auf Abweisung der Klage teilweise stattgegeben und 
ihn teilweise abgelehnt, indem es einige Ansprüche vo
n IKB ablehnte, jedoch die Mehrzahl der Ansprüche wegen Vertrags-
verletzung und deliktsrechtlichen Ansprüche aufrechterhielt. Das Beweisverfahren (Discovery) dauert an. Das Beweisverfah-
ren (Discovery) läuft.
 Der Konzern hat in Bezug auf bestimmte Verfahren 
Eventualverbindlichkeiten ausgewiesen, den jeweiligen Umfang aber nicht 
offengelegt, da der Konzern der Auffassung ist, dass eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfahren erheblich beeinflussen
 kann.
 Postbank 
Œ Freiwilliges Übernahmeangebot. 
Am 12.
 Sep
tember
 2010 veröffentlichte die Deutsche Bank ihre Entscheidung, 
ein Übernahmeangebot für den Erwerb sämtlicher Aktien der Deutschen Postbank
 AG (Postbank) abzugeben. Am 7.
 Okto-
ber 2010 veröffentliche die Deutsche Bank die offizielle Angebotsunterlage. In 
ihrem Übernahmeangebot bot die Deutsche Bank 
den Anteilseignern der Postbank eine Gegenleistung von 25 • pro Postbank
-Aktie an. Das Übernahmeangebot wurde für insge-
samt rund 48,2 Millionen Postbank
-Aktien angenommen.
 Im November
 2010 reichte die Effecten
-Spiegel
 AG, die als ehemalige Anteilseignerin der Postbank das Übernahmeangebot 
akzeptiert hatte, Klage gegen die Deutsche Bank ein, mit der Behauptung, dass der Angebotspreis zu niedrig gewesen und nicht 
im Einklang mit den in Deutschland dafür geltenden r
echtlichen Vorschriften bestimmt worden sei. Die Klägerin behauptet, dass 
die Deutsche Bank spätestens im Jahr 2009 verpflichtet gewesen wäre, ein Pflichtangebot für sämtliche Anteile der Postbank 
abzugeben. Die Klägerin behauptet weiter, spätestens im Jah
r 2009 seien die Stimmrechte der Deutschen Post
 AG in Bezug auf 
Aktien der Postbank der Deutschen Bank
 AG gemäß §
 30 WpÜG zuzurechnen gewesen. Basierend hierauf behauptet die Klä-
gerin, dass der Angebotspreis der Deutschen Bank
 AG für die Übernahme der Akti
en der Deutschen Post
 AG im Rahmen des 
freiwilligen Übernahmeangebots
 2010 auf 57,25 • pro Postbank
-Aktie anzuheben gewesen wäre.
 Das Landgericht Köln wies die Klage im Jahr
 2011 ab. Die Berufung wurde 2012 durch das Oberlandesgericht Köln abgewiesen. 
Der Bundesgerichtshof hat die Entscheidung des Kölner Oberlandesgerichts aufgehoben und den Fall an dieses zurückverwie-
sen. In seinem 
Urteil führte der Bundesgerichtshof aus, das Oberlandesgericht habe sich nicht ausreichend mit dem von der 

  367  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 27 Œ Rückstellungen
    Klägerin behaupteten abgestimmten Verhalten (—acting in concertﬁ) zwischen der Deutschen Bank
 AG und der Deutschen 
Post
 AG in 2009 auseinandergesetzt
. Im Jahr
 2014 haben zusätzliche ehemalige Aktionäre der Postbank, die das Übernahmeangebot im Jahr
 2010 angenommen 
hatten, ähnliche Ansprüche wie die Effecten
-Spiegel
 AG gegen die Deutsche Bank
 AG vor dem Landgericht Köln sowie dem 
Oberlandesgericht Köln 
geltend gemacht. Am 20.
 Oktober
 2017 gab das Landgericht Köln in 14 Fällen Klageanträgen statt, die 
in einem Verfahren zusammengefasst wurden. Nach Auffassung des Landgerichts Köln war die Deutsche Bank schon 2008 
verpflichtet, ein verbindliches Übernahmea
ngebot abzugeben, sodass die angemessene Gegenleistung, die in dem Übernahme-
angebot anzubieten gewesen wäre, 57,25 • pro Aktie betragen hätte. Unter Berücksichtigung der schon gezahlten Gegenleistung 
würde sich der Betrag der jedem Aktionär, der das Überna
hmeangebot angenommen hat, auf zusätzliche 32,25 • belaufen. Die 
Deutsche Bank hat gegen diese Entscheidung Berufung eingelegt und die Berufung wurde dem 13. Senat des Oberlandesge-
richts Köln zugewiesen. Derselbe Senat ist auch für die Berufung der Effecte
n-Spiegel AG zuständig.
 Am 8.
 November 2017 fand in dem Rechtsstreit der Effecten
-Spiegel AG eine mündliche Verhandlung vor dem Oberlandesgericht 
Köln statt. In dieser mündlichen Verhandlung deutete das Oberlandesgericht an, dass es die Feststellungen des 
Landgerichts 
Köln nicht teile und äußerte die vorläufige Auffassung, dass die Deutsche Bank weder 2008 noch 2009 verpflichtet gewesen sei,
 ein verbindliches Übernahmeangebot anzugeben. Ursprünglich hatte das Oberlandesgericht eine Entscheidung für den 13.
 De-
zember 2017 angekündigt. Eine Entscheidung wurde jedoch auf Februar 2018 verschoben, da die Klägerin die drei Mitglieder 
des 13. Senats des Oberlandesgerichts Köln wegen Besorgnis der Befangenheit abgelehnt hatte. Das Ablehnungsgesuch wurde 
Ende Januar 2
018 vom Oberlandesgericht Köln für unbegründet erklärt. Im Februar 2018 gab das Gericht einem Antrag der 
Effecten
-Spiegel AG statt, wieder in die mündliche Verhandlung einzutreten.
 Mit Schreiben vom 19. Februar 2019 erteilte das Oberlandesgericht einen Hin
weis, dass es bezweifele, dass ein gemeinsames 
Handeln auf die vertraglichen Klauseln gestützt werden könne, wovon das Landgericht hingegen ausgegangen war (und mithin 
im Oktober 2017 der Klage stattgegeben hatte). Vor diesem Hintergrund beschloss das Ober
landesgericht, weitere Beweise 
aufzunehmen, und lud in beiden Fällen einige Zeugen zu mehreren Anhörungen ab dem 30.
 Oktober
 2019 vor. Die geladenen 
Zeugen waren sowohl derzeitige und ehemalige Vorstandsmitglieder der Deutschen Bank, Deutsche Post
 AG und P
ostbank als 
auch andere Personen, die in die Postbank
-Transaktion involviert waren.
 Des Weiteren erließ das Oberlandesgericht Köln Beschlüsse zur Vorlage relevanter Transaktionsdokumentation bis zum 
6. Mai
 2019. Die von der Deutschen
 Bank nach Maßgabe dies
er Beschlüsse vorgelegten Dokumente umfassten den ur-
sprünglichen Kauf
- und Verkaufsvertrag in Bezug auf den Erwerb von Postbank
-Aktien zwischen der Deutschen
 Bank und 
der Deutsche Post
 AG vom 12.
 September
 2008, die damit zusammenhängende Vereinbarung vom 
22. Dezember
 2008 zur 
Verschiebung des ursprünglichen Vertrags und die entsprechende Nachtragsvereinbarung vom 14.
 Januar
 2009. Außerdem 
legte die Deutsche
 Bank den Vertrag über eine Pflichtumtauschanleihe vom 25.
 Februar
 2009 und einen Verpfändungsvertrag
 vom 30.
 Dezember
 2008 vor. Am 17.
 September
 2019 ordnete das Oberlandesgericht an, dass die dem Gericht vorgelegte 
Transaktionsdokumentation im Original nachzureichen sei. Die Deutsche
 Bank hinterlegte daher die Originale der vorgenann-
ten Transaktionsdoku
mente am 2.
 Oktober
 2019 bei Gericht.
 Stefan Krause, ehemaliges Vorstandsmitglied der Deutschen Bank, der auf Antrag der Kläger aussagen sollte, nahm das 
Aussageverweigerungsrecht in Anspruch, da im Februar
 2018 eine Anwaltskanzlei, die einige Kläger in de
n oben genannten 
Zivilklagen vertritt, eine Strafanzeige bei der Staatsanwaltschaft in Frankfurt am Main gegen bestimmte Mitarbeiter der Deut-
schen Bank gestellt hat, in der diesen Mitarbeitern der Vorwurf gemacht wird, im Zusammenhang mit dem Übernahmeange
bot 
und dem damit verbundenen Gerichtsverfahren angeblich strafbare Handlungen begangen zu haben. Die zuständige Staats-
anwaltschaft lehnte jedoch die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens ab. Am 10.
 April
 2019 gab das Oberlandesgericht Köln 
in einer recht
skräftigen Entscheidung dem Aussageverweigerungsrecht von Herrn
 Krause statt. Die Deutsche Bank war an 
dem Verfahren über das Aussageverweigerungsrecht von Stefan Krause nicht beteiligt.
 Die ehemaligen Vorstandsmitglieder der Deutschen
 Bank Dr.
 Josef
 Acker
mann, Rainer
 Neske und Frank
 Strauß setzten das 
Oberlandesgericht Köln im August, September und Oktober
 2019 ebenfalls darüber in Kenntnis, dass sie vor dem Hintergrund 
der vorgenannten Strafanzeige von ihrem Aussageverweigerungsrecht Gebrauch machen. Im N
ovember
 2019 und Januar
 2020 
bestätigte das Oberlandesgericht Köln in getrennten Zwischenverfahren, an denen die Deutsche
 Bank nicht beteiligt war, in 
rechtskräftigen Entscheidungen das Aussageverweigerungsrecht in allen genannten Fällen.
 Mit Entscheidung 
vom 16.
 Dezember
 2020 wies das Oberlandesgericht Köln die Klage der Effecten
-Spiegel
 AG vollständig 
ab. Darüber hinaus gab das Oberlandesgericht Köln in einer zweiten Entscheidung vom 16.
 Dezember
 2020 der Berufung 
der Deutschen Bank gegen die Entscheidung
 des Landgerichts Köln vom 20.
 Oktober
 2017 statt und wies alle diesbezügli-
chen Ansprüche der jeweiligen Kläger ab. Das Oberlandesgericht Köln hat für beide Entscheidungen die Berufung beim Bun-
desgerichtshof zugelassen. Am 18.
 Januar
 2021 legte die Klägeri
n Berufung ein.
 Vor Jahresende 2017 wurde der Deutschen Bank noch eine wesentliche Anzahl an weiteren Klagen gegen die Deutsche Bank 
zugestellt, und diese Klagen sind nun vor dem Landgericht Köln rechtshängig. Einige der neuen Kläger behaupten, dass der vo
n 
  368  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 27 Œ Rückstellungen
    der Deutschen Bank
 AG für die Postbank
-Aktien im Rahmen des freiwilligen Übernahmeangebots
 2010 angebotene Preis auf 
64,25 • pro Aktie angehoben werden sollte.
 Die Zahlungsklagen gegen die Deutsche Bank in diesem Zusammenhang belaufen sich insgesamt auf 
nahezu 700 Mio. • (zu-
züglich Zinsen).
 Der Konzern hat in Bezug auf diese Verfahren eine Eventualverbindlichkeit gebildet, den Umfang der Eventualverbindlichkeit 
aber nicht offengelegt, da der Konzern der Auffassung ist, dass eine solche Offenlegung den Aus
gang der Verfahren erheblich 
beeinflussen kann.
 Weitere Verfahren im Zusammenhang mit der Übernahme der Postbank
. Im September
 2015 haben ehemalige Aktionäre der 
Postbank beim Landgericht Köln Anfechtungsklagen gegen den im August
 2015 auf der Hauptversamm
lung der Postbank 
gefassten Beschluss zum Ausschluss der Minderheitsaktionäre erhoben. Die Kläger behaupten unter anderem, dass die 
Deutsche Bank daran gehindert war, die Stimmrechte in Bezug auf die von ihr gehaltenen Aktien der Postbank auszuüben, 
und vertreten die Auffassung, dass die Deutsche Bank der behaupteten Verpflichtung zur Abgabe eines höheren Pflichtange-
botes im Jahr 2009 nicht nachgekommen sei. Der Ausschluss der Minderheitsaktionäre ist abgeschlossen. Das Verfahren 
selbst wird diesen Ausschlu
ss nicht rückgängig machen, kann aber möglicherweise zu Schadensersatzzahlungen führen. Die 
Kläger in diesem Verfahren beziehen sich jedoch auf rechtliche Argumente, die vergleichbar mit dem vorbeschriebenen 
Rechtsstreit mit der Effekten
-Spiegel
 AG sind. I
n einer Entscheidung vom 20.
 Oktober
 2017 erklärte das Landgericht Köln den 
Ausschluss der Minderheitsaktionäre für nichtig. Das Gericht stützte sich jedoch nicht auf die Aussetzung von Stimmrechten 
aufgrund des angeblichen Versäumnisses der Bank, ein verb
indliches Übernahmeangebot zu unterbreiten, sondern argu-
mentierte, die Postbank habe in ihrer Hauptversammlung im August
 2015 Informationsrechte ihrer Aktionäre verletzt. Die 
Postbank hat gegen diese Entscheidung Berufung eingelegt. Am 15.
 Mai
 2020 erfolgt
e die Verschmelzung der DB
 Privat
- und 
Firmenkundenbank
 AG (Rechtsnachfolgerin der Postbank aufgrund einer Fusion im Jahr
 2018) auf die Deutsche Bank
 AG. 
Am 3.
 Juli
 2020 nahm die Deutsche Bank
 AG die Berufung hinsichtlich der Anfechtungsklagen zurück, da d
er Aufwand und 
die Kosten im Zusammenhang mit dieser Berufung in Anbetracht der Tatsache, dass der Beschluss von
 2015 zum Ausschluss 
der Minderheitsaktionäre nicht aufgehoben werden kann, in keinem angemessenen Verhältnis zu der geringen wirtschaftli-
chen B
edeutung des Falls stehen. Damit ist das erstinstanzliche Urteil, wonach die Postbank die Informationsrechte ihrer 
Aktionäre in der Hauptversammlung verletzt hat, nun rechtskräftig geworden.
 Die rechtliche Frage, ob die Deutsche Bank verpflichtet war, ein 
Pflichtangebot für alle Postbank
-Aktien vor ihrem freiwilligem 
Übernahmeangebot im Jahr
 2010 abzugeben, kann ebenfalls Auswirkungen auf die zwei anhängigen Spruchverfahren haben. 
Diese Verfahren wurden von ehemaligen Postbank
-Aktieninhabern angestrengt 
Œ mit dem Ziel, den im Zusammenhang mit dem 
Squeeze
-out von Postbank
-Aktieninhabern im Jahr
 2015 angebotenen Barausgleich sowie den im Zusammenhang mit der Aus-
führung eines Beherrschungs
- und Gewinnabführungsvertrags zwischen der DB Finanz
-Holding
 AG (nunmehr
 DB Beteiligungs
-Holding
 GmbH) und der Postbank im Jahr
 2012 angebotenen Barausgleich und den in diesem Zusammenhang gezahlten jährli-
chen Ausgleich zu erhöhen.
 Die Antragsteller in den Spruchverfahren fordern, dass bei der Bestimmung eines angemessenen Bar
ausgleichs im Rahmen 
der Spruchverfahren eine potenzielle Verpflichtung der Deutschen
 Bank, ein verbindliches Übernahmeangebot zum Preis von 
57,25
 • für die Postbank zu machen, maßgeblich sein soll. Das Landgericht Köln war dieser Rechtsauffassung der Antr
ag-steller ursprünglich in zwei Beschlüssen gefolgt. In einer Entscheidung von Juni
 2019 wich das Landgericht Köln in dem 
Spruchverfahren im Zusammenhang mit dem Vollzug eines Beherrschungs
- und Gewinnabführungsvertrags ausdrücklich von 
dieser Rechtsauffass
ung ab. Gemäß dieser Entscheidung ist die Frage, ob die Deutsche
 Bank verpflichtet war, vor ihrem 
freiwilligen Übernahmeangebot im Jahr
 2010 ein Pflichtangebot für alle Postbank
-Aktien abzugeben, nicht relevant für die 
Bestimmung der angemessenen Barabfind
ung. Es ist wahrscheinlich, dass das Landgericht Köln in dem Spruchverfahren im 
Zusammenhang mit dem Ausschluss der Minderheitsaktionäre dieselbe Rechtsposition einnehmen wird. Am 1.
 Oktober
 2020 
entschied das Landgericht Köln im Spruchverfahren in Bezug a
uf den Beherrschungs
- und Gewinnabführungsvertrag (vom 
5. Dezember
 2012), dass die jährliche Ausgleichszahlung gemäß §
 304 AktG um 0,12
 • auf 1,78
 • je Postbank
-Aktie und der 
Abfindungsbetrag gemäß §
 305
 AktG um 4,56
 • auf 29,74
 • je Postbank
-Aktie zu erhö
hen sind. Die Erhöhung des Abfin-
dungsbetrags ist für rund 492
 000 ehemalige Postbank
-Aktien relevant, die Erhöhung der jährlichen Ausgleichszahlung für 
etwa 7
 Millionen ehemalige Postbank
-Aktien. Sowohl die Deutsche Bank als auch die Antragsteller haben ge
gen diese Ent-
scheidung ein Rechtsmittel eingelegt.
 Der Konzern hat nicht offengelegt, ob 
er 
für diesen Fall eine Rückstellung gebildet oder 
eine Eventualverbindlichkeit
 ausgewiesen 
hat, da nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offe
nlegung das Verfahrensergebnis erheblich beein-
flussen würde.
 Untersuchung der Handelsgeschäfte in russischen/britischen Aktien.
 Die Deutsche Bank hat Untersuchungen im Zusammen-
hang mit Aktienhandelsgeschäften zwischen Kunden und der Deutschen Bank in Moska
u und London durchgeführt, die sich 
gegenseitig gespiegelt haben. Das Gesamtvolumen der untersuchten Transaktionen ist erheblich. Die Untersuchungen der Deut-
schen Bank bezüglich eventueller Verstöße gegen Gesetze, Verordnungen und Richtlinien sowie das int
erne Kontrollsystem 
wurden abgeschlossen, und die Deutsche Bank bewertet die im Rahmen der Untersuchung gewonnenen Feststellungen. Bisher 

  369  Deutsche 
Bank
  Anha
ngangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 27 Œ Rückstellungen
    wurden bestimmte Verstöße gegen interne Bankvorschriften und Mängel im Kontrollumfeld der Deutschen Bank festgestellt.
 Die 
Deutsche Bank hat die zuständigen Aufsichts
- und Ermittlungsbehörden in mehreren Zuständigkeitsbereichen (inklusive 
Deutschland, Russland, Großbritannien und der USA) über die Untersuchungen informiert. Die Deutsche Bank hat disziplinari-
sche Maßnahmen
 gegen bestimmte Personen eingeleitet und wird weiterhin auch gegen andere Personen vorgehen, falls dies 
gerechtfertigt ist.
 Am 30. und 31.
 Januar
 2017 haben das DFS und die FCA in Bezug auf ihre in dieser Sache laufenden Untersuchungen den 
Abschluss von V
ergleichen mit der Deutschen Bank bekannt gegeben. Mit diesen Vergleichen sind die von der DFS und der 
FCA im Hinblick auf die oben beschriebenen Aktiengeschäfte geführten Untersuchungen betreffend die Kontrollfunktionen 
der Bank zur Verhinderung von Geldw
äsche sowie betreffend ihre Investmentbank
-Abteilung abgeschlossen. Im Rahmen der 
Vergleichsvereinbarung erließ das DFS eine Consent Order, gemäß der die Deutsche Bank zustimmte, eine Geldbuße im 
Zivilverfahren in Höhe von 425
 Mio.
 US-$ zu zahlen und die E
inbindung eines unabhängigen Monitors für einen Zeitraum von 
zwei Jahren zuzulassen. Im Rahmen der Vergleichsvereinbarung mit der FCA hat die Deutsche Bank zugestimmt, eine zivile 
Geldbuße in Höhe von circa 163 Mio. GBP zu zahlen. Am 30.
 Mai
 2017 gab die F
ederal Reserve bekannt, einen Vergleich 
mit der Bank geschlossen zu haben, mit dem diese Angelegenheit sowie weitere von der Federal Reserve festgestellte Sach-
verhalte in Sachen Geldwäsche beigelegt wurden. Die Deutsche Bank zahlte ein Bußgeld in Höhe von 
41 Mio. US
-$. Zudem 
verpflichtete sich die Deutsche Bank, unabhängige Prüfer mit der Beurteilung ihres Programms zur Umsetzung des US
-ame-
rikanischen Bank Secrecy Act und zur Geldwäscheprävention und mit der Prüfung der Beziehungen ihrer Tochtergesellschaft
 Deutsche Bank Trust Company Amerikas zu bestimmten ausländischen Korrespondenzbanken zu beauftragen. Die Bank ist 
ferner verpflichtet, schriftliche Maßnahmenpläne und 
-programme vorzulegen.
 Die Deutsche Bank kooperiert weiterhin mit den Regulatoren und Be
hörden, einschließlich des DOJ, das seine eigene Untersu-
chung betreffend dieser Handelsgeschäfte mit Aktien durchführt. Der Konzern hat für diese laufende Untersuchung eine Rück-
stellung gebildet. Er hat die Höhe dieser Rückstellung nicht offengelegt, da na
ch seinem Dafürhalten eine solche Offenlegung 
den Ausgang der Verfahren ernsthaft beeinflussen würde.
 Untersuchung und Rechtsstreitigkeiten zu Staatsanleihen, supranationalen und staatsnahen Anleihen (SSA).
 Die Deutsche 
Bank hat Anfragen von bestimmten 
Regulatoren und Strafverfolgungsbehörden erhalten, unter anderem Auskunftsersuchen und 
Dokumentenanfragen, die sich auf den Handel mit SSA
-Bonds beziehen. Die Deutsche Bank kooperiert in diesen Untersuchun-
gen.
 Am 20.
 Dezember
 2018 übermittelte die Europäis
che Kommission der Deutschen Bank eine Mitteilung der Beschwerdepunkte 
(Statement of Objections) wegen einer möglichen Verletzung der EU
-Wettbewerbsregeln in Bezug auf den Sekundärmarkt für 
auf US
-Dollar lautende SSA
-Bonds. Das Versenden einer Mitteilung d
er Beschwerdepunkte ist ein Schritt in der Untersuchung 
der Europäischen Kommission und greift dem Ergebnis der Untersuchung nicht vor. Die Deutsche Bank arbeitet in dieser Ange-
legenheit proaktiv mit der Europäischen Kommission zusammen und genießt daher I
mmunität. Gemäß den Leitlinien der Euro-
päischen Kommission erwartet die Deutsche Bank keine Geldstrafe.
 Die Deutsche Bank ist Beklagte in verschiedenen als Sammelklage bezeichneten Verfahren vor dem United States District Court 
for the Southern District of
t New York, in denen die Verletzung des US
-amerikanischen Kartellrechts und des Common Law im 
Hinblick auf die angebliche Manipulation des Sekundärmarktes für SSA
-Bonds behauptet wird. Die Deutsche Bank hat eine 
Vereinbarung zum Vergleich der Klagen gegen 
Zahlung von 48,5 Mio. US
-$ geschlossen und in Höhe dieses Betrags eine Rück-
stellung gebildet. Die Vergleichsvereinbarung steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch das Gericht. Die im Namen von 
angeblichen indirekten Marktteilnehmern eingereichte Klag
e wurde von den Klägern freiwillig zurückgenommen.
 Die Deutsche Bank ist ferner Beklagte in als Sammelklagen bezeichneten Verfahren, die am 7.
 November
 2017 und 5.
 Dezem-
ber 2017 jeweils vor dem Ontario Superior Court of Justice und dem Federal Court of Can
ada angestrengt wurden. Darin werden 
Verstöße gegen Kartellgesetze sowie des Common Law geltend gemacht. Die Klagen beruhen auf Behauptungen, die mit denen 
in den US
-Sammelklagen vergleichbar sind, und sind auf die Geltendmachung von Schadensersatz und Str
afzahlungen gerichtet. 
Die Verfahren befinden sich in einem frühen Stadium.
 Die Deutsche
 Bank ist Beklagte in einem als zusammengeführte Sammelklage bezeichneten Verfahren vor dem United States 
District Court for the Southern District of New York. Darin we
rden Verstöße des US
-amerikanischen Kartellrechts und ein An-
spruch wegen ungerechtfertigter Bereicherung im Zusammenhang mit dem Handel von mexikanischen Staatsanleihen geltend 
gemacht. Im Oktober
 2019 gab das Gericht dem Antrag der Beklagten auf Abweisung
 der zusammengeführten erweiterten Klage 
der Kläger mit Recht auf erneute Klageerhebung statt. Im Dezember
 2019 reichten die Kläger eine zweite erweiterte Klage ein, 
die das Gericht am 30.
 November
 2020 mit Recht auf erneute Klageerhebung abwies. Am 22.
 Januar
 2021 wurde die Deutsche 
Bank darüber in Kenntnis gesetzt, dass die mexikanische Wettbewerbsbehörde COFECE eine Entscheidung erlassen hat, auf-
grund derer Bußgelder wegen angeblicher Monopolpraktiken auf dem Sekundärmarkt für mexikanischen Staatsanleihe
n gegen 
die DB
 Mexico und zwei ihrer früheren Händler sowie sechs andere Finanzinstitute und neun andere Händler verhängt werden. 
Gegen die Entscheidung kann Berufung eingelegt werden. 
 
  370  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 28 Œ Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten
    Die Deutsche
 Bank ist auch Beklagte in verschiedenen als Sammelklagen 
bezeichneten Verfahren, die beim United States 
District Court for the Southern District of New York eingereicht und in denen Verstöße gegen das Kartellrecht und das Common 
Law im Zusammenhang mit der angeblichen Manipulation des Sekundärhandelsmarktes für 
US-amerikanische staatsnahe 
Anleihen behauptet wurden. Am 3.
 September
 2019 lehnte das Gericht einen Antrag auf Abweisung der Klage ab. Die Deut-
sche
 Bank erzielte eine Einigung zur Beilegung der Sammelklagen gegen Zahlung von 15
 Mio.
 US-$. Diese Summe war 
bereits in den bestehenden Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten vollständig berücksichtigt, und es wurden keine zusätzli-
chen Rückstellungen für diesen Vergleich gebildet. Das Gericht erteilte am 29.
 Oktober
 2019 eine vorläufige Genehmigung 
des Vergleich
s, gestützt durch eine am 8.
 November
 2019 bekanntgegebene Stellungnahme. Das Gericht hielt am 
9. Juni
 2020 ein abschließendes Anhörungsverfahren (Fairness Hearing) ab. Am 18.
 Juni
 2020 erließ das Gericht ein rechts-
kräftiges Urteil, mit dem der Vergleich d
er Sammelklage mit der Deutschen Bank und gesondert die Vergleiche der Sammel-
klage mit den anderen Beklagten genehmigt wurden, was zu einer Zahlung von insgesamt 386,5
 Mio.
 US-$ an die Vergleichs-
gruppe führen wird. Vor dem United States District Court for 
the Middle District of Louisiana wurde am 23.
 September
 2019 
eine gesonderte Klage eingereicht, die auf Grundlage eines Antrags (stipulation) der Parteien im Hinblick auf die Deutsche 
Bank am 30.
 Oktober
 2019 rechtskräftig abgewiesen wurde.
 Anders als oben
 dargelegt, hat der Konzern nicht offengelegt, ob er für andere der vorgenannten Fälle Rückstellungen gebildet 
oder Eventualverbindlichkeiten ausgewiesen hat, da man zu dem Ergebnis gekommen ist, dass eine solche Offenlegung den 
Ausgang der Untersuchungen 
gravierend beeinflussen könnte.
 Untersuchungen im Bereich US
-Staatsanleihen
. Die Deutsche Bank hat von bestimmten Aufsichts
- und Strafverfolgungsbehör-
den Anfragen erhalten, unter anderem zur Bereitstellung von Informationen und Dokumenten, die für Untersuc
hungen in Bezug 
auf Auktionen für und den Handel mit US
-Staatsanleihen sowie damit zusammenhängende Marktaktivitäten relevant sind. Die 
Deutsche Bank kooperiert bei diesen Untersuchungen.
 Die Deutsche Bank Tochtergesellschaft Deutsche Bank Securities Inc. 
(DBSI) war Beklagte in verschiedenen Sammelklagen. 
Darin werden Verstöße gegen das US
-amerikanische Kartellrecht, den U.S. Commodity Exchange Act und Common Law in 
Bezug auf die vermeintliche Manipulation des Marktes für US
-Treasuries geltend gemacht. Dies
e Verfahren wurden zentral auf 
den Southern District of New York übertragen. Am 16.
 November
 2017 reichten die Kläger eine zusammengeführte erweiterte 
Klage ein, in der die DBSI nicht als Beklagte benannt wird. Am 11.
 Dezember
 2017 nahm das Gericht die DBS
I von der Sammel-
klage mit Recht auf erneute Klageerhebung aus.
 Am 18.
 Juni
 2020 erließ die CFTC gemäß einem Vergleich mit der DBSI eine Verfügung wegen angeblicher Spoofing
-Vor-
gänge durch zwei in Tokio ansässige Händler zwischen Januar und 
Dezember
 2013. Ohne die darin enthaltenen Feststellun-
gen oder Schlussfolgerungen anzuerkennen oder zu bestreiten, hat die Deutsche Bank dem Eintritt der Rechtswirkung aus 
der Verfügung, einschließlich einer zivilrechtlichen Geldbuße in Höhe von 1,25
 Mio.
 US-$, zugestimmt.
 Ermittlungen im Bereich US
-Staatsanleihen wegen Spoofing
-Vorgängen.
 Nach dem Vergleich der Deutschen Bank mit der 
CFTC wurden im Northern District of Illinois fünf getrennte Sammelklagen gegen die Deutsche Bank
 AG und die DBSI einge-
reicht.
 Darin wird behauptet, dass die Deutsche Bank und andere nicht namentlich genannte Unternehmen von Januar bis 
Dezember
 2013 an einem Plan beteiligt waren, den Markt für Futures auf Staatsanleihen und Optionskontrakte sowie Euro-
dollars
-Futures und Optionsko
ntrakte zu manipulieren. Die Kläger reichten am 13.
 November
 2020 eine gemeinsame Klage 
ein. Die Deutsche Bank AG und die DBSI reichten am 15.
 Januar 2021 einen Antrag auf Klageabweisung ein. Die Anhörung 
zu diesem Antrag soll bis zum 16.
 April
 2021 abgesc
hlossen sein.
 Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese Fälle eine Rückstellung gebildet oder eine Eventualverbindlichkeit ausge-
wiesen hat, da nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offenlegung die Verfahrensergebnisse er-
heblich beeinflussen wird.
 28 Œ Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten
 Unwiderrufliche Kreditzusagen und ausleihebezogene Eventualverbindlichkeiten
 Der Konzern übernimmt generell im Auftrag seiner Kunden unwiderrufliche Kreditzusagen, unter anderem auch Fron
ting 
Commitments, sowie ausleihebezogene Eventualverbindlichkeiten, die sich aus Finanz
- und Vertragserfüllungsbürgschaften, 
Akkreditiven und Kredithaftungen zusammensetzen. Gemäß diesen Verträgen ist der Konzern verpflichtet, entweder einer 
Vereinbarung e
ntsprechend zu handeln oder Zahlungen an einen Begünstigten zu leisten, wenn ein Dritter seinen Verpflich-
tungen nicht nachkommt. Der Konzern weiß nicht im Detail, ob, wann und in welcher Höhe eine Inanspruchnahme aus diesen 
Haftungsverhältnissen erfolgt. F
ür den Fall, dass der Konzern Zahlungen an einen Begünstigten von Fronting Commitments 
zu leisten hat, würde der Konzern sofort seine Rückgriffforderung an die anderen Kreditgeber des Konsortiums stellen. Die 
oben genannten Verträge werden jedoch berücksic
htigt, indem der Konzern das Kreditrisiko überwacht. Zudem verlangt er 
gegebenenfalls Sicherheiten, um inhärente Kreditrisiken zu reduzieren. Ergeben sich aus der Überwachung des Kreditrisikos 

  371  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 28 Œ Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten
    hinreichende Erkenntnisse, dass ein Verlust aus einer Inanspruc
hnahme zu erwarten ist, wird eine Rückstellung gebildet und 
in der Bilanz ausgewiesen.
 Die nachfolgende Tabelle zeigt die widerruflichen und unwiderruflichen Kreditzusagen und ausleihebezogenen Eventualver-
bindlichkeiten ohne Berücksichtigung von Sicherheit
en und in der Bilanz ausgewiesenen Rückstellungen. Außerdem sind in 
der Tabelle die Maximalbeträge enthalten, die vom Konzern zu zahlen sind, falls alle diese Verpflichtungen erfüllt werden 
müssten. Die Tabelle bildet nicht die zukünftig aus diesen Verpfli
chtungen zu erwartenden Zahlungsabflüsse ab, da viele 
auslaufen, ohne dass sie in Anspruch genommen werden. Die Inanspruchnahmen, die durch die Auftraggeber oder Erlöse 
aus der Sicherheitenverwertung ausgeglichen werden, sind ebenfalls nicht in der Tabelle
 enthalten.
 Zum Ende des ersten Quartals beobachteten wir, dass viele Kunden aufgrund von Liquiditätssorgen in Folge der 
COVID
-19 Pandemie ihre unwiderruflichen Kreditzusagen in Anspruch genommen hatten, was zu einem signifikanten Rückgang der 
unwiderrufli
chen Kreditzusagen in Höhe von 12,8 Mrd. • führte. Im Laufe des Jahres stabilisierte sich die Lage und die unwi-
derruflichen Kreditzusagen kehrten im Dezember 2020 auf ein vergleichsweise ähnliches Niveau wie im Dezember 2019 
zurück.
 Unwiderrufliche Kreditz
usagen und ausleihebezogene Eventualverbindlichkeiten
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Unwiderrufliche Kreditzusagen
   165.643
   167.788
 Widerrufliche Kreditzusagen
   50.233
   43.652
 Eventualverbindlichkeiten
   47.978
   49.232
 Insgesamt
   263.854
   260.672
       Sonstige Zahlungsverpflichtungen und sonstige Eventualverbindlichkeiten
 Die nachfolgende Tabelle zeigt die sonstigen Zahlungsverpflichtungen und sonstige Eventualverbindlichkeiten ohne Berück-
sichtigung von Sicherheiten und in der Bilanz ausgewiesenen Rückstellungen. Außerdem sind in der Tabelle die Maximalbe-
träge enthalten, di
e vom Konzern zu zahlen wären, falls alle diese Verpflichtungen erfüllt werden müssten. Die Tabelle bildet 
nicht die zukünftig aus diesen Verpflichtungen zu erwartenden Zahlungsabflüsse ab, da viele auslaufen, ohne dass sie in 
Anspruch 
genommen werden
. Die
 Inanspruchnahmen, die durch die Auftraggeber oder Erlöse aus der Sicherheitenverwer-
tung 
ausgeglichen werden
, sind ebenfalls nicht in der Tabelle enthalten.
 Sonstige Zahlungsverpflichtungen und sonstige Eventualverbindlichkeiten
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Sonstige Zahlungsverpflichtungen
   144   143 Sonstige Eventualverbindlichkeiten
   73   78 Insgesamt
   217   220       Unterstützung durch die öffentliche Hand
 Der Konzern beantragt und erhält regelmäßig Unterstützung durch die öffentliche Hand in Form von Gewährleistungen durch 
Exportkreditversicherungen (Export Credit Agencies; nachstehend —ECAsﬁ). Diese decken Transfer
- und Ausfallrisiken aus 
der kurz
-, mittel
- und langfristigen Finanzierung von Exporten und Investitionen in Entwicklungs
- und Schwellenländern und 
seltener in Industrieländern ab. Nahezu alle exportorientierten Staaten haben solche ECAs zur Unterstützung ihrer inländi-
schen Exporteure gegründet. D
ie ECAs handeln im Namen und Auftrag der Regierung ihres jeweiligen Landes und werden 
entweder direkt als Regierungsstelle eingerichtet oder haben als privatrechtliche Gesellschaften das offizielle Mandat des 
jeweiligen Staates, in dessen Auftrag zu handel
n. Die Bedingungen dieser ECA
-Gewährleistungen ähneln sich weitgehend, 
da die meisten ECAs an den Konsensus der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) ge-
bunden sind. Im OECD
-Konsensus, einer zwischenstaatlichen Vereinbarung 
der OECD
-Mitgliedsstaaten, sind Richtgrößen 
festgelegt, die dazu dienen sollen, einen fairen Wettbewerb zwischen den verschiedenen Exportländern sicherzustellen. 
 In einigen Ländern werden für ECA
-gedeckte Finanzierungen zweckgebundene Refinanzierungsprogr
amme mit staatlicher 
Unterstützung angeboten. Der Konzern macht von diesen Programmen Gebrauch, um seine Kunden bei der Finanzierung 
des Exports von Güter und Dienstleistungen zu unterstützen. Bei bestimmten Finanzierungen erhält er als Sicherheiten auch 
staatliche Garantien von nationalen und internationalen Regierungseinrichtungen, um Finanzierungen im Interesse der jewei-
ligen Regierungen zu unterstützen. Die meisten ECA
-Gewährleistungen erhielt der Konzern entweder von der Euler Hermes 
Kreditversicherung
s-AG, die im Auftrag der Bundesrepublik Deutschland tätig ist, von Exportkredit Agenturen Südkoreas (Ko-
rea Trade Insurance Corporation und The Export
-Import Bank of Korea), die im Auftrag Südkoreas handeln, oder von der 
Exportkredit Agentur Chinas (China E
xport & Credit Insurance Corporation (Sinosure)), die im Auftrag der Volksrepublik China 
handelt.
 
  372  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 30 Œ Langfristige Ver
bindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente
    Im Zuge der COVID
-19-Pandemie stellte die öffentliche Hand zusätzliche Unterstützung durch staatlich besicherte Kredite zur 
Verfügung. Weitere Informationen f
inden Sie in dem Abschnitt —Staatliche und private Moratorien und öffentliche Garantiesys-
teme im Zusammenhang mit der COVID
-19-Pand
emieﬁ.
 Unwiderrufliche Zahlungsverpflichtungen hinsichtlich Bankenabgaben
 Unwiderrufliche Zahlungsverpflichtungen hinsichtlic
h der Bankenabgabe zur Sanierung und Abwicklung von Finanzinstituten 
(EU
-Richtlinie), des Einheitlichen Abwicklungsfonds (SRF) und des deutschen Einlagensicherungsfonds beliefen sich zum 
31. Dezember
 2020 auf 
915,6
 Mio.
 • und zum 31.
 Dezember
 2019 auf 
767,
3 Mio.
 •. 29 Œ Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen:
     Commercial Paper
   1.748
   1.585
 Sonstige
   1.804
   3.633
 Summe der sonstigen kurzfristigen Geldaufnahmen
   3.553
   5.218
       30 Œ Langfristige Verbindlichkeiten und hybride 
Kapitalinstrumente
 Langfristige Verbindlichkeiten des Konzerns, gegliedert nach der frühestmöglichen vertraglichen Fälligkeit
 in Mio
. •  Fällig in
 2021  Fällig in
 2022  Fällig in
 2023  Fällig in
 2024  Fällig in
 2025  Fällig nach
 2025  Insgesamt
 31.12.2020
  Insgesamt
 31.12.2019
 Vorrangige Verbindlichkeiten:
                 Anleihen und
 Schuldverschreibungen:
                 mit fester Verzinsung
   18.447
   9.575
   11.234
   8.518
   6.435
   13.288
   67.496
   77.243
 mit variabler Verzinsung
   7.017
   2.887
   1.584
   3.526
   3.903
   6.978
   25.895
   23.944
 Sonstige
   34.120
   1.274
   5.739
   911   1.507
   4.552
   48.103
   28.019
 Nachrangige Verbindlichkei-
ten:
                 Anleihen und
 Schuldverschreibungen:
                 mit fester Verzinsung
   18   0   30   14   2.601
   3.386
   6.049
   5.517
 mit variabler Verzinsung
   0   0   1.100
   123   80   0   1.303
   1.417
 Sonstige
   24   15   103   82   0   93   316   333 Summe der 
langfristigen
 Verbindlichkeiten
   59.626
   13.751
   19.789
   13.174
   14.526
   28.297
   149.163
   136.473
                   In den Geschäftsjahren
 2020 und 2019 war der Konzern mit keiner seiner Tilgungs
- oder Zinszahlungen in Verzug und kam 
allen Verpflichtungen nach. 
 Hybride Kapitalinstrumente
1 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 mit fester Verzinsung
   269   976 mit 
variabler Verzinsung
   1.052
   1.037
 Summe der hybriden Kapitalinstrumente
   1.321
   2.013
      1 Finanzinstrumente ohne festgelegtes Fälligkeitsdatum, die im Ermessen des Konzerns zu bestimmten Zeitpunkten in der Zukunft g
etilgt werden können. 
 
  373  Deutsche 
Bank
  Anhangangaben zur Bilanz
  Geschäftsbericht 
2020 31 Œ Fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen u
ndiskontierten vertraglichen Cashflows finanzieller 
Verpflichtungen
    31 Œ Fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten 
vertraglichen Cashflows finanzieller Verpflichtungen
   31.12.2020
 in Mio. •
  Täglich fällig
  Bis 3 Monate
  Mehr als
 3 Monate bis
 1 Jahr
  Mehr als
 1 Jahr bis
 5 Jahre
  Mehr als
 5 Jahre
 Unverzinsliche 
Einlagen
   220.646
   0   0   0   0 Verzinsliche Einlagen
   154.863
   105.566
   64.784
   13.815
   10.230
 Handelspassiva¹
   44.289
   0   0   0   0 Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten¹
   327.775
   0   0   0   0 Zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierte finanzielle
 Verpflichtungen
   23.692
   16.204
   3.451
   2.127
   2.095
 Investmentverträge²
   0   0   526   0   0 Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, die
 die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen³
   0   354   66   319   541 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen
   0   0   0   0   0 Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
   1.815
   17   0   504   1 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
   1.697
   1   0   0   0 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
   1.385
   919   1.530
   0   0 Langfristige Verbindlichkeiten
   1   14.430
   48.164
   68.130
   31.637
 Hybride Kapitalinstrumente
   0   0   1.345
   0   0 Leasingverbindlichkeiten
   49   128   522   1.804
   2.064
 Sonstige Finanzpassiva
   86.618
   2.565
   225   501   16 Unwiderrufliche Kreditzusagen
   164.843
   0   0   0   0 Finanzgarantien
   20.337
   0   0   0   0 Insgesamt
   1.048.009
   140.182
   120.611
   87.200
   46.584
            1 Handelspassiva und 
Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen
. Der Konzern hält 
dies für die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Positionen geschlossen w
erden müssten. Handels
- und Derivatebestände, die die 
Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der Kategorie —Täglich fälligﬁ zugeordnet, da dies nach Meinung 
des Managements am besten die Kurzfristig-
keit der Handelsaktivitäten widerspi
egelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit dieser Kontrakte auf deutlich längere Zeiträume ausdehnen.
 2 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert.
 3 Derivate, die als 
Sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden Zeitwert erfasst und in dem Zeitraum dargestellt, in dem die A
bsicherung gemäß unserer 
Erwartung auslaufen wird.
 4 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz
 überein, da es sich um undiskontierte Cashflows handelt. Diese Analyse stellt ein Worst
-Case
-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Der Konzern hält die Wahrs
cheinlichkeit, dass ein solches Ereig
nis 
eintritt, für gering.
   31.12. 2019
 in Mio. •
  Täglich fällig
  Bis 3 Monate
  Mehr als
 3 Monate bis
 1 Jahr
  Mehr als
 1 Jahr bis
 5 Jahre
  Mehr als
 5 Jahre
 Unverzinsliche Einlagen
   228.731
   0   0   0   0 Verzinsliche Einlagen
   135.330
   113.449
   68.955
   16.258
   10.468
 Handelspassiva¹
   37.065
   0   0   0   0 Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten¹
   316.506
   0   0   0   0 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle
 Verpflichtungen
   11.705
   29.680
   17.986
   1.815
   4.941
 Investmentverträge²
   0   0   544   0   0 Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, die
 die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen³
   0   288   245   555   343 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen
   218   0   0   0   0 Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
   1.494
   1.130
   238   50   7 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
   258   0   0   0   0 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
   1.893
   2.435
   1.368
   0   0 Langfristige 
Verbindlichkeiten
   2   17.670
   24.046
   73.086
   36.177
 Hybride Kapitalinstrumente
   0   12   2.073
   0   0 Leasingverbindlichkeiten
   53   144   533   1.922
   957 Sonstige Finanzpassiva
   78.555
   2.624
   293   607   8 Unwiderrufliche Kreditzusagen
   167.281
   0   0   0   0 Finanzgarantien
   21.645
   0   0   0   0 Insgesamt
   1.000.736
   167.431
   116.280
   94.294
   52.901
            1 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden Z
eitwert ausgewiesen. Der Konzern hält 
dies für die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Posit
ionen geschlossen werden müssten. Handels
- und Derivatebestände, die die 
Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der Kategorie —Täglich fälligﬁ zugeordnet, da dies nach Meinung 
des Managements am besten die Kurzfristig-
keit der Handelsa
ktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit dieser Kontrakte auf deutlich längere Zeiträume ausdehn
en. 
 2 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert.
 3 Derivate, die als Sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden Zeitwert erfasst und in dem Zeitraum dargest
ellt, in dem die Absicherung gemäß unserer 
Erwartung auslaufen wird.
 4 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in
 der Konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte Cashflows handelt. Diese Analyse stellt ein Worst
-Case
-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Der Konzern hält die Wahrs
cheinlichkeit, dass
 ein solches Ereignis 
eintritt, für gering.
 
  374  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 32 Œ Stammaktien
    Zusätzliche Anhangangaben 
 32 Œ Stammaktien
 Stammaktien
 Das Gezeichnete Kapital der Deutschen Bank besteht aus nennwertlosen Namensaktien. Nach deutschem Recht entspricht 
jede Aktie einem gleich hohen Anteil am Gezeic
hneten Kapital. Demnach beträgt der rechnerische Nominalwert jeder Aktie 
2,56
 •, der sich mittels Division des Gezeichneten Kapitals durch die Anzahl der Aktien ergibt.
 Anzahl der Aktien
  Ausgegeben und
 voll eingezahlt
  Im Eigenbestand
  Ausstehende
 Stammaktien, 1. Januar 2019
   2.066.773.131
   
   2.065.428.987
 Ausgabe von Aktien im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen
   0   0   0 Kapitalerhöhung
   0   0   0 Erwerb Eigener Aktien
   0   
   
 Verkauf 
oder Zuteilung Eigener Aktien
   0   194.338.942
   194.338.942
 Stammaktien, 31. Dezember 2019
   2.066.773.131
   
   2.066.101.774
 Ausgabe von Aktien im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen
   0   0   0 Kapitalerhöhung
   0   0   0 Erwerb Eigener Aktien
   0   
   
 Verkauf oder Zuteilung Eigener Aktien
   0   34.383.896
   34.383.896
 Stammaktien, 31. Dezember 2020
   2.066.773.131
   
   2.065.426.965
         Alle ausgegebenen Stammaktien sind voll 
eingezahlt.
 Für den Eigenbestand erworbene Aktien beinhalten überwiegend Aktien, die vom Konzern mit der Absicht erworben wurden, 
sie kurzfristig wieder zu veräußern als auch Aktien, die über einen bestimmten Zeitraum gehalten wurden. Darüber hinaus hat 
der Konzern Aktien für die Verwendung im Rahmen der aktienbasierten Vergütung erworben. Alle derartigen Transaktionen 
wurden im Eigenkapital ausgewiesen, Gewinne und Verluste aus diesen Aktivitäten wurden nicht ergebniswirksam. Der Jah-
resendbestand Eigener A
ktien wird im Wesentlichen für zukünftige aktienbasierte Vergütung genutzt.
 Genehmigtes Kapital
 Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien gegen Geldeinlagen zu erhöhen. Zum 31.
 Dezem-
ber 2020 verfügte die Deutsche Bank AG über
 ein genehmigtes Kapital von 
2.560.000
 •, das in Teilbeträgen bis zum 30.
 April 
2022 begeben werden kann. Die näheren Einzelheiten ergeben sich aus §
 4 der Satzung.
 Genehmigtes Kapital
  Einlagen
  Bezugsrechte
  Befristet bis
 512.000.000
 •  Geldeinlagen
  Ausschluss möglich nach § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG. Der Ausschluss ist auch mög-
lich, insofern es erforderlich ist den Inhabern von Optionsrechten, Wandelanleihen 
und Wandelgenussrechten der Gesellschaft ein Bezugsrecht zu gewähren.
  30. April 2022
 2.048.000
.000
 •  Geldeinlagen
  Ausschluss möglich, insofern es erforderlich ist den Inhabern von Optionsrechten, 
Wandelanleihen und Wandelgenussrechten der Gesellschaft ein Bezugsrecht zu ge-
währen.
  30. April 2022
                   Bedingtes Kapital
 Der Vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig Genussscheine, die mit Wandlungs
- oder Optionsrechten verbunden 
sind, sowie Wandel
- und/oder Optionsschuldverschreibungen auszugeben. Die Genussscheine, Wandel
- und/oder Options-
schuldverschreibungen könn
en auch von mit der Deutsche Bank AG verbundenen Unternehmen ausgegeben werden. Zu 
diesem Zweck wurde das Grundkapital bedingt durch die Ausübung dieser Wandlung
- und/oder Optionsrechte beziehungs-
weise Wandlungspflichten erhöht. 
 Bedingtes Kapital
 Verwendu
ng des bedingten Kapitals
   Befristet bis
 512.000.000
 • Kann verwendet werden, sofern Inhaber von Wandlungsrechten oder Optionsrechten, die mit Genusscheinen bzw. Wandel
- oder 
Optionsschuldverschreibungen verbunden sind, von ihren Wandlungs
- bzw. 
Optionsrechten Gebrauch machen oder die zur 
Wandlung verpflichteten Inhaber von Wandelgenussscheinen bzw. Wandelschuldverschreibungen ihre Pflicht zur Wandlung 
erfüllen.
   30. April 2022
 51.200.000
 • Kann verwendet werden, um Optionen zu erfüllen, die bis
 zum Befristungsdatum gewährt werden. Die bedingte Kapitalerhöhung 
wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber der Optionen von ihrem Recht zum Bezug von Aktien Gebrauch machen und die 
Aktien nicht aus Aktien im Eigenbestand der Gesellschaft gewährt we
rden.
   30. April 2022
  
  375  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 33 Œ Leistungen an
 Arbeitnehmer
    Dividendenzahlungen
 Die folgende Tabelle zeigt die vorgeschlagenen oder beschlossenen Dividendenzahlungen für die Geschäftsjahre
 2020, 2019 
und 2018.
   2020 (vorgeschlagen)
  2019  2018 Bardividende (in •)
   0   0   227.000.000
 Bardividende je Aktie (in •)
   0,00
   0,00
   0,11
         Seit dem Bilanzstichtag wurden keine Dividendenzahlungen beschlossen. 
 33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
 Aktienbasierte Vergütungspläne
 Der Konzern gewährte aktienbasierte Vergütung im Rahmen des DB 
Equity Plan. Dieser gewährt das Recht, unter bestimmten 
Bedingungen Deutsche Bank
-Stammaktien nach Ablauf einer festgelegten Zeit zu erhalten. Die Planteilnehmer besitzen kei-
nen Anspruch auf die Ausschüttung von Dividenden während der Anwartschaftsfrist.
 Die Aktienrechte, die nach den Planregeln des DB Equity Plan begeben werden, können ganz oder teilweise verfallen, wenn 
der Empfänger sein Arbeitsverhältnis auf eigenen Wunsch vor Ablauf der relevanten Anwartschaftsfrist (bzw. Zuteilungsfrist 
bei sofort gew
ährten Anrechten) beendet. Die Zuteilung erfolgt regulär bei betriebsbedingtem Ausscheiden oder beim Eintritt 
in den Ruhestand.
 In Ländern, in denen rechtliche oder sonstige Einschränkungen die Begebung von Aktien verhindern, wurde eine Planvariante 
des DB
 Equity Plans mit Barausgleich angewandt. Für Mitarbeiter einzelner Gesellschaften werden bedingte Aktienrechte 
anstatt aufgeschobener aktienbasierter Vergütung gewährt.
 Es ist zu beachten, dass die Tabelle keine Vergütungskomponenten für den Konzernvorsta
nd enthält und ab 2018 keine für 
AIFMD/ UCITS MRTs bzw. DWS
-Aktien bezogenen Vergütungen zeigt. Hierzu wird auf den separaten DWS Abschnitt ver-
wiesen, der deren Vergütungspläne abdeckt.
 Die folgende Tabelle legt die grundsätzlichen Merkmale dieser aktienba
sierten Vergütungspläne dar.
 
  376  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
    Jahre der
 Gewährung
  Deutsche Bank Equity Plan
  Anwartschaftsfrist
  Anspruchsberechtigung
 2019
-2020
  Jährliche Vergütungs
-  1/4: 12 Monate
1  Jährlich gewährte
   komponente
  1/4: 24 Monate
1  leistungsbasierte Vergütung
     1/4: 36 Monate
1  für ausgewählte Mitarbeiter
     1/4: 48 Monate
1   (CB/IB/CRU)
1   Jährliche Vergütungs
-  1/3: 12 Monate
1  Jährlich gewährte
   komponente
  1/3: 24 Monate
1  leistungsbasierte Vergütung
     1/3: 36 Monate
1  für ausgewählte Mitarbeiter
        (non
-CB/IB/CRU)
1   Jährliche Vergütungs
-  1/5: 12 Monate
1  Senior Management
   komponente
  1/5: 24 Monate
1       1/5: 36 Monate
1       1/5: 48 Monate
1       1/5: 60 Monate
1     Bleibeprämie/
 Akquisitionsprämie
  Individuelle Festlegung
  Ausgewählte Mitarbeiter zur
 Gewinnung und Bindung der
 besten Mitarbeitertalente
   Jährliche Vergütungs
- komponente 
Œ Unmittelbar
 zugeteilt
  Entfällt
3  Mitarbeiter, die der
 Regulierung durch die
 InstitutsVergV unterliegen
 2017 
-2018
  Jährliche Vergütungs
-  1/4: 12 Monate
1  Jährlich gewährte
   komponente
  1/4: 24 Monate
1  leistungsbasierte Vergütung
     1/4: 36 Monate
1  für ausgewählte Mitarbeiter
     1/4: 48 Monate
1       Zuteilung als Einmaltranche
 nach 54 Monaten
1  Senior
 Leadership Cadre
   Bleibeprämie/
 Akquisitionsprämie
  Individuelle Festlegung
  Ausgewählte Mitarbeiter zur Gewinnung 
und Bindung der besten Mitarbeiterta-
lente
   Key Retention Plan (KRP)
4  1/2: 50 Monate
3  Material Risk Takers (MRTs)
     1/2: 62 Monate
3       Zuteilung als 
Einmaltranche nach
 43 Monaten
  Non
-Material Risk Takers (non
-MRTs)
 2016
  Key Position Award (KPA)
5  Zuteilung als Einmaltranche
 nach 4 Jahren
3  Jährlich gewährte Bleibe
- prämie für ausgewählte Mitarbeiter
        1 Für regulierte Mitarbeiter nach InstVV (und Senior Management) erfolgt die Auslieferung nach einer weiteren 
Wartefrist von 12 Monaten (6 Monate für 
Gewährungen
 aus den 
Jahren 2017 
Œ 2018) 2 Für das Jahr der Gewährung 2019 gelten die Angaben für die Divisionen CB/IB/CRU; für das Jahr der Gewährung 2018 lautete die 
Bezeichnung der Divisionen CIB. 
 3 Die Auslieferung der Aktien erfolgt nach einer weiteren Wartefrist von zwölf Monaten. 
 4 Unter d
iesem Plan im Januar 2017 vergebene aktienbasierte Awards waren von dem Erreichen eines Aktienkurses abhängig und 
verfielen
, nachdem dieser Wert nicht erreicht 
wurde.
 5 Ein festgelegter Anteil 
des individuellen
 KPA unterlag einer zusätzlichen Aktienkursbed
ingung und wurde verwirkt, als diese Bedingung nicht erfüllt wurde.
 Darüber hinaus bietet der Konzern das Mitarbeiterbeteiligungsprogramm Global Share Purchase Plan (GSPP) an. Mitarbei-
tern in bestimmten Ländern wird die Möglichkeit eingeräumt, Deutsche Ban
k Aktien in monatlichen Raten über eine einjährige 
Ansparphase zu erwerben. Nach der Ansparphase gewährt die Bank Gratisaktien im Verhältnis 1:1 der angesparten Aktien 
bis zu maximal zehn Stück unter der Voraussetzung, dass der Mitarbeiter ein weiteres Jah
r im Konzern verbleibt. Dieser Plan 
wird von Konzerneinheiten in 18
 Ländern von etwa 11.180
 Mitarbeitern im 
zwölften
 Zyklus, welcher im November
 2020 be-
gann, in Anspruch genommen.
 Der Konzern verfügt über weitere lokale aktienbasierte Vergütungspläne, die 
weder einzeln noch insgesamt wesentlich für 
den Konzernabschluss sind.
 Die nachfolgende Tabelle zeigt eine Überleitung der ausstehenden Aktienrechte nach dem DB Equity Plan einschließlich 
derer mit Barausgleich.
 Aktienrechte (in Tausend)
  2020  2019 Ausstehend zum 1. Januar
   168.332
   143.923
1 Neu gewährt
   44.768
   64.217
 Zugeteilt
   (32.454
)   (28.475
) Verfallen
   (62.398
)   (11.157
) Andere Veränderungen
   (441
)   (177
) Ausstehend zum 31. Dezember
   117.806
   168.332
      1 Die 
ausstehenden Aktienanrechte zu Beginn des Jahres 2019 wurden angepasst.
 Der DB Equity Plan enthält Anrechte nach dem Key Position Award und dem Key Retention Plan mit jeweils einer Aktienpreis-
hürde. Die Aktienpreishürden für beide Pläne wurden im Jahr 2020 geprüft und in beiden Fällen wurde sie nicht überschritten. 
In der Kons
equenz verfielen ungefähr 57 Millionen Aktienanrechte. In Übereinstimmung mit IFRS 2 wurde die Nichtzuteilung 
aufgrund des Verfehlens einer 
marktbezogenen Bedingung nicht durch die Auflösung des erfassten Aufwand storniert.
 
  377  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
    Die folgende Tabelle zeigt wesen
tliche Informationen hinsichtlich gewährten, aufgelösten und verbleibenden Anrechten im 
jeweiligen Jahr.
   2020  2019   Gewichteter  
beizulegender 
Zeitwert pro 
gewährtem 
Anrecht im Jahr
  Gewichteter 
Aktienpreis bei 
Zuteilung
  Gewichtete 
Restlaufzeit  in 
Jahren
  Gewichteter  
beizulegender 
Zeitwert pro 
gewährtem 
Anrecht im Jahr
  Gewichteter 
Aktienpreis bei 
Zuteilung
  Gewichtete 
Restlaufzeit  in 
Jahren
 DB Equity Plan
   • 7,20
   • 7,79
   2   • 6,34
   • 7,60
   2               Für aktienbasierte Vergütungszusagen, die in bar ausgezahlt werden, entstanden Verbindlichkeiten zum 31.
 Dezember
 2020 
in Höhe von ungefähr 
8 Mio.
 • (31.
 Dezember
 2019: 
6 Mio.
 •). Das Gewährungsvolumen ausstehender Aktienrechte betrug ungefähr 
0,9
 Mrd.
 • zum 31.
 Dezember 2020 (31. Dezember 
2019: 1,4
 Mrd.
 •).
 Davon wurden 
0,7
 Mrd.
 • (1,2
 Mrd.
 •) zulasten des Personalaufwands im Berichtsjahr beziehungsweise in 
den Jahren zuvor erfasst. Somit belief sich der zum 31.
 Dezember
 2020 noch nicht erfasste Personalau
fwand für ausstehende 
aktienbasierte Vergütung auf ungefähr 0,2
 Mrd.
 • (31. Dezember 2019: 0,3
 Mrd.
 •).
 Aktienbasierte Vergütungspläne der DWS 
 Der DWS Konzern gewährt aktienbasierte Vergütung unter dem DWS Equity Plan. Dieser gewährt das Recht, unter 
bestimm-
ten Bedingungen eine Barzahlung zu erhalten, die an den Wert der DWS
-Aktie während eines bestimmten Zeitraums geknüpft 
ist.
 Im September
 2018 wurde allen DWS Konzern
-Mitarbeitern im Rahmen des DWS Stock Appreciation Rights (SAR) Plan eine 
einmalige 
Vergütung im Zusammenhang mit dem Börsengang gewährt. Einer begrenzten Anzahl an höheren Führungskräften 
des Konzerns wurde im selben Zusammenhang stattdessen eine einmalige Vergütung in Form des —Performance Share Unit
-Awardﬁ (PSU
-Award) im Rahmen des DWS
 Equity Plan gewährt. Den Mitgliedern der Geschäftsführung wurde ein PSU
-Award 
im Rahmen des DWS Equity Plan im Januar
 2019 gewährt.
 Der DWS SAR Plan gewährt ein Recht, unter bestimmten Bedingungen eine Barzahlung zu erhalten, die dem Wertzuwachs 
beziehung
sweise Wertgewinn einer bestimmten Anzahl an virtuellen DWS
-Aktien über einen festgelegten Zeitraum entspricht. 
Diese Vergütungskomponente verleiht keinen Anspruch auf Erhalt von DWS
-Aktien, Stimmrechten oder damit verbundenen 
Dividenden.
 Der DWS Equity Pl
an ist ein Phantomaktienplan, der ein Recht gewährt, unter bestimmten Bedingungen eine Barzahlung zu 
erhalten, die an den Wert der DWS
-Aktien während eines bestimmten Zeitraums geknüpft ist.
 Die Teilnehmer an einem aktienbasierten Vergütungsplan besitzen k
einen Anspruch auf Ausschüttung von Dividenden wäh-
rend des Anwartschaftszeitraums der Vergütung.
 Die aktienbasierten Vergütungen, die nach den Regeln eines aktienbasierten Vergütungsplans begeben werden, können ganz 
oder teilweise verfallen, wenn der Anspr
uchsberechtigte sein Arbeitsverhältnis auf eigenen Wunsch vor Ablauf der relevanten 
Anwartschaftsfrist (bzw. Zuteilungsfrist bei sofort gewährten Anrechten) beendet. Die Zuteilung erfolgt regulär bei betriebsb
e-dingtem Ausscheiden oder beim Eintritt in den 
Ruhestand.
 In der folgenden Tabelle werden die grundsätzlichen Merkmale der aktienbasierten Vergütungspläne der DWS dargestellt.
 
  378  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
    Jahre der Gewährung
  Art des Vergütungsplans
  Anwartschaftsfrist
  Anspruchsberechtigung
 2019 / 2020
 DWS Equity Plan
  Jährliche
 Vergütungskomponente
  1/3: 12 Monate
2 1/3: 24 Monate
2 1/3: 36 Monate
2   Jährlich gewährte leistungsbasierte Ver-
gütung für ausgewählte Mitarbeiter
    Jährliche Vergütungskomponente
 (Senior Management)
  1/5: 12 Monate
2 1/5: 24 Monate
2 1/5: 36 Monate
2 1/5: 
48 Monate
2 1/5: 60 Monate
2   Mitglieder der Geschäftsführung
   Jährliche Vergütungskomponente 
- un-
mittelbar zugeteilt
   Entfällt
2  Mitarbeiter, die einer Vergütungsregulie-
rung unterliegen
   Bleibeprämie/Akquisitionsprämie
  Individuelle Festlegung
  Ausgewählte Mitarbeiter zur Gewinnung 
und Bindung der besten Mitarbeiterta-
lente
   Performance Share Unit (PSU)
-Award 
(einmalige IPO
-bezogene
 Vergütungskomponente am 1. Januar 
2019 in Aussicht gestellt)
1  1/3: März 2022
2 1/3: März 2023
2 1/3: März 2024
2  Mitglieder der Geschäftsführung
 2018
 DWS Equity Plan
  Bleibeprämie/
 Akquisitionsprämie
  Individuelle Festlegung
  Ausgewählte Mitarbeiter zur Gewinnung 
und Bindung der besten Mitarbeiterta-
lente
   Performance Share Unit (PSU)
-Award 
(einmalige IPO
-bezogene
 Vergütungskomponente)
1  1/3: März 2022
2 1/3: März 2023
2 1/3: März 2024
2  Ausgewählte höhere Führungskräfte
 2018
 DWS SAR
-Plan
  SAR Award (einmalige IPO
-bezogene
 Vergütungskomponente)
  Für non
-MRTs:
 1. Juni 2021
4  alle DWS
-Mitarbeiter
3     Für MRTs:
 1. 
März 2023
2          1 Die Vergütung und Stücke der Einheiten sind abhängig von der Erreichung vorab festgelegter Ziele (durchschnittliches Nettomit
telaufkommen (NNA) 2019
Œ2020 und berei-
nigte Aufwand
-Ertrag
-Relation für das Geschäftsjahr 2020).
 2 In 
Abhängigkeit vom individuellen Grad der Regulierung folgt eine sechsmonatige (AIFMD/ UCITS MRTs) bzw. zwölfmonatige Wartefris
t nach Erreichen der Unverfallbarkeit, 
nach der die Zuteilung erfolgt.
 3 Sofern nicht der Mitarbeiter eine leistungsabhängige Zutei
lung in Form der Performance Share Units (PSU)
-Award erhalten hat.
 4 Im Jahr 2020 wurden den nicht regulierten Mitarbeitern zwei vorgezogene Ausübungszeiträume angeboten, um die Unverfallbarkeit
 und Ausübung zu beschleunigen. Für 
ausstehende Anrechte gilt 
die vierjährige Ausübungsfrist nach Erreichen der Wartezeit.
 Die folgende Tabelle zeigt die Bewegungen bei den Aktienanrechten.
   DWS Equity Plan
  DWS SAR Plan
   2020  2019  2020    2019   Aktien (in Tausend)
  Anzahl von 
Anrechten
  Anzahl von 
Anrechten
  Anzahl von 
Anrechten
  durchschnittliche
r Ausübungspreis
  Anzahl von 
Anrechten
  durchschnittliche
r Ausübungspreis
 Ausstehend zu Jahresbeginn
   2.040
   1.248
   2.087
1   • 24,65
   2.192
   • 24,65
 Neu gewährt
   805   1.003
   0   -   0   - Zugeteilt oder 
ausgeübt
   Œ368
   Œ186
   Œ766
   • 24,65
   0   - Verfallen
   Œ54   Œ42   Œ52   • 24,65
   Œ110
   • 24,65
 Ausgelaufen
   0   0   0   -   0   - Andere Veränderungen
   Œ6   16   Œ14   • 24,65
   4   • 24,65
 Ausstehend zum Jahresende
   2.418
   2.040
   1.254
   • 24,65
   2.087
1   • 24,65
 Davon ausübbar
   0   0   0   -   0   -              1 Die 
ausstehenden
 DWS SAR Plan Anrechte zum Jahresende 2019 wurden angepasst.
 Die folgende Tabelle zeigt wesentliche Informationen hinsichtlich gewährter, zugeteilter und 
verbleibender Aktienanrechte.
   2020  2019   Gewichteter  
beizulegender 
Zeitwert pro 
gewährtem 
Anrecht im Jahr
  Gewichteter 
Aktienpreis bei 
Zuteilung/ 
Ausübung
  Gewichtete 
Restlaufzeit  in 
Jahren
  Gewichteter  
beizulegender 
Zeitwert pro 
gewährtem 
Anrecht 
im Jahr
  Gewichteter 
Aktienpreis bei 
Zuteilung/ 
Ausübung
  Gewichtete 
Restlaufzeit  in 
Jahren
 DWS Equity Plan
   • 29,07
   • 34,88
   2   • 20,98
   • 26,33
   3 DWS SAR Plan
   n/a
   • 31,95
   5   n/a
   n/a
   6               Zum 31.
 Dezember 2020 betrug der
 Marktwert ausstehender aktienbasierter Vergütungskomponenten ungefähr 85
 Mio.
 • (zum 31.
 Dezember 2019: 64
 Mio.
 •). Für diese Vergütungskomponenten wurden ungefähr 61
 Mio.
 • zulasten des Personal-
aufwands im Berichtsjahr oder früher (31.
 Dezember 2018:35
 Mio.
 •), wovon sich 21
 Mio.
 • (12
 Mio.
 •) auf bereits unverfall-
bare Anwartschaften beziehen. Der noch nicht erfasste Personalaufwand für aktienbasierte Vergütung lag zum 31. Dezember 
2020 bei ungefähr 25
 Mio.
 • (31. Dezember 2019: 29
 Mio.
 •), der abhängig v
on der zukünftigen Aktienkursentwicklung ist.
 Der PSU
-Award beinhaltet zusätzlich Leistungsbedingungen, die den nominalen Betrag bestimmen, der für diese Vergü
-tungskomponente am Ende unverfallbar werden kann. Diese Leistungsbedingungen sind mit der Konzernstrategie der DWS 

  379  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
    verknüpft, insbesondere hin
sichtlich der Nettomittelneuzuflüsse und der bereinigten Aufwand
-Ertrags
-Relation. Basierend auf 
den festgestellten Ergebnissen dieser Bedingungen konnten 100
 % der ursprünglich gewährten Anrechte bestätigt werden, 
die nun noch den entsprechenden Unverfall
barkeitsbedingungen unterliegen.
 Während des Jahres 2020 wurde den berechtigten Mitarbeitern angeboten, ihre SAR Anrechte im Rahmen von zwei bestimm-
ten vorgezogenen Ausübungszeitfenstern vorzeitig auszuüben. Die SAR Anrechte, die nicht ausgeübt wurden, unt
erliegen 
weiterhin den Regelungen der DWS SAR Plan Rules einschließlich deren Verfallsbedingungen.
 Der Zeitwert der SAR
-Vergütungskomponenten wurde mit der Black
-Scholes Formel ermittelt. Die eingegangenen Verpflich-
tungen werden bis zur Auszahlung zum Ende
 einer jeden Berichtsperiode neu bewertet. Die wesentlichen Eingangsdaten 
sind der Marktwert zum Bewertungsstichtag, welcher um den Wert 
des diskontierten entgangenen
 Dividenden während der 
Halteperiode korrigiert wird. Weiterhin werden die tatsächlich unv
erfallbaren Anwartschaften derart ermittelt, dass Schätzun-
gen über die Anzahl von Mitarbeitern getroffen werden, die den Konzern vor Erreichen der Unverfallbarkeit verlassen bzw. 
über die Anzahl der Mitarbeiter, die in den vorzeitigen Ruhestand gehen. Folg
ende Parameter wurden für die Ermittlung des 
Zeitwerts der Vergütungskomponenten zum Tag der Gewährung und des Bewertungsstichtags berücksichtigt:
   Bewertungs
- stichtag
 31.12.2020
  Bewertungs
- stichtag
 31.12.2019
 Anzahl (in Tausend)
   1.254
   2.087
 Beizulegender Zeitwert
   • 10,68
   • 8,19
 Aktienkurs
   • 34,80
   • 31,70
 Ausübungspreis
   • 24,65
   • 24,65
 Erwartete Volatilität (gewichteter Durchschnitt)
  33%  34% Erwartete Lebensdauer (gewichteter Durchschnitt) in Jahren
   5   6 Erwartete 
Dividende (% des Nettoeinkommens)
  65%  65%       Mit Blick auf die begrenzte Anzahl an Jahren
, in dem die Bewegung der DWS Aktie beobachtet werden konnte und das Fehlen 
von abgeleiteten Schwankungen in einem aktiv gehandelten Markt
, wird die erwartete Volatilität des DWS Aktienkurses von 
der beobachteten Volatilität einer Vergleichsgruppe im zurückliegenden 5
-Jahreszeitraum abgeleitet. Das erwartete Dividen-
denniveau ist an die aktuelle Kommunikation des DWS Konzerns geknüpft.
 Leistun
gen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
 Charakterisierung der Pläne
 Der Konzern bietet seinen Mitarbeitern eine Reihe von Plänen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses (im 
Weiteren —Pensionspläneﬁ genannt, wenn nicht anders ausgeführt
) an, die gemäß ihrer Art und Beschaffenheit in der Rech-
nungslegung zwischen beitragsdefinierten und leistungsdefinierten Plänen unterschieden werden. Die Höhe der Versorgungs-
zusagen an die Mitarbeiter basiert in erster Linie auf deren Vergütung und der Da
uer ihrer Konzernzugehörigkeit. Beiträge für 
beitragsdefinierte Pläne basieren zumeist auf einem Prozentsatz der Mitarbeitervergütung. Die weiteren Ausführungen in 
dieser Anhangangabe beziehen sich vorwiegend auf die leistungsdefinierten Pläne des Konzerns
. Die Pensionspläne des Konzerns lassen sich am besten anhand ihrer geografischen Verteilung unterteilen. Diese reflektiert 
die Unterschiede in Plancharakteristik und 
-risiko sowie hinsichtlich des jeweiligen regulatorischen Umfelds. Insbesondere 
können si
ch lokale regulatorische Anforderungen stark voneinander unterscheiden und bestimmen zu einem gewissen Grad 
die Planausgestaltung und 
-finanzierung. Relevant ist auch die Unterteilung nach Status der Planmitglieder, die eine grobe 
Einschätzung hinsichtlich
 der Fälligkeiten der Verpflichtungen des Konzerns gibt.
   31.12.2020
 in Mio
. •  Deutschland
  Großbritannien
  USA
  Andere Länder
  Insgesamt
 Pensionsverpflichtungen bezüglich
           Aktive Planteilnehmer
   4.950
   706   236   648   6.540
 Teilnehmer 
mit unverfallbarer Anwartschaft
   2.639
   2.876
   561   111   6.187
 Leistungsempfänger
   5.943
   1.335
   530   272   8.080
 Pensionsverpflichtung insgesamt
   13.532
   4.917
   1.327
   1.031
   20.807
 Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
   12.658
   5.705
   1.107
   987   20.457
 Ausfinanzierungsquote (in %)
  94 %  116 %
  83 %1  96 %  98 %            1 Die Pensionsverpflichtung für die USA beinhaltet den nicht ausfinanzierten Gesundheitsfürsorgeplan mit einer Verpflichtung in
 Höhe von 168
 Mio.
 • zusätzlich zu den leis-
tungsdefinirten Plänen. Die Ausfinanzierungsquote für die USA beträgt 96
 % ohne den Gesundheitsfürsorgeplan.
 
  380  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
      31.12.2019
 in Mio
. •  Deutschland
  Großbritannien
  USA
  Andere Länder
  Insgesamt
 Pensionsverpflichtungen bezüglich
           Aktive Planteilnehmer
   5.031
   680   282   650   6.643
 Teilnehmer mit unverfallbarer Anwartschaft
   2.483
   2.569
   593   119   5.764
 Leistungsempfänger
   5.756
   1.438
   543   274   8.011
 Pensionsverpflichtung insgesamt
   13.270
   4.687
   1.418
   1.043
   20.418
 Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
   11.915
   5.615
   1.143
   982   19.655
 Ausfinanzierungsquote (in %)
  90 %  120 %
  81 %1  94 %  96 %            1 Die Pensionsverpflichtung für die USA beinhaltet den nicht ausfinanzierten 
Gesundheitsfürsorgeplan mit einer Verpflichtung in Höhe von 181
 Mio.
 • zusätzlich zu den leis-
tungsdefinirten Plänen. Die Ausfinanzierungsquote für die USA beträgt 92
 % ohne den Gesundheitsfürsorgeplan.
 Die Mehrheit der Anspruchsberechtigten der Pensionsplä
ne befindet sich in Deutschland, Großbritannien und den USA. In-
nerhalb der anderen Länder bezieht sich die größte Verpflichtung auf die Schweiz. In Deutschland und einigen kontinentaleu-
ropäischen Ländern werden Pensionszusagen auf kollektiver Basis mit Bet
riebsräten, Gewerkschaften oder vergleichbaren 
Gremien vereinbart. Die wichtigsten Pläne des Konzerns werden durch Treuhänder, Vermögensverwalter oder vergleichbare 
Instanzen überwacht.
 Pensionszusagen können im Rahmen der Gesamtvergütung für die Mitarbeit
er eine wichtige Rolle spielen. Das Ziel des 
Konzerns ist eine für die Mitarbeiter im jeweiligen Marktumfeld attraktive Plangestaltung, die durch den Konzern nachhaltig 
erbracht werden kann. Zugleich versucht der Konzern das aus derartigen Zusagen erwachse
ne Risiko zu begrenzen. Aus 
diesem Grund ging der Konzern in den letzten Jahren in vielen Ländern auf beitragsdefinierte Pläne über.
 In der Vergangenheit basierten die Pensionszusagen üblicherweise auf dem zum Pensionierungszeitpunkt erreichten Endge-
halt. 
Diese Zusageformen bilden einen wesentlichen Teil der Verpflichtungen für Pensionäre und ausgeschiedene Anwärter. 
Derzeit sind die wichtigsten leistungsdefinierten Pensionspläne für aktive Mitarbeiter in Deutschland und den USA Kapital-
kontenpläne, bei dene
n der Arbeitgeber jährlich einen auf das aktuelle Gehalt bezogenen Betrag auf individuelle Mitarbeiter-
konten gutschreibt. Je nach Planregel wird der Saldo des Versorgungskontos durch einen festen Prozentsatz verzinst oder er 
partizipiert an der Marktentwic
klung spezieller zugrunde liegender Anlageformen, um das Investitionsrisiko für den Konzern 
zu reduzieren. Teilweise, wie in Deutschland, ist eine garantierte Leistung in den Planregeln verankert, beispielsweise in Hö
he der erfolgten Beiträge. Zum Pensioni
erungszeitpunkt können die Mitarbeiter gewöhnlich entscheiden, ob das erreichte Kapital 
als Einmalbetrag auszuzahlen ist oder in eine Rentenleistung umgewandelt werden soll. Die Umrechnung in eine Rente erfolgt 
zumeist am Pensionierungsstichtag mit den dan
n gültigen Marktkonditionen und Annahmen zur Lebenserwartung. 
 Zusätzlich unterhält der Konzern sowohl Pensionspläne und Leistungszusagen bei Vertragsbeendigung in weiteren Ländern 
wie auch 
Œ vor allem in den USA 
Œ Gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte Mitarbeiter. Im Rahmen der 
Gesundheitsfürso
rgepläne wird den Pensionären üblicherweise ein bestimmter Prozentsatz der erstattungsfähigen medizini-
schen Aufwendungen unter Berücksichtigung eines Selbstbehalts gewährt. Sobald Pensionäre in den USA im staatlichen 
Krankenversicherungssystem Medicare lei
stungsberechtigt werden, erhalten sie eine Dotierung auf einem individuellen Konto 
und verlassen damit den Gesundheitsfürsorgeplan des Konzerns. Aufgrund des Verpflichtungsvolumens in Höhe von 
202 Mio.
 • per 31.
 Dezember 2020 (31.
 Dezember 2019:
  220 Mio. 
•) im Vergleich zu der Größe der Konzernbilanz und der 
Planausgestaltung sind die Risiken aus den Gesundheitsfürsorgeplänen für den Konzern begrenzt.
 Die im Folgenden dargestellten voraussichtlich zu zahlenden Versorgungsleistungen aus leistungsdefinierten
 Plänen bezie-
hen sich auf zurückliegende und angenommene zukünftige Dienstzeiten und beinhalten sowohl Auszahlungen aus den Pen-
sionsvermögen für ausfinanzierte Pläne als auch direkte Auszahlungen für nicht ausfinanzierte Pläne des Konzerns.
 in Mio
. •  Deut
schland
  Großbritannien
  USA
  Andere Länder
  Insgesamt
 Erfolgte Leistungszahlungen 2020
   456   160   96   80   792 Erwartete Leistungszahlungen 2021
   505   134   70   59   768 Erwartete Leistungszahlungen 2022
   503   98   71   56   728 Erwartete 
Leistungszahlungen 2023
   521   110   74   55   760 Erwartete Leistungszahlungen 2024
   536   118   74   59   787 Erwartete Leistungszahlungen 2025
   551   131   75   57   814 Erwartete Leistungszahlungen 2026 
Œ 2030
   2.949
   762   376   281   4.368
 Gewichteter Durchschnitt der Duration der
 Leistungsverpflichtung (in Jahren)
   14   20   11   12   15             Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber
 Der Konzern ist mit anderen Finanzinstituten in Deutschland Mitgliedsunternehmen des BVV 
Versicherungsverein des Bank-
gewerbes a.G. (BVV), der in Ergänzung zu den Direktzusagen des Konzerns Altersvorsorgeleistungen an berechtigte Mitar-
beiter in Deutschland leistet. Sowohl Arbeitgeber als auch Arbeitnehmer leisten regelmäßig Beiträge an den BVV.
 Die Tarife 
des BVV sehen feste Rentenzahlungen mit Überschussbeteiligungen vor. Für den BVV gilt die Subsidiärhaftung des Arbeit-
gebers in Deutschland in Bezug auf die betriebliche Altersvorsorge der eigenen Mitarbeiter. Ein Anstieg der Pensionsleistun-

  381  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
    gen kann auch durch die zusätzliche Verpflichtung entstehen, Anpassungen zum Ausgleich der Inflation zugunsten der Leis-
tungsberechtigten vorzunehmen. Der Konzern klassifiziert den BVV
-Plan als leistungsdefinierten gemeinschaftlichen Plan 
mehrerer Arbeitgeber u
nd behandelt ihn in der Rechnungslegung, wie in der Branche üblich, als beitragsdefinierten Plan, da 
die verfügbaren Informationen nicht ausreichen, um die Vermögensgegenstände und die auf die gegenwärtigen und ehema-
ligen Mitarbeiter bezogenen Pensionsverp
flichtungen den einzelnen Mitgliedsunternehmen zuzuordnen. Dies liegt maßgeb-
lich in der Tatsache begründet, dass der BVV seine Vermögensanlagen weder den Leistungsberechtigten noch den Mitglieds-
unternehmen vollständig zuordnet. 
 Steuerung und Risiko
 Der Ko
nzern unterhält ein Pensions Committee zur Überwachung der Pensionen und der damit verbundenen Risiken auf 
globaler Basis. Das Komitee tagt vierteljährlich und berichtet direkt an das Senior Executive Compensation Committee.
 In diesem Rahmen erlässt es Ric
htlinien über die Steuerung und das Risikomanagement und entwickelt sie fort, insbesondere 
in Bezug auf Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und Bestimmung der versicherungsmathematischen Annahmen. In diesem 
Zusammenhang bezeichnet der Begriff —Risikomanagem
entﬁ die Kontrolle und Steuerung von Risiken, die dem Konzern aus 
Marktentwicklungen (zum Beispiel Zinssatz, Kreditausfallrisiko, Inflation), Anlagestruktur, regulatorischen oder rechtlichen 
An-
forderungen erwachsen können, sowie die Überwachung demografisc
her Veränderungen (zum Beispiel Langlebigkeit). Ins-
besondere während und nach Akquisitionen oder bei Veränderungen im Umfeld (zum Beispiel rechtlich, steuerlich) werden 
Themen wie die grundsätzliche Planausgestaltung oder potenzielle Plananpassungen gründl
ich erörtert. Jegliche Planände-
rung erfordert in einem standardisierten Prozess die Zustimmung des Konzernbereichs Human Resources. Im Rahmen des 
Grades der jeweiligen Ausfinanzierung der Pensionspläne reduziert die Vermögensanlage die aus den Verpflichtun
gen resul-
tierenden Risiken, führt jedoch zu Investitionsrisiken.
 In den für den Konzern wichtigsten Ländern bezieht sich das aus den Plänen resultierende pensionsbezogene Risiko für den 
Konzern auf potenzielle Veränderungen in Kreditausfallrisiken, Zinssät
zen, Inflation und Langlebigkeit, wenngleich deren Aus-
wirkung durch die Anlagestrategie des Planvermögens teilweise reduziert wird.
 Der Konzern ist grundsätzlich bestrebt, den durch Marktbewegungen verursachten Einfluss der Pensionspläne auf den Kon-
zernabs
chluss zu minimieren, das jedoch unter Berücksichtigung weiterer Zielgrößen im Zusammenhang mit der Ausfinan-
zierung von Pensionsplänen, dem regulatorischen Eigenkapital sowie Einschränkungen durch lokale Finanzierungs
- oder 
Rechnungslegungsvorschriften. De
r Konzern misst regelmäßig das Pensionsrisiko anhand von für diesen Zweck selbst ent-
wickelten spezifischen Kennzahlen. 
 Finanzierung
 Der Konzern unterhält verschiedene externe Vermögenstreuhandstrukturen, durch die die Mehrheit der Pensionsverpflichtun-
gen ausfinanziert ist. Die Finanzierungsgrundsätze des Konzerns zielen 
Œ unter Beachtung spezifischer rechtlicher Regelun-
gen Œ auf eine nahezu vollständige Deckung des Barwerts der Pensionsverpflichtung durch das Planvermögen in einem 
Rahmen von 90
 % bis 100
 % ab. Des Weiteren entschied der Konzern, dass einige Verpflichtungen nicht extern ausfinanziert 
werden. Dieser Ansatz wird von Zeit zu Zeit überprüft, beispielsweise, wenn sich lokale Vorschriften oder Praktiken verändern
. Verpflichtungen nicht ausfinanzie
rter Pläne werden bilanziell zurückgestellt. 
 Für die meisten der extern ausfinanzierten Pläne bestehen lokale Mindestdotierungsanforderungen. Zusätzlich kann der Kon-
zern anhand der eigenen Finanzierungsgrundsätze über weitere Dotierungen entscheiden. Es g
ibt Standorte, wie beispiels-
weise in Großbritannien, an denen die Treuhänder mit dem Konzern gemeinsam die Dotierungshöhe vereinbaren. In den 
meisten Staaten erwartet der Konzern den vollen ökonomischen Nutzen eventueller Überdeckungen von Pensionsverpflic
h-tungen durch Planvermögen, üblicherweise in Form reduzierter künftiger Dotierungen. Ausgehend von der nahezu vollstän-
digen Ausfinanzierung und der für die wichtigsten ausfinanzierten Pläne eingeführten Investitionsstrategie erwartet der Kon-
zern kurzfristi
g keine materiellen auszugleichenden Defizitbeträge. Mit Bezug auf die Finanzierungsgrundsätze erörtert der 
Konzern jährlich, inwieweit die aus dem Unternehmensvermögen gezahlten Pensionsleistungen durch den Treuhänder er-
stattet werden sollen oder auch nic
ht, was indirekt einer entsprechenden Zuführung zum Planvermögen entspricht.
 Für die Gesundheitsfürsorgepläne bildet der Konzern während der aktiven Dienstverhältnisse Rückstellungen und zahlt die 
Leistungen bei Fälligkeit aus eigenen Mitteln aus.
 Versiche
rungsmathematische Methoden und Annahmen
 Bewertungsstichtag für alle Pläne ist der 31.
 Dezember. Sämtliche Pläne werden durch unabhängige, qualifizierte Aktuare 
gemäß der Methode des Verfahrens der laufenden Einmalprämien bewertet. Eine Konzernrichtlinie g
ibt den lokalen Aktuaren 
Vorgaben hinsichtlich der Bestimmung versicherungsmathematischer Annahmen, um deren Konsistenz global sicherzustel-
len. Final werden diese durch das Pensions Committee des Konzerns bestimmt. Das Senior Management des Konzerns wird 
regelmäßig über Bewegungen und Änderungen in den versicherungsmathematischen Annahmen informiert. 
 
  382  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
    Die folgende Darstellung der wichtigsten Bewertungsannahmen zur Verpflichtungsbestimmung per 31.
 Dezember erfolgt in 
Form gewichteter Durchschnitte.
   31.12.2
020
  31.12.2019
   Deutschland
  Großbri
- tannien
  USA
1  Andere
 Länder  Deutschland
  Großbri
- tannien
  USA
1  Andere
 Länder Diskontierungszinssatz (in %)
  0,60 %
  1,26 %
  2,31 %
  1,51 %
  0,93 %
  1,91 %
  3,16 %
  1,92 %
 Inflationsrate (in %)
  1,29 %
  3,22 %
  2,10 %
  1,54 %
  1,40 %
  3,29 %
  2,20 %
  1,70 %
 Nominale Gehaltssteigerungs
- rate (in %)
  1,79 %
  3,72 %
  2,20 %
  2,57 %
  1,90 %
  3,79 %
  2,30 %
  2,71 %
 Nominale Pensionssteigerungs
- rate (in %)
  1,19 %
  3,08 %
  2,10 %
  0,86 %
  1,30 %
  3,19 %
  2,20 %
  0,91 %
                  Zugrunde gelegte Lebenser
- wartung im Alter von 65 Jahren
                 für zum Bewertungsstichtag
 65-jährige Männer
   21,2
   23,5
   21,8
   22,0
   21,1
   23,4
   22,0
   21,9
 für zum Bewertungsstichtag
 65-jährige Frauen
   23,5
   25,0
   23,2
   24,2
   23,4
   24,9
   23,4
   24,1
 für zum Bewertungsstichtag
 45-jährige Männer
   22,5
   24,5
   23,2
   23,3
   22,5
   24,4
   23,5
   23,3
 für zum Bewertungsstichtag
 45-jährige Frauen
   24,6
   26,4
   24,5
   25,6
   24,5
   26,2
   24,9
   25,5
                                   Angewendete Sterbetafeln
  Modifizierte
  Richttafeln
  Heubeck
  2018G
   SAPS (S3)
  Very Light
  with CMI
  2019
  projections
   PRI
-2012
  with
  MP-2020
  projection
   Länder
- spezifi-
sche 
 Tabellen
  Modifizierte
  Richttafeln
  Heubeck
  2018G
   SAPS (S3)
  Light with
  CMI 2018
  projections
   PRI
-2012
  with
  MP-2019
  projection
   Länder
- spezifi-
sche 
 Tabellen
                  1 Der Zinssatz für Gutschriften auf den Kapitalkontenplänen entspricht der Rendite 30
-jähriger 
Staatsanleihen der USA.
 Für die bedeutendsten Pläne des Konzerns wird der Diskontierungszinssatz zum Bewertungsstichtag über eine Zinsstruktur-
kurve hochrangiger Unternehmensanleihen 
Œ abgeleitet von umfänglichen durch anerkannte Indexanbieter beziehungswei
se 
Ratingagenturen veröffentlichte Anleiheinformationen 
Œ ermittelt, der den Zeitpunkt zukünftiger Leistungen und deren Höhe 
sowie Währung für jeden Plan berücksichtigt. Im Anschluss an die beispiellosen Verwerfungen auf den Finanzmärkten im 
März 2020 erfo
lgte eine Überprüfung der Herleitung des Diskontierungszinssatzes der Eurozone. Das führte zu mehreren 
Verfeinerungen in der Herleitung, zunächst im ersten Quartal, und noch grundlegender im vierten Quartal durch die Einführung 
einer intern ermittelten unt
ernehmenseigenen Kurve, die als Basis für die Diskontierung der Pensionsverpflichtung verwendet 
wird. Im Vergleich zur Kurve, die zum 31.Dezember 2019 angewandt wurde, ergab sich durch die Deutsche Bank spezifische 
Kurve eine um 20 Mio. • geringere Pension
sverpflichtung, deren Veränderung in der sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapi-
talveränderung erfasst wurden. Die Pensionsverpflichtung war am 31. Dezember 2020 um 435 Mio. • geringer verglichen mit 
der verwendeten Kurve zum 30. Juni 2020. Durch die Verfeine
rung in der Methodik der Ableitung der Diskontierungsrate und 
weitere Effekte hat sich die Nettopensionsrückstellung für den deutschen Hauptpensionsplan um 481 Mio. • von 1.355
 Mio.
 • per 31. Dezember 2019 auf 874 Mio. • per 31.Dezember 2020 reduziert.
 Die
 Annahmen zur Inflationsrate in der Eurozone und in Großbritannien werden mit Bezug auf am Kapitalmarkt gehandelte 
Inflationsprodukte bestimmt. Maßgeblich sind die Inflationsswapsätze in den betreffenden Märkten zum jeweiligen Bewer-
tungsstichtag. In andere
n Ländern liegt der Bezug für deren Inflationsannahme üblicherweise auf den Inflationsprognosen 
von Consensus Economics Inc.
 Die Annahmen zur zukünftigen Gehalts
- und Pensionssteigerung werden für jeden Plan getrennt, falls sachgerecht, von der 
Inflationsr
ate abgeleitet und spiegeln sowohl Vergütungsstruktur oder 
-grundsätze im jeweiligen Markt als auch lokale recht-
liche Anforderungen oder planspezifische Regelungen wider.
 Neben anderen Parametern kann die Lebenserwartung eine wesentliche Annahme zur Bestim
mung der leistungsdefinierten 
Verpflichtung sein und folgt den in den jeweiligen Ländern üblichen Ansätzen. Wenn möglich, wurden potenzielle zukünftige 
Steigerungen der Lebenserwartung in die Annahmen mit einbezogen. Durch die langfristige Betrachtung von 
Annahmen zur 
Sterblichkeit und der Unklarheit über die langfristigen Folgen der Pandemie auf die gesundheitlichen Folgen wurden keine 
spezifischen Annahmen für die Auswirkung von COVID
-19 in irgendeiner Region getroffen, was sich von den jüngsten Er-
kenntni
ssen, die Teil des jährlichen Bewertungsprozesses sind, unterscheidet.
 Im Geschäftsjahr 2020 hat der Konzern nachträglich zu verrechnenden Dienstzeitertrag in Höhe von 48 Mio. • erfasst im 
Zusammenhang mit der Einführung einer Kapitaloption in einem der de
utschen Pensionszusagen, die vorwiegend im Ge-
schäftsbereich der Private Bank zu Beginn des Jahres 2020 eingeführt wurde. Diese Reduktion wurde im Personalaufwand 
der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst.
 
  383  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
    Überleitung von Verpflichtungen und Vermögenswerten 
Œ Auswirkung auf den 
Konzernabschluss
   2020 in Mio
. •  Deutschland
  Groß
- britannien
  USA
  Andere
 Länder  Insgesamt
 Veränderungen im Barwert der Pensionsverpflichtung
           Verpflichtung am Jahresanfang
   13.270
   4.687
   1.418
   1.043
   20.418
 In 
der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasste Pensionsaufwen-
dungen
           Laufender Dienstzeitaufwand
   200   28   12   42   282 Zinsaufwand
   122   85   43   18   268 Nachträglich zu verrechnender Dienstzeitaufwand und aus
 Planabgeltungen entstandener 
Gewinn/Verlust
   221   11   0   0   
 In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Pensionsaufwendungen
           Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust aufgrund der
 Veränderung finanzmathematischer Annahmen
   536   600   75   39   1.250
 Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust aufgrund der
 Veränderung demografischer Annahmen
   110   
      2   92 Erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer Ge-
winn/Verlust
   
   
   3   
   
 Kapitalfluss und andere Veränderungen
           Zuführungen der Planteilnehmer
   4   0   0   15   19 Leistungszahlungen
   
   
   
   
   
 Zahlungen aufgrund von Planabgeltungen
   0   0   0   0   0 Akquisitionen/Veräußerungen
   
2   0   0   0   
 Wechselkursveränderungen
   0   
   
   
   
 Sonstige
      0   0   2   1 Verpflichtung am Jahresende
   13.532
   4.917
   1.327
   1.031
   20.807
 davon:
           intern finanziert
   0   15   195   105   315 extern finanziert
   13.532
   4.902
   1.132
   926   20.492
            Veränderungen im beizulegenden Zeitwert des Planvermögens
           Planvermögen am Jahresanfang
   11.915
   5.615
   1.143
   982   19.655
 In der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasste Pensionsaufwen-
dungen
           Zinsertrag
   111   101   34   17   263 In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Pensionsaufwendungen
           Ertrag aus Planvermögen abzüglich des in der Gewinn
- und
 Verlustrechnung erfassten Betrags
   777   456   60   42   1.335
 Kapitalfluss und andere Veränderungen
           Zuführungen der Planteilnehmer
   4   0   0   15   19 Zuführungen des Arbeitgebers
   444   0   56   28   528 Leistungszahlungen
3   
   
   
   
   
 Zahlungen aufgrund von Planabgeltungen
   0   0   0   0   0 Akquisitionen/Veräußerungen
   1372   0   0   0   
 Wechselkursveränderungen
   0   
   
   
   
 Sonstige
   0   0   0   0   0 Kosten der Planadministration
   0             Planvermögen am Jahresende
   12.658
   5.705
   1.107
   987   20.457
 Finanzierungsstatus 
am Jahresende
   
   788   
   
   
            Veränderungen in der Begrenzung des Ansatzes von
 Vermögenswerten
           Saldo am Jahresanfang
   0   0   0   
   
 Zinsaufwand
   0   0   0   0   0 Veränderungen im Begrenzungswert
   0   0   0   2   2 Wechselkursveränderungen
   0   0   0   0   0 Saldo am Jahresende
   0   0   0   
   
            Nettovermögenswert/
-schuld
   
   788   
   
   
            1 Beinhaltet nachträglich zu verrechnenden Dienstzeitertrag in Höhe von 48 Mio. 
• durch die Einführung einer Kapitaloption in einem speziellen Plan der früheren Postbank.
 2 Postbank Systems AG.
 3 Nur für extern finanzierte Pensionspläne.
 4 Davon 
877 Mio.
 • in Sonstigen Vermögensgegenständen und 
1.265
 Mio.
 • in Sonstigen Verbindlichkeiten erfasst.
 
  384  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhanganga
ben  Geschäftsbericht 
2020 33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
      2019 in Mio
. •  Deutschland
  Groß
- britannien
  USA
  Andere
 Länder  Insgesamt
 Veränderungen im Barwert der Pensionsverpflichtung
           Verpflichtung am 
Jahresanfang
   11.953
   3.868
   1.337
   962   18.120
 In der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasste Pensionsaufwen-
dungen
           Laufender Dienstzeitaufwand
   192   26   14   44   276 Zinsaufwand
   201   106   56   26   389 Nachträglich zu verrechnender
 Dienstzeitaufwand und aus
 Planabgeltungen entstandener Gewinn/Verlust
   19   3   0   
   10 In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Pensionsaufwendungen
           Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust aufgrund der
 Veränderung finanzmathematischer 
Annahmen
   1.179
   582   112   67   1.940
 Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust aufgrund der
 Veränderung demografischer Annahmen
   1251  105  11  1  8 Erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer Ge-
winn/Verlust
  43  113  8  5  143 Kapitalfluss und andere Veränderungen
           Zuführungen der Planteilnehmer
  4  0  0  17  21 Leistungszahlungen
2  446  154  109  73  782 Zahlungen aufgrund von Planabgeltungen
  0  0  0  11  11 Akquisitionen/Veräußerungen
  0  0  0  0  0 Wechselkursveränderungen
  0  248  27  24  299 Sonstige
  0  0  0  5  5 Verpflichtung am Jahresende
  13.270
  4.687
  1.418
  1.043
  20.418
 davon:
           intern finanziert
  0  16  210  121  347 extern finanziert
  13.270
  4.671
  1.208
  922  20.071
            Veränderungen im beizulegenden Zeitwert des Planvermögens
           Planvermögen am Jahresanfang
  10.877
  4.884
  1.074
  892  17.727
 In der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasste Pensionsaufwen-
dungen
           Zinsertrag
  185  134  44  23  386 In 
der Gesamtergebnisrechnung erfasste Pensionsaufwendungen
           Ertrag aus Planvermögen abzüglich des in der Gewinn
- und
 Verlustrechnung erfassten Betrags
  137  448  80  54  719 Kapitalfluss und andere Veränderungen
           Zuführungen der 
Planteilnehmer
  4  0  0  18  22 Zuführungen des Arbeitgebers
  1.158
  0  22  25  1.205
 Leistungszahlungen
1  446  153  96  56  751 Zahlungen aufgrund von Planabgeltungen
  0  0  0  0  0 Akquisitionen/Veräußerungen
  0  0  0  0  0 Wechselkursveränderungen
  0  304  22  27  353 Sonstige
  0  0  0  0  0 Kosten der Planadministration
  0  2  3  1  6 Planvermögen am Jahresende
  11.915
  5.615
  1.143
  982  19.655
 Finanzierungsstatus am Jahresende
  1.355
  928  275  61  763            Veränderungen in der Begrenzung des Ansatzes von
 Vermögenswerten
           Saldo am Jahresanfang
  0  0  0  25  25 Zinsaufwand
  0  0  0  0  0 Veränderungen im Begrenzungswert
  0  0  0  14  14 Wechselkursveränderungen
  0  0  0  1  1 Saldo am
 Jahresende
  0  0  0  40  40            Nettovermögenswert/
-schuld
  1.355
  928  275  101  8033            1 Der Effekt beinhaltet im Wesentlichen die Auswirkung der Anwendung neuer Sterblichkeitsannahmen (Modifizierungen zur Standard
tafel Heubeck
 2018G).
 2 Nur für extern finanzierte Pensionspläne.
 3 Davon 
1.011
 Mio.
 • in Sonstigen Vermögensgegenständen und 
1.814
 Mio.
 • in Sonstigen Verbindlichkeiten erfasst.
 Der Konzern hat keine Erstattungsansprüche hinsichtlich leistungsdefinierter Pläne.
 Anlagestrategie
 Das Anlageziel des Konzerns ist es, sich vor nachteiligen Auswirkungen auf die hauptsächlichen Finanzkennzahlen zu schüt-
zen, die aus der Veränderungen der Finanzierungslage seiner Pensionspläne resultieren. In der Vergangenheit lag der pri-
märe Fokus auf der Absicherung des IFRS
-Finanzierungsstatus. Während eine Anpassung der Anlagestrategie in ausgewähl-
ten Märkten zum Ausgleich mit anderen gegenläufigen wichtigen Finanzkennzahlen erfolgte, ist der Konzern in
 2019 zu einer 
IFRS gesteuerten An
lagestrategie zurückgekehrt. Die Investmentmanager steuern das Planvermögen anhand der Anlage-
richtlinien, die mit den Vermögenstreuhändern und Anlageausschüssen vereinbart wurden.
 
  385  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
    Zur Erreichung des primären Ziels, die Schwankungen des Finanzierungsstatus 
nach IFRS in den wichtigsten Pensionsplänen 
zu minimieren, wendet der Konzern ein verpflichtungsorientiertes Anlagekonzept an. Risiken aus unterschiedlichen Schwan-
kungen im Barwert der Leistungsverpflichtung und dem Wert des Planvermögens aufgrund von Kapi
talmarktbewegungen 
werden durch entsprechende Absicherungsgeschäfte minimiert. Dies wird durch eine gut passende Anlagestrategie im Plan-
vermögen in Bezug auf Marktrisikofaktoren hinsichtlich Zinsniveau, Kreditausfallrisiko und Inflation erreicht. Dabei sol
lte das 
Planvermögen im Wesentlichen das Risikoprofil und die Währung der Verpflichtung widerspiegeln.
 Dort, wo das entsprechende Absicherungsniveau durch physische Instrumente (zum Beispiel Unternehmens
- und Staatsan-
leihen) nicht erreicht werden kann, wer
den Derivate eingesetzt. Diese Absicherungsinstrumente beinhalten vorwiegend Zins
-, Inflations
- und Kreditausfallswaps. Es werden aber auch andere Instrumente, wie zum Beispiel Zinstermingeschäfte und 
Optionen, genutzt. In der Praxis ist die Umsetzung eine
r vollständigen Absicherung nicht möglich, beispielsweise durch eine 
unzureichende Markttiefe für Anleihen extrem langer Laufzeiten wie auch durch Liquiditäts
- und Kostenaspekte. Darum bein-
haltet das Planvermögen auch andere Anlageklassen, wie Aktien, Immo
bilien, Hochzinsanleihen oder Anleihen aus Schwel-
lenländern, um eine langfristige Wertsteigerung und einen Nutzen aus der Risikostreuung zu erzielen.
 Im Jahr 2020 schloss der Konzern in Großbritannien zwei Transaktionen mit einem externen Versicherungsunte
rnehmen ab, 
um die mit den Pensionsplänen verbundenen Risiken um 1,2 Mrd. • zu mindern. Diese Transaktionen wurden aus dem Plan-
vermögen heraus finanziert, ohne dass hierfür Zuführungen nötig waren. Die Erfassung der Versicherungspolicen im Plan-
vermögen bel
astete die sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen um 115 Mio. • im ersten und 60 Mio. • im 
vierten Quartal.
 Vermögensverteilung in verschiedene Anlageklassen
 Die folgende Tabelle präsentiert die Vermögensverteilung der Pensionspläne des Konze
rns zur Ableitung der Risiken hin-
sichtlich entscheidender Anlageklassen. Das beinhaltet sowohl physische Wertpapiere in den einzeln gemanagten Vermö-
gensklassen als auch Anteile an Investmentfonds, die im Planvermögen gehalten werden.
 Die Vermögenswerte umf
assen —notierteﬁ (das heißt Level
 1 in Einklang mit IFRS
 13 Œ der Zeitwert kann direkt von Preisen 
abgeleitet werden, die an aktiven und liquiden Märkten notiert sind) und —weitereﬁ (das heißt Level
 2 und 3 gemäß IFRS
 13) 
Vermögensanlagen.
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio
. •  Deutsch
- land
  Großbri
- tannien
  USA
  Andere
 Länder  Insge
- samt
  Deutsch
- land
  Großbri
- tannien
  USA
  Andere
 Länder  Insge
- samt
 Liquide Mittel
   290   504   67   57   918   340   292   57   64   753 Akt
ien
1   899   609   126   57   1.691
   875   643   116   53   1.687
 Hoc
hrangige Anleihen
2                     Staatsanleihen
   2.829
   1.048
3   422   167   4.466
   2.508
   1.633
   432   202   4.775
 Unternehmensanleihen
   6.144
   2.034
3   387   258   8.823
   5.921
   2.847
   425   216   9.409
 Nachrangige Anleihen
                     Staatsanleihen
   99   2   1   18   120   125   7   1   16   149 Unternehmensanleihen
   236   107   37   28   408   259   124   17   17   417 Verbriefte und andere Schuldti-
tel
   1   122   73   0   196   1   157   67   1   226 Versicherungen
   1   1.248
3   0   13   1.262
   0   0   0   15   15 Alternative Anlagen
                     Immobilien
   443   37   0   79   559   361   42   0   67   470 Rohstoffe
   24   0   0   0   24   0   0   0   0   0 Beteiligungen
   72   0   0   23   95   63   0   0   25   88 Andere
4   1.406
   0   0   271   1.677
   1.579
   0   0   284   1.863
 Derivate (Marktwert) auf
                     Zinsänderung
   78   
      0   57   
   35   10   7   
 Kreditausfallrisiko
   115   
   15   1   24   110   1   19   1   131 Inflationsveränderung
   0   
   0   11   
   26   
   0   11   
 Wechselkursveränderung
   20   3   0   4   27   6   4   0   3   13 Andere
   1   225   
   0   208   4   
      0   
 Beizulegender Zeitwert des 
Planvermögens
   12.658
   5.705
   1.107
   987   20.457
   11.915
   5.615
   1.143
   982   19.655
                      1 Die Verteilung des Aktienportfolios erfolgt weitestgehend anhand typischer Indizes in den jeweiligen Märkten, 
zum Beispiel ist der MSCI All Countries World Index der Maß-
stab für das Aktienportfolio in den britischen Pensionsplänen.
 2 Hochrangig bedeutet BBB und darüber. Die durchschnittliche Bewertung der im Planvermögen des Konzerns gehaltenen Anleihen ist
 ungefä
hr A.
 3 Die Veränderung 2019 zu 2020 ist ein Ergebnis der Risikoeliminierung im britischen Pensionsplan.
 4 Unter anderem enthält diese Position Mischfonds, deren Komponenten sich nicht auf die anderen Anlagekategorien aufteilen lass
en.
 
  386  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
    Die folgende Tabelle
 weist nur die Vermögensanlagen des Planvermögens aus, die in aktiven Märkten notiert sind, das heißt 
Level
 1 gemäß der Einteilung nach IFRS
 13.   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio
. •  Deutsch
- land
  Großbri
- tannien
  USA
  Andere
 Länder  Insge
- samt
  Deutsch
- land
  Großbri
- tannien
  USA
  Andere
 Länder  Insge
- samt
 Liquide Mittel
   226   504   63   26   819   339   292   54   30   715 Aktien
1   760   609   126   45   1.540
   758   643   116   42   1.559
 Hoc
hrangige Anleihen
2                     Staatsanleihen
   1.107
   9893   417   56   2.569
   1.115
   1.618
   426   36   3.195
 Unternehmensanleihen
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Nachrangige Anleihen
                     Staatsanleihen
   0   0   0   5   5   0   0   0   3   3 Unternehmensanleihen
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Verbriefte und andere Schuldti-
tel
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Versicherungen
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Alternative Anlagen
                     Immobilien
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Rohstoffe
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Beteiligungen
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Andere
   0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 Derivate (Marktwert) auf
                     Zinsänderung
   0   1   
   0   
   0   34   
   8   23 Kreditausfallrisiko
   0   
   0   0   
   0   1   0   0   1 Inflationsveränderung
   0   0   0   11   11   0   
   0   10   
 Wechselkursveränderung
   0   4   0   0   4   0   4   0   0   4 Andere
   1   0   0   0   1   4   0   0   0   4 Beizulegender Zeitwert des
 notierten Planvermögens
   2.094
   2.000
   591   143   4.828
   2.216
   2.467
   577   129   5.389
                      1 Die Verteilung des Aktienportfolios erfolgt weitestgehend anhand typischer Indizes in den jeweiligen 
Märkten, zum Beispiel ist der MSCI All Countries World Index der Maß-
stab für das Aktienportfolio in den britischen Pensionsplänen.
 2 Hochrangig bedeutet BBB und darüber. Die durchschnittliche Bewertung der im Planvermögen des Konzerns gehaltenen Anleihen i
st ungefähr A.
 3 Die Veränderung 2019 zu 2020 ist ein Ergebnis der Risikoeliminierung im britischen Pensionsplan.
 Die folgenden Tabellen zeigen die Vermögensverteilung des —notiertenﬁ wie auch sonstigen Planvermögens der leistungsde-
finierten Pensionspläne 
des Konzerns nach wichtigen geografischen Regionen, in denen es investiert ist.
   31.12.2020
 in Mio
. •  Deutschland
  Großbri
- tannien
  USA
  Andere
 Länder der
 Eurozone
  Weitere
 Industrie
- staaten
  Entwicklungs
- und Schwellen
- länder
  Insgesamt
 Liquide 
Mittel
      396   170   308   20   31   918 Aktien
   209   70   703   270   336   103   1.691
 Hochrangige Staatsanleihen
   1.018
   979   470   1.150
   292   557   4.466
 Nachrangige Staatsanleihen
   2   0   0   7   11   100   120 Hochrangige
 Unternehmensanleihen
   639   1.601
   2.685
   3.265
1   554   79   8.823
 Nachrangige
 Unternehmensanleihen
   1   52   46   292   8   8   407 Verbriefte und andere Schuldti-
tel
   1   99   82   12   0   2   196 Zwischensumme
   1.863
   3.197
   4.156
   5.304
   1.221
   880   16.621
 Anteil (in %)
  11%  19%  25%  32%  7%  5%  100% Weitere Anlagekategorien
               3.836
2 Beizulegender Zeitwert des
 Planvermögens
               20.457
                1 Der größte Teil bezieht sich auf französische, 
niederländische und italienische Unternehmensanleihen.
 2 Die Veränderung 2019 zu 2020 ist ein Ergebnis der Risikoeliminierung im britischen Pensionsplan.
 
  387  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 33 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
      31.12.2019
 in Mio
. •  Deutschland
  Großbri
- tannien
  USA
  Andere
 Länder der
 Eurozone
  Weitere
 Indus
trie
- staaten
  Entwicklungs
- und Schwellen
- länder
  Insgesamt
 Liquide Mittel
   5   224   122   342   27   33   753 Aktien
   186   101   703   285   291   121   1.687
 Hochrangige Staatsanleihen
   868   1.477
   550   1.003
   329   548   4.775
 Nachrangige
 Staatsanleihen
   0   6   1   7   13   122   149 Hochrangige
 Unternehmensanleihen
   738   2.110
   2.662
   3.201
1  612  86  9.409
 Nachrangige
 Unternehmensanleihen
  4  45  24  297  41  6  417 Verbriefte und andere Schuldti-
tel
  1  98  104  14  6  3  226 Zwischensumme
  1.802
  4.061
  4.166
  5.149
  1.319
  919  17.416
 Anteil (in %)
  10%  23%  24%  30%  8%  5%  100% Weitere Anlagekategorien
              2.239
 Beizulegender Zeitwert des
 Planvermögens
              19.655
                1 Der größte Teil 
bezieht sich auf französische, niederländische und italienische Unternehmensanleihen.
 Per 31.
 Dezember 2020 sind im Planvermögen Derivate mit einem positiven Marktwert von 
210 Mio.
 • (31.
 Dezember 2019: 
negativer Marktwert in Höhe von 
252 Mio. •
) enthalten
, bei denen Konzerneinheiten Vertragspartner sind. Im Planvermögen 
gibt es weder materielle Beträge von durch den Konzern emittierten Wertpapieren noch von sonstigen Forderungen gegen 
den Konzern. Es sind keine vom Konzern genutzten Immobilienwerte enthalt
en. Zusätzlich bewertet der Konzern einen Rückstellungsbedarf für ungewisse Ertragsteuerpositionen und berücksichtigt dies im 
Wertansatz des Planvermögens, wobei die endgültigen Verbindlichkeiten hiervon letztlich erheblich abweichen können.
 Wir befinden u
ns derzeit in einem Rechtsstreit mit den deutschen Steuerbehörden hinsichtlich der steuerlichen Behandlung 
bestimmter Erträge, die wir in Bezug auf unser Pensionsplanvermögen erhalten haben. Das Verfahren ist vor dem obersten 
deutschen Finanzgericht (Bunde
sfinanzhof) anhängig. Der mündliche Verhandlungstermin wurde auf den 15. März 2021 an-
gesetzt. Sollte das Gericht letztlich zu Gunsten der deutschen Steuerbehörden entscheiden, könnte das Ergebnis wesentliche 
Auswirkungen auf unser Gesamtergebnis und unsere
 Finanzlage haben.
 Wichtige Risikosensitivitäten
 Die Pensionsverpflichtung ist sensitiv in Bezug auf Veränderungen der Marktbedingungen und der Bewertungsannahmen. 
Die Sensitivitäten hinsichtlich der Veränderungen am Kapitalmarkt und der bedeutendsten 
Annahmen werden in der folgen-
den Tabelle dargestellt. Jeder Marktrisikofaktor beziehungsweise jede Annahme wird dabei jeweils isoliert verändert. Die 
Sensitivitäten der Verpflichtungen sind Schätzungen basierend auf geometrischen Extrapolationsmethoden, di
e die Plandur-
ation bezogen auf jede Annahme nutzen. Die Duration ist ein Risikomaß für die grundsätzliche Sensitivität einer Verpflichtung
 hinsichtlich der Veränderung einer zugrunde liegenden Annahme und gibt eine angemessene Abschätzung für kleinere bis 
mittlere Veränderungen solcher Annahmen an.
 Beispielsweise wird die Zinsduration von der Veränderung der Leistungsverpflichtung bezogen auf abweichende Zinsannah-
men abgeleitet, die die lokalen Aktuare für die jeweiligen Pläne ermitteln. Die sich daraus erg
ebende Duration wird zur Ab-
schätzung des aus der Verpflichtung resultierenden Neubewertungsverlusts oder 
Œgewinns bei verändertem Zinssatz benutzt. 
Für die anderen Annahmen wird ein ähnlicher Ansatz angewandt, um die jeweiligen Sensitivitäten abzuleiten.
 Für Pensionspläne, bei denen der Konzern ein verpflichtungsorientiertes Anlagekonzept verfolgt, verursachen Veränderungen 
in den Verpflichtungen durch Änderung der kapitalmarktbedingten Bewertungsannahmen, hauptsächlich beim Zinssatz und 
bei der Inflationsr
ate, auch Bewegungen im Planvermögen. Um das Verständnis für das Gesamtrisikoprofil des Konzerns 
bezogen auf wichtige Kapitalmarktbewegungen zu erhöhen, werden deshalb die Nettoveränderungen von Pensionsverpflich-
tungen und Planvermögen dargestellt; bei Ann
ahmen ohne Einfluss auf die Vermögenswerte wird nur die Veränderung der 
Verpflichtung gezeigt.
 Die vermögensbezogenen Sensitivitäten werden durch den Konzernbereich Market Risk Management für die größten Pläne 
des Konzerns durch Nutzung von risikosensitive
n Faktoren bestimmt. Diese Sensitivitätsberechnungen basieren auf Daten 
von den Vermögensmanagern der Pläne und werden linear extrapoliert, um die geschätzte Veränderung im Marktwert des 
Planvermögens im Falle der Veränderung des darunterliegenden Risikofa
ktors zu zeigen.
 Die Sensitivitäten stellen in Bezug auf Kapitalmarktbewegungen und wesentliche Annahmen plausible Veränderungen über 
die Zeit dar. Der Konzern ist nicht in der Position, Einschätzungen zur Wahrscheinlichkeit dieser Veränderungen auf dem 
Kapitalmarkt oder in den Annahmen anzugeben. Während diese Sensitivitäten die Gesamtveränderung auf das Finanzie-

  388  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 33 Œ Leistungen an Arbeitnehm
er    rungsniveau verdeutlichen, können sich die Auswirkung des Einflusses und die Bandbreite angemessener alternativer An-
nahmen zwischen verschiedenen 
Plänen unterscheiden, was im Gesamtergebnis enthalten ist. Obwohl das Planvermögen 
wie auch die Verpflichtungen sensitiv auf ähnliche Risikofaktoren sind, können sich tatsächliche Veränderungen im Planver-
mögen und den Verpflichtungen durch eine unzureichen
de Korrelation zwischen Marktrisikofaktoren und versicherungsma-
thematischen Annahmen nicht vollständig ausgleichen. Durch nichtlineare Zusammenhänge ist bei der Extrapolation dieser 
Sensitivitäten hinsichtlich der Kapitalmarktbedingungen und der wichtigste
n Annahmen Vorsicht geboten in Bezug auf den 
gesamten Finanzierungsstatus. Etwaige Maßnahmen des Managements zur Reduzierung der mit den Pensionsplänen ver-
bundenen Risiken sind in diesen Sensitivitätszahlen nicht enthalten.
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio
. •  Deutsch
- land
  Großbri
- tannien
  USA
  Andere
 Länder  Deutsch
- land
  Großbri
- tannien
  USA
  Andere
 Länder Zinssatz (
Œ50 bp):
                 Anstieg (
Œ) in der Leistungsverpflichtung
   
   
   
   
   
   
   
   
 Erwarteter 
Anstieg (+) im Planvermögen
1   895   400   35   25   875   530   30   25 Erwartete Nettoveränderung im
 Finanzierungsstatus
 (Anstieg (+)/ Verringerung (
Œ))   
   
   
   
   
   30   
   
                  Zinssatz (+50 bp):
                 Verringerung (+) in der Leistungsverpflichtung
   900   470   40   55   905   450   30   55 Erwartete Verringerung (
Œ) im Planvermögen
1   
   
   
   
   
   
   
   
 Erwartete Nettoveränderung im
 Finanzierungsstatus
 (Anstieg (+)/ 
Verringerung (
Œ))   5   70   5   30   30   
   0   30                  Kreditrisikorate (
Œ50 bp):
                 Anstieg (
Œ) in der Leistungsverpflichtung
   
   
   
   
   
   
   
   
 Erwarteter Anstieg (+) im Planvermögen
1   760   120   15   10   620   145   15   10 Erwartete Nettoveränderung im
 Finanzierungsstatus
 (Anstieg (+)/ Verringerung (
Œ))   
   
   
   
   
   
   
   
                  Kreditrisikorate (+50 bp):
                 Verringerung (+)
 in der Leistungsverpflichtung
   900   470   70   60   905   450   75   60 Erwartete Verringerung (
Œ) im Planvermögen
1   
   
   
   
   
   
   
   
 Erwartete Nettoveränderung im
 Finanzierungsstatus
 (Anstieg (+)/ Verringerung (
Œ))   140   350   55   50   285   305   60   50                  Inflationsrate (
Œ50 bp):
2                 Verringerung (+) in der Leistungsverpflichtung
   320   390   0   20   335   360   0   20 Erwartete Verringerung (
Œ) im Planvermögen
1   
   
   0   
   
   
   0   
 Erwartete Nettoveränderung im
 Finanzierungsstatus
 (Anstieg (+)/ Verringerung (
Œ))   85   135   0   10   150   55   0   10                  Inflationsrate (+50 bp):
2                 Anstieg (
Œ) in der 
Leistungsverpflichtung
   
   
   0   
   
   
   0   
 Erwarteter Anstieg (+) im Planvermögen
1   235   255   0   10   185   305   0   10 Erwartete Nettoveränderung im
 Finanzierungsstatus
 (Anstieg (+)/ Verringerung (
Œ))   
   
   0   10   
   
   0   
                  Gehaltssteigerungsrate (
Œ50 bp):
                 Verringerung (+) in der Leistungsverpflichtung
   60   10   0   15   60   15   0   10                  Gehaltssteigerungsrate (+50 bp):
                 Anstieg (
Œ) in der Leistungsverpflichtung
   
   
   0   
   
   
   0   
                  Anstieg der Lebenserwartung um 10 %:
3                 Anstieg (
Œ) in der Leistungsverpflichtung
   
   
   
   
   
   
   
   
                  1 Die erwarteten Veränderungen im beizulegenden Zeitwert des Planvermögens beinhalten nur die simulierten Auswirkungen der größ
ten Pläne in Deutschland, Großbritan-
nien, den USA, auf den Kanalinseln, in der Schweiz und Belgien, welche mehr als 99
 % des gesamt
en Zeitwerts repräsentieren. Der Vermögenswert für die übrigen Länder 
bleibt bei dieser Darstellung unverändert. 
 2 Umfasst zugleich die Sensitivität hinsichtlich des Rentenanstiegs, der im gewissen Grad direkt an die Inflationsrate gekoppel
t ist.
 3 Dies e
ntspricht geschätzt in etwa dem Anstieg der Lebenserwartung um circa 1 Jahr.
 
  389  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 34 Œ Ertragsteuern
    Erwartete
 Zahlungen
 Die im Folgenden dargestellten erwarteten Zahlungen des Konzerns im Jahr
 2021 bezüglich seiner Pensionspläne umfassen 
sowohl die Leistungszahlungen für nicht e
xtern ausfinanzierte Pläne, die Zuführungen zum Planvermögen extern ausfinan-
zierter leistungsdefinierter Pensionspläne als auch Beiträge an beitragsdefinierte Pensionspläne.
   2021 in Mio
. •  Insgesamt
 Erwartete Zuführungen
   zum Planvermögen 
leistungsdefinierter Versorgungspläne
   285 zum BVV
   60 zu beitragsdefinierten Plänen
   245 Erwartete Leistungszahlungen für intern finanzierte Versorgungspläne
   25 Erwartete Zahlungen für Pensionspläne
   615     Aufwendungen für Leistungen an 
Arbeitnehmer
 Die folgende Tabelle bietet eine Aufstellung spezifischer Aufwandspositionen gemäß den Anforderungen nach IAS
 19 bezie-
hungsweise IFRS
 2. in Mio
. •  2020  2019  2018 Aufwendungen für leistungsdefinierte Pläne
       Dienstzeitaufwand
1   246   272   259 Nettozinsaufwand (+)/
-ertrag (
Œ)   5   2   4 Gesamtaufwendungen leistungsdefinierter Pläne
   251   274   263 Aufwendungen für beitragsdefinierte Pläne
       Beiträge an den BVV
   60   63   62 Beiträge an beitragsdefinierte Pläne
   243   244   246 Gesamtaufwendungen beitragsdefinierter Pläne
   303   307   308 Pensionsaufwendungen insgesamt
   554   581   571 Arbeitgeberbeiträge zu staatlichen Pensionsplänen
   233   231   236 Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung in 
Deutschland
   233   231   236 Beiträge an die Postbeamtenversorgungskasse
   79   85   88 Weitere Beiträge zu staatlichen Pensionsplänen
   245   249   246 Gesamte Arbeitgeberbeiträge zu staatlichen Pensionsplänen
   557   565   570 Personalaufwand für 
aktienbasierte Vergütung:
       Aufwand für in Aktien zu begebene aktienbasierte Vergütung
2   318   549   560 Aufwand für in bar auszuzahlende aktienbasierte Vergütung
2   49   39   1 Aufwand für aufgeschobene Barvergütungen
2   329   516   481 Aufwand 
für Abfindungszahlungen
3   184   92   137        1 Der Anteil des Dienstzeitaufwands, der den Abfindungszahlungen zuzuordnen ist, wurde als Aufwand für Abfindungszahlungen klas
sifiziert. Diese Änderung wurde auch für 
vorangegangene Perioden durchgeführt. 
 2 Einschließlich Akquisitionsprämien und Einmalaufw
and zur beschleunigten Amortisation noch nicht amortisierter Komponenten für aufgeschobene Vergütung aufgrund der 
Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses unter Einbezug solcher Anteile, die als Restrukturierungsaufwand erfasst wurden.
 3 Ohne Einmalaufwa
nd zur beschleunigten Amortisation noch nicht amortisierter aufgeschobener Vergütungskomponenten. Der Anteil des Dienstzeitau
fwands, der den Abfin-
dungszahlungen zuzuordnen ist, wurde als Aufwand für Abfindungszahlungen klassifiziert. Die Angaben für die Vo
rperioden wurden angepasst.
 34 Œ Ertragsteuern
 in Mio
. •  2020  2019  2018 Laufender Steueraufwand/
-ertrag (
Œ):       Steueraufwand/
-ertrag (
Œ) für das laufende Jahr
   739   757   733 Periodenfremder laufender Steueraufwand/
-ertrag (
Œ)   
   5   
 Laufender Steueraufwand/
-ertrag (
Œ) insgesamt
   693   762   713 Latenter Steueraufwand/
-ertrag (
Œ):       Effekt aus der Entstehung und Umkehrung temporärer Differenzen, noch nicht
 genutzter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften
   
   
   316 Effekt aus Änderungen der Steuergesetzgebung und/oder des Steuersatzes
   
       Periodenfremder latenter Steueraufwand/
-ertrag (
Œ)   
   1.948
   
 Latenter Steueraufwand/
-ertrag (
Œ) insgesamt
   
   1.868
   276 Ertragsteueraufwand/
-ertrag
 (Œ) insgesamt
   397   2.630
   989         Der latente Steuerertrag ist aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste, Steuergutschriften und
 abzugsfähiger temporärer Differenzen, der Wertaufholung aktiver latenter Steuern aus 
Vorjahren sowie aufgrund von Abwer-
tungen aktiver latenter Steuern im Geschäftsjahr 2020 per Saldo um einen latenten Steueraufwand in Höhe von 96
 Mio.
 • gemindert (2019: Erhöhung des latenten Steueraufwands um 2.785
 Mio.
 •; 2018: Erhöhung des latenten Steue
raufwands um 
253 Mio.
 •).
 
  390  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 34 Œ Ertragsteuern
    Unterschied zwischen der Anwendung des deutschen Ertragsteuersatzes und tatsächlich ausgewiesenem Steueraufwand/
-ertrag (
Œ) in Mio
. •  2020  2019  2018 Erwarteter Steueraufwand/
-ertrag (
Œ) bei einem Ertragsteuersatz von 31,3% 
(31,3% für 2019 und 
31,3% für 2018)
   319   
   416 Steuersatzdifferenzen auf ausländische Ergebnisse
   
   170   8 Steuerbefreite Einnahmen
   
   
   
 Steuereffekt aus mit der Equitymethode konsolidierten Beteiligungen
   
   
   
 Nicht abzugsfähige Aufwendungen
   293   326   340 Wertminderungen auf den Geschäfts
- oder Firmenwert
   0   269   0 Änderungen des Ansatzes und der Bewertung aktiver latenter Steuern
1   96   2.785
   253 Effekt aus Änderungen der Steuergesetzgebung 
und/oder des Steuersatzes
   
       Effekt aus aktienbasierter Vergütung
   
   54   133 Sonstige
1   
   70   73 Ausgewiesener Steueraufwand/
-ertrag (
Œ)   397   2.630
   989        1 Der auf Vorperioden entfallende laufende und latente 
Steueraufwand/(
-ertrag) wird überwiegend in den Positionen —Änderungen des Ansatzes und der Bewertung aktiver 
latenter Steuernﬁ und —Sonstigeﬁ ausgewiesen.
 Der Konzern unterliegt in verschiedenen Ländern der ständigen Prüfung durch die Steuerbehörden. In d
er vorstehenden 
Tabelle sind unter der Position —Sonstigeﬁ überwiegend Effekte infolge dieser Betriebsprüfungen enthalten. 
 Der in Deutschland maßgebliche Ertragsteuersatz, der für die Berechnung latenter Steuerforderungen und 
Œverbindlichkeiten 
angewandt 
wurde, setzt sich aus der Körperschaftsteuer, dem Solidaritätszuschlag und der Gewerbesteuer zusammen und 
hat im Geschäftsjahr 2020 31,3
 % betragen. In den Geschäftsjahren 2019 und 2018 beliefen sich die Ertragsteuersätze auf 
31,3
 %. Im Eigenkapital (sonst
ige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderungen/Kapitalrücklagen) verbuchte Ertragsteuern
 in Mio
. •  2020  2019  2018 Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
 in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen
   76   402   18 Auf das Kreditrisko 
zurückzuführendes Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten 
finanziellen Verpflichtungen
   6   1    Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte:
       Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode
   0   0   0 In die Gewinn
- und 
Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste
   0   0   0 Finanzielle Vermögenswerte, zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Ei-
genkapitalveränderung:
       Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode
   
   
   48 In die 
Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste
   84   71   86 Derivate, die Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme absichern:
       Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode
   4   1   1 In die Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliederte 
Gewinne/Verluste
      1   0 Sonstige Veränderungen im Eigenkapital:
       Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode
   
   162   91 In die Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste
   14   0   2 Steueraufwand (
Œ)/-ertrag auf 
Gewinne/Verluste aus sonstigen erfolgsneutralen
 Eigenkapitalveränderungen
   
   596   238 Ertragsteuern, die darüber hinaus dem Eigenkapital belastet (
Œ) beziehungsweise
 gutgeschrieben wurden
   11   
   1         
  391  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 34 Œ Ertragsteuern
    Wesentliche Komponenten der latenten
 Steuerforderungen und 
Œverbindlichkeiten
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Latente Steuerforderungen:
     Noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge
   1.476
   1.307
 Noch nicht genutzte Steuergutschriften
   0   1 Abzugsfähige temporäre 
Differenzen:
     Handelsaktiva/
-passiva
   2.994
   4.321
 Leistungen an Arbeitnehmer, inklusive aktienbasierte Vergütung
   2.457
   2.507
 Zinsaufwand
   1.122
   1.148
 Kredite und Anleihen, inklusive Wertberichtigungen für Kreditausfälle
   1.069
   878 Leasingverhältnisse
   806   614 Immaterielle Vermögensgegenstände
   214   236 OCI zum beizulegenden Zeitwert (IFRS 9)
   1   21 Sonstige Aktiva
   560   879 Sonstige Rückstellungen
   122   126 Sonstige Passiva
   4   6 Latente Steuerforderungen 
insgesamt
   10.825
   12.044
 Latente Steuerverbindlichkeiten:
     Zu versteuernde temporäre Differenzen:
     Handelsaktiva/
-passiva
   2.752
   3.937
 Leistungen an Arbeitnehmer, inklusive aktienbasierte Vergütung
   183   265 Kredite und Anleihen, 
inklusive Wertberichtigungen für Kreditausfälle
   501   785 Leasingverhältnisse
   712   537 Immaterielle Vermögensgegenstände
   560   554 OCI zum beizulegenden Zeitwert (IFRS 9)
   144   51 Sonstige Aktiva
   350   347 Sonstige Rückstellungen
   79   87 Sonstige Passiva
   47   40 Latente Steuerverbindlichkeiten insgesamt
   5.328
   6.603
       Latente Steuerforderungen und 
-verbindlichkeiten, nach bilanzieller Saldierung
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Latente Steuerforderungen
   6.058
   5.986
 Latente Steuerverbindlichkeiten
   561   545 Latente Steuerforderungen, rechnerischer Saldo
   5.497
   5.441
       Die Änderung der Differenz zwischen latenten Steuerforderungen und latenten Steuerverbindlichkeiten kann von dem latenten 
Steueraufwand/
-ertrag abweichen. Die Gründe hierfür sind im Allgemeinen (1) latente Steuern, die direkt dem Eigenkapital 
belastet beziehungsweise gutgeschrieben werden, (2) Effekte durch Wechselkursänderungen auf Steuerforderungen und 
-verbindlichkeiten, d
ie in anderen Währungen als Euro notieren, (3) der Erwerb und Verkauf von Gesellschaften im Rahmen 
der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit und (4) die Umwidmungen von latenten Steuerforderungen und 
-verbindlichkeiten, die in 
der Bilanz als Bestandteile der Pos
ten —Sonstige Aktivaﬁ und —Sonstige Passivaﬁ dargestellt werden.
 Posten, für die keine latenten Steuerforderungen ausgewiesen wurden
 in Mio
. •  31.12.2020¹
  31.12.2019¹
 Abzugsfähige temporäre Differenzen
   
   
 Unverfallbar
   
   
 Verfall in der folgenden Periode
   
   
 Verfall nach der folgenden Periode
   
   
 Noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge
   
   
 Verfall nach der folgenden Periode
   
   
 Noch nicht genutzte 
Steuergutschriften
   
   
      1 Die Beträge in der Tabelle beziehen sich hinsichtlich der abzugsfähigen temporären Differenzen, noch nicht genutzten steuerli
chen Verluste und Steuergutschriften auf Kör-
perschaftsteuern.
 Latente Steuerforderungen wurden für diese Posten nicht erfasst, da es nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteu-
ernde Ergebnisse vorliegen, mit denen die noch nicht genutzten steuerlichen Verluste, noch nicht genutzten Steuergutschrif-
ten und abzu
gsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können. 
 Zum 31.
 Dezember 2020 beziehungsweise zum 31.
 Dezember 2019 hat der Konzern für Gesellschaften, die einen Verlust in 
der laufenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, latente 
Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steu-
erverbindlichkeiten um 5,1
 Mrd.
 • beziehungsweise 3,2
 Mrd.
 • überstiegen. Grundlage für die Bildung latenter Steuern ist die 
Einschätzung des Managements, gemäß der es wahrscheinlich ist, dass die jeweili
gen Gesellschaften zu versteuernde Er-
gebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte steuerliche Verluste, Steuergutschriften und abzugsfähige tempo-
räre Differenzen verrechnet werden können. In der Regel verwendet das Management für die Bestimmung 
der auszuweisen-
den Beträge latenter Steuerforderungen Informationen zu historischer Profitabilität und gegebenenfalls Informationen über 
prognostizierte Geschäftsergebnisse auf Basis genehmigter Geschäftspläne einschließlich einer Aufstellung über die Vor-
tragsperioden ungenutzter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften, Steuerplanungsmöglichkeiten sowie sonstiger maß-
geblicher Überlegungen.
 
  392  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 35 Œ Derivative Finanzinstrumente
    Die Konzernobergesellschaft hat zum 31.
 Dezember 2020 keine latenten Steuerverbindlichkeiten für temporäre Differe
nzen 
in Höhe von 24
 Mio.
 • im Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Filialen und assoziierten Unternehmen 
sowie Beteiligungen an gemeinschaftlich geführten Unternehmen ausgewiesen (2019: 20
 Mio.
 •).
 35 Œ Derivative Finanzinstrumente
 Derivativ
e Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
 Zu den vom Konzern eingesetzten derivativen Kontrakten zählen Swaps, standardisierte Terminkontrakte, Termingeschäfte, 
Optionen und ähnliche Kontraktarten. Im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit wickelt der Ko
nzern unterschiedliche Trans-
aktionen mit derivativen Finanzinstrumenten zu Verkaufs
-, Marktpflege
- und Sicherungszwecken ab. Der Konzern setzt deri-
vative Instrumente ein, um den Bedürfnissen der Kunden hinsichtlich des Risikomanagements Rechnung zu tragen 
und Risi-
ken des Konzernobligos zu steuern. 
 Im Einklang mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns zur Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehun-
gen, wie sie in Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungenﬁ beschr
ieben sind, werden 
alle Derivate zum beizulegenden Zeitwert bilanziert, gleichgültig, ob sie für Handels
- oder Nicht
-handelszwecke gehalten wer-
den. Zu Verkaufs
- und Marktpflegezwecken gehaltene Derivate
 Verkauf und Marktpflege
 Die Mehrzahl der Derivatetran
saktionen des Konzerns steht im Zusammenhang mit Verkaufs
- und Marktpflegeaktivitäten. Zu 
den Verkaufsaktivitäten gehören die Strukturierung und Vermarktung derivativer Produkte an Kunden, um diesen die Über-
nahme, Übertragung, Modifizierung oder Reduzierun
g von gegenwärtigen oder zukünftigen Risiken zu ermöglichen. Markt-
pflege beinhaltet das Stellen von Geld
- und Briefkursen für andere Marktteilnehmer mit der Absicht, mithilfe von Margen und 
Volumina Erträge zu erwirtschaften 
 Risikomanagement
 Im Rahmen sei
nes Aktiv
-Passiv
-Managements setzt der Konzern Derivate zu Sicherungszwecken ein, um sein Marktrisiko zu 
reduzieren. Dies erfolgt durch Absicherung spezifischer Portfolios festverzinslicher Finanzinstrumente und geplanter Trans-
aktionen sowie durch eine str
ategische Absicherung des gesamten Bilanzrisikos. Der Konzern steuert Zinsrisiken aktiv, unter 
anderem durch den Einsatz derivativer Kontrakte. Der Einsatz derivativer Finanzinstrumente wird von Zeit zu Zeit innerhalb 
vorgeschriebener Grenzen entsprechend 
den Veränderungen der Marktbedingungen sowie den Charakteristika und der Zu-
sammensetzung der betreffenden Aktiva und Passiva angepasst.
 Derivative, die die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen
 Für Derivate, für die die in Anhangangabe 1 —Wesentlic
he Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungenﬁ beschriebe-
nen Anforderungen erfüllt sind, wendet der Konzern die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften an. 
 Der Konzern nutzt Zinsswaps und Optionen in Sicherungssbeziehungen des beizulegenden Zeitwerts, u
m sich gegen Ände-
rungen des beizulegenden Zeitwerts von festverzinslichen Finanzinstrumenten aus Schwankungen von Marktzinssätzen ab-
zusichern. Der Konzern nutzt Zinsswaps in einer Sicherungsbeziehung von Zahlungsströmen um sich gegen das Zahlungs-
stromsände
rungsrisiko abzusichern. Der Konzern nutzt Devisentermingechäfte und Devisenswapgeschäfte zur Absicherung 
der Umrechnungeffekte von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen in die Bilanzwährung der Muttergesellschaft zu 
Kassakursen am Bilanzstichtag.
 Zinsänderungsrisiko
 Zur Steuerung seines Zinsänderungsrisikos nutzt der Konzern Zinsswaps und Optionen mit dem Ergebnis der Modifizierung 
der Neubwertungseigenschaften von vorhandenen hochwahrscheinlichen geplanten Transaktionen, Vermögenswerten und 
Verbind
lichkeiten (inklusive Refinanzierungs
- und Investitionsaktivitäten). Die Zinsswaps und Optionen werden entweder in 
einer Absicherung des beizulegenden Zeitwerts oder einer Absicherung von Zahlungsströmen designiert. Der Konzern nutzt 
Zinsswaps und Optionen
 in einer Absicherung des beizulegenden Zeitwerts zur Steuerung der aus Änderungen des Markt-
zinssätze resultierenden Zeitwertänderungen von festverzinslichen Finanzinstrumenten. Der Konzern nutzt Zinsswaps in einer 
Absicherung von Zahlungsströmen zur Steue
rung des Zahlungsstromsänderungsrisiko, dass aus Änderungen der Marktzinss-
ätze resultiert.
 
  393  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 35 Œ Derivative Finanzinstrumente
    Der Konzern steuert sein Zinsänderungsrisiko auf Portfoliobasis mit regelmäßigen Änderungen im Portfolio. Diese Änderun-
gen entstehen durch die Vergabe von neuen Kred
iten und Schuldverschreibungen, Rückzahlungen von bestehenden Krediten 
und Schuldverschreibungen, Neuemission von Refinanzierungsverbindlichkeiten und Rückzahlung von bestehenden Refi-
nanzierungsverbindlichkeiten. Der Konzern wendet somit einen dynamischer 
Ansatz zur Bilanzierung der Sicherungsge-
schäfte an. In diesem Ansatz werden die einzelnen Sicherungsbeziehungen regelmäßig, zum Beispiel auf monatlicher Basis, 
designiert und aufgelöst.
 Der Konzern beurteilt und bewertet die Effektivität einer Sicherungsbe
ziehung auf Basis der Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts oder der Zahlungsströme eines derivativen Sicherungsinstruments relativ zu die dem abgesicherten Risiko zuzu-
rechnenden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Grundgesc
häfts. Mögliche Quellen von 
Ineffektivität können den folgenden Unterschieden des Sicherungssintruments und des Grundgeschäfts zugeordnet werden.
 Œ Diskrepanz in den Vertragsbedingungen des Sicherungssintruments und des Grundgeschäfts, zum Beispiel die Regel
mä-
ßigkeit und der Zeitpunkt von Zinssatzänderungen, Zahlungsfrequenz und kündbare Eigenschaften.
 Œ Unter Berücksichtigung der Unterschiede in der Resetfrequenz des Sicherungsinstruments und des Grundgeschäfts, der 
Unterschied in der für das Sicherungsintrume
nt und des Grundgeschäft angewandten Abzinsungsrate.
 Œ Verwendung von derivativen Sicherungsinstrumenten, die bei Beginn der Absicherungsbeziehung einen beizulegenden 
Zeitwert von nicht Null haben, und somit in einer Diskrepanz der 
Vertragsbedingungen
 zum Gr
undgeschäft resultieren.
 Währungsänderungsrisiko
 Der Konzern steuert sein Währungsänderungsrisiko (insbesondere U.S. Dollar und Britische Pfund) aus Anteilen an auslän-
discher Tochterunternehmen durch Absicherung von Nettoinvestitionen. Der Konzern nutzt ei
ne Kombination von Devisen-
termingeschäften und Devisenswapgeschäften.
 Da die Anteile in ausländischen Tochterunternehmen nur im Umfang der Nominalbeträge der derivativen Absicherungsge-
schäfte abgesichert sind, erwartet der Konzern normalerweise keine wesen
tlichen Ineffektivitäten von Absicherungen von 
Nettoinvestitionen in ausländischen Tochterunternehmen. Mögliche Quellen von Ineffektivität sind begrenzt auf die Verwen-
dung von derivativen Sicherungsinstrumenten, die bei Beginn der Absicherungsbeziehung ein
en beizulegenden Zeitwert von 
nicht Null haben, 
sowie auf Situationen in denen das Spot
-Währungsrisiko als Absicherungsrisiko designiert ist, 
und somit in 
einer Diskrepanz der Vertragsbedin
gungen zum Grundgeschäft resultieren.
 Beschreibung wesentlicher 
Annahmen und Beurteilung der Anwendung der 
Rechnungslegung für die Reform des Referenzzinssatzes
 Eine wesentliche Fragestellung zur Anwendung der Änderungen der Phase 1 des IASB Projektes zur Reform des Referenz-
zinses (—IBORﬁ
-Reform) beinhaltete die Entwic
klung des Euribor. Der Konzern erwartet, dass der Euribor in seiner derzeitigen 
Form in absehbarer Zeit als Referenzzinssatz weiterhin bestehen bleibt. Aus diesem Grund ist die Einschätzung des Konzerns 
zum 31. Dezember 2020, dass seine mit Euribor als ges
ichertem Risiko dokumentierten Sicherungsgeschäfte nicht unmittel-
bar von der Reform des Referenzzinssatzes betroffen sind. 
 Bilanzierung von Sicherungsgeschäften und Referenzzinssätze
 Die nachfolgende Tabelle zeigt zum 31. Dezember 2020 die Sicherungsbezie
hungen des Konzerns, die von den IASB Ände-
rungen zur Reform des Referenzzinssatzes betroffenen sind, die wesentlichen Referenzzinssätze, die für den Konzern rele-
vant sind, soweit sie der erwarteten zukünftigen Reform unterliegen, sowie die Nominalbeträge d
er zu Sicherungszwecken 
gehaltenen Derivate. Die zu Sicherungszwecken gehaltenen Derivate stellen eine gute Schätzung des Risikoausmasses dar, 
das der Konzern durch die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften steuert.
   31.12. 2020
 in Mio
. •  Nominalbetrag
 Absicherung des beizulegenden Zeitwerts
   CHF LIBOR
   493 GBP LIBOR
   2.073
 JPY LIBOR
   1.383
 USD LIBOR
   20.877
         
 
  394  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 35 Œ Derivative Finanzinstrumente
    Absicherung des beizulegenden Zeitwerts
 Zur Absicherung 
des 
beizulegenden Zeitwert
s gehaltene Derivate
   31.12.2020
  2020  31.12.2019
  2019
 in Mio
. •  Aktiva
  Passiva
  Nominal
  Änderungen 
des beizulegenden
 Zweitwerts
 berücksichtigt
 in der Effekt
- ivitätsbeurteilu
ng  Aktiva
  Passiva
  Nominal
  Änderungen 
des beizulegenden
 Zweitwerts
 berücksichtigt
 in der Effekt
- ivitätsbeurteilu
ng Derivate als Siche-
rungsinstrumente zur 
Absicherung des bei-
zulegenden
 Zeitwerts
   7.015
   2.835
   143.047
   757   5.385
   878   118.125
   811                         2020  2019
 in Mio
. •  Ineffektivität der
 Absicherung
  Ineffektivität
 der
 Absicherung
 Ergebnis von Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts
   14   343      Finanzinstrumente zur Absicherung des beizulegenden Zeitwerts
   31.12.2020
  2020   Buchwerte der als
 Absicherungsgeschäft
 designierten finanziellen
 Vermögenswerte
  Im Buchwert enthaltener
 Betrag der zinsbezogenen
 Anpassungen des
 beizulegenden Zeitwerts 
- insgesamt
  Im Buchwert enthaltener
 Betrag der zinsbezogenen
 Anpassungen des
 beizulegenden Zeitwerts 
- beendete 
Absicherungsgeschäfte
  Änderungen
 des beizu
- legenden
 Zweitwerts
 berücksichtigt
 in der
 Effektivitäts
- beurteilung
 in Mio
. •  Aktiva
  Passiva
  Aktiva
  Passiva
  Aktiva
  Passiva
   Zum beizulegenden Zeitwert über die
 sonstige erfolgsneutrale
 Eigenkapitalveränderung bewertete
 finanzielle Vermögenswerte
   25.568
   0   100   0   2   0   12 Schuldverschreibungen zu
 fortgeführten Anschaffungskosten
   831   0   22   0   4   0   63 Langfristige Verbindlichkeiten
   0   57.883
   0   4.196
   0   629   
 Einlagen
   0   54.730
   0   265   0   21    Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu 
fort-
geführten
 Anschaffungskosten
   16.354
   0   303   0   0   0   318                   31.12.2019
  2019   Buchwerte der als
 Absicherungsgeschäft
 designierten finanziellen
 Vermögenswerte
  Im Buchwert enthaltener
 Betrag der zinsbezogenen
 Anpassungen des
 beizulegenden Zeitwerts 
- insgesamt
  Im Buchwert enthaltener
 Betrag der zinsbezogenen
 Anpassungen des
 beizulegenden Zeitwerts 
- beendete 
Absicherungsgeschäfte
  Änderungen
 des beizu
- legenden
 Zweitwerts
 berücksichtig
t in der
 Effektivitäts
- beurteilung
 in Mio
. •  Aktiva
  Passiva
  Aktiva
  Passiva
  Aktiva
  Passiva
   Zum beizulegenden Zeitwert über die
 sonstige erfolgsneutrale
 Eigenkapitalveränderung bewertete
 finanzielle Vermögenswerte
   11.496
   0   327   0   58   0   481 Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu 
fort-
geführten
 Anschaffungskosten
   3.185
   0   82   0   (1)   0   100 Langfristige Verbindlichkeiten
   0   80.078
   0   3.822
   0   417   
 Einlagen
   0   0   0   0   0   0   0                 
  395  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 35 Œ Derivative Finanzinstrumente
    Absicherung von Zahlungsströmen
 Zur Absicherung von Zahlungsströmen gehaltene Derivate
   31.12.2020
  2020  31.12.2019
  2019 in Mio
. •  Aktiva
  Passiva
  Nominal
  Änderungen des
 beizulegenden
 Zweitwert
 berücksichtigt
 in der Effektivi
- tätsbeurteilung
  Aktiva
  Passiva
  Nominal
  Änderungen des
 beizulegenden
 Zweitwert
 berücksichtigt
 in der Effektivi
- tätsbeurteilung
 Derivate als Sicherungsin-
strumente in Absicherungen
 von Zahlungsströmen
   79   0   6.171
   
   25   0   2.714
                         Absicherung von Zahlungsströmen
 in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
  31.12.2018
 Im Eigenkapital ausgewiesen
1   11   21   25 davon terminierte Programme
   0   0   0 Ins Eigenkapital des Berichtszeitraums eingestellte Gewinne/Verluste (
Œ)   
       Aus dem Eigenkapital des Berichtszeitraums entnommene Gewinne/Verluste (
Œ)   4      0 davon terminierte Programme
   0   0   0 Wertänderung des abgesicherten Grundgeschäfts berücksichtigt in der Effektivitätsbeurteilung
      0   0 Erfolgswirksame 
Ineffektivität
 der Absicherung
   
   0   0        1 Im Eigenkapital ausgewiesen bezieht sich auf die kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, dargestellt in 
der Konzernbilanz.
 Auf Grundlage der Regelungen in IAS 39.96 werden in 
einer Absicherung von Zahlungsströmen die Gewinne und Verluste im 
Eigenkapital auf Basis des geringeren der kumulierten Gewinne und Verlustendes Sicherungsinstruments und den kumulier-
ten Zeitwertänderungen der erwarteten zukünftigen Zahlungsströme des Sich
erungsgeschäfts seit Beginn der Sicherungsbe-
ziehung, ausgewiesen. Somit werden Änderungen im Wert des Sicherungsgeschäfts für Zwecke der Effektivitätsmessung 
nicht voll im Eigenkapital ausgewiesen, wenn sie die Zeitwertänderungen des Absicherungsinstrument
s für Zwecke der Ef-
fektivitätsmessung übersteigen. Im Ergebnis gleicht die erfolgswirksam erfasste Ineffektivität der Absicherung nicht immer de
r Differenz zwischen den Wertänderungen des Sicherungsgeschäfts für Zwecke der Effektivitätsmessung und den Zeit
wertän-
derungen des Absicherungsinstruments für Zwecke der Effektivitätsmessung.
 Mit Stand vom 31.
 Dezember 2020 wird der Zahlungsstrom mit der längsten Laufzeit im Jahr
 2025 fällig.
 Finanzinstrumente die zur Absicherung von Zahlungsströmen designiert sind,
 werden 
als
 Kredite zur fortgeführten Anschaf-
fungskosten in der Konzernbilanz erfasst.
 Absicherung von Nettoinvestitionen
 Zur Absicherung von Nettoinvestitionen gehaltene Derivate
   31.12.2020
  2020  31.12.2019
  2019 in Mio
. •  Aktiva
  Passiva
  Nominal
  Änderungen des
 beizulegenden
 Zweitwerts
 berücksichtigt
 in der Effekt
- ivitätsbeurteilung
  Aktiva
  Passiva
  Nominal
  Änderungen des
 beizulegenden
 Zweitwerts
 berücksichtigt
 in der Effekt
- ivitätsbeurteilung
 Derivate als Sicherungsin-
strumente in 
Absicherungen
 von Nettoinvestitionen
   1.617
   408   40.277
   1.933
   556   957   43.546
   
                         2020  2019 in 
Mio. •
  Änderungen des
 beizulegenden
 Zweitwert
 erfasst im
 Eigenkapital1
  Ineffektivität
 der Absicherung
  Änderungen des
 beizulegenden
 Zweitwert
 erfasst im 
Eigenkapital1
  Ineffektivität
 der Absicherung
 Ergebnis von Absicherungen von Nettoinvestitionen
   (1.415
)   
   795   
          1 Im Eigenkapital ausgewiesen bezieht sich auf die kumulierte sonstige 
erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, dargestellt in der Konzernbilanz.
 
  396  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 36 Œ Geschäfte mit nahestehenden Unternehmen und Personen
    Profil von zur Absicherung von Nettoinvestitionen gehaltenen Derivaten
 in Mio
. •  Bis 1 Jahr
  1 bis 3 Jahre
  3 bis 5 Jahre
  Über 5 Jahre
 Zum 31. Dezember 2020
         Nominal 
Devisentermingeschäfte
   40.217
   60   0   0 Nominal Devisenswapgeschäfte
   0   0   0   0 Insgesamt
   40.217
   60   0   0 Zum 31. Dezember 2019
         Nominal Devisentermingeschäfte
   32.702
   78   0   0 Nominal Devisenswapgeschäfte
   3.337
   3.820
   579   3.030
 Insgesamt
   36.039
   3.898
   579   3.030
              Der Konzern nutzt eine Kombination von einer rollenden Devisentermingeschäftsstrategie und einer statischen Devisenswap-
geschäftsstrategie. Für die letzten beiden Geschäftsjahre war der 
durchschnittliche Fremdwährungskurs für das Euro/ U.S. 
Dollar Devisenswapgeschäftsportfolio des Konzern 0,85.
 36 Œ Geschäfte mit nahestehenden 
Unternehmen und Personen
 Dritte Parteien gelten als nahestehend, sofern eine Partei die andere mittelbar oder 
unmittelbar kontrolliert oder maßgeblichen 
Einfluss auf deren geschäftliche oder operative Entscheidungen ausüben kann. Zu den nahestehenden Dritten des Konzerns 
gehören:
 Œ Personen in Schlüsselpositionen einschließlich, naher Familienangehöriger sowie Gesel
lschaften, die von diesen Perso-
nen oder deren nahen Familienangehörigen kontrolliert oder maßgeblich beeinflusst werden oder an denen dieser Perso-
nenkreis bedeutende Stimmrechte hält,
 Œ Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierte Unternehmen und de
ren jeweilige Tochterunternehmen und
 Œ Pensionspläne für Deutsche Bank
-Mitarbeiter, die nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses in Anspruch genommen wer-
den. Geschäfte mit Personen in Schlüsselpositionen
 Personen in Schlüsselpositionen sind Personen, die für
 die Planung, Leitung und Überwachung der Tätigkeiten der Deutschen 
Bank direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. Der Konzern zählt die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts-
rats der Muttergesellschaft für Zwecke des IAS
 24 zu Personen i
n Schlüsselpositionen.
 Personalaufwand für Personen in Schlüsselpositionen
 in Mio
. •  2020  2019  2018 Kurzfristig fällige Leistungen
   30   32   41 Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
   7   6   10 Andere langfristig fällige Leistungen
   2   6   2 Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses
   0   34   32 Aktienbasierte Vergütungen
   8   21   2 Insgesamt
   47   99   87         Die Tabelle enthält keine Vergütung, die Mitglieder des Aufsichtsrats, die 
Arbeitnehmervertreter oder frühere Vorstandsmit-
glieder sind, erhalten. Die aggregierte Vergütung, die dieser Personenkreis für seine Dienste als Arbeitnehmer oder den Statu
s als Pensionär (Ruhestand, Rente und aufgeschobene Vergütung) bezog, beläuft sich i
m Geschäftsjahr
 2020 auf
 1 Mio.
 •  (Dezember 2019:
 1 Mio.
 •; Dezember 2018:
 1 Mio.
 •).
 Zum 31.
 Dezember 2020 hat der Konzern Kredite und Zusagen in Höhe von 
8 Mio.
 • an Personen in Schlüsselpositionen 
vergeben und Einlagen in Höhe von 
21 Mio.
 • von Persone
n in Schlüsselpositionen erhalten. Zum 31.
 Dezem
- ber 2019 beliefen sich die Kredite und Zusagen auf 
10 Mio.
 • an Personen in Schlüsselpositionen und Einlagen in Höhe von 
38 Mio.
 • von Personen in Schlüsselpositionen im Konzern. 
 Daneben bietet der Konzern
 Personen in Schlüsselpositionen Bankdienstleistungen wie zum Beispiel Zahlungsverkehrs
- und 
Kontoführungsdienstleistungen sowie Anlageberatung an.
   
  397  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhan
gangaben  Geschäftsbericht 
2020 36 Œ Geschäfte mit nahestehenden Unternehmen und Personen
    Geschäfte mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierten 
Unternehmen
 Geschäfte zwischen der De
utschen Bank AG und deren Tochtergesellschaften gelten als Geschäfte mit nahestehenden Drit-
ten. Sofern diese Transaktionen bei Konsolidierung eliminiert werden, werden sie nicht als Geschäfte mit nahestehenden 
Dritten offengelegt. Geschäfte zwischen dem Ko
nzern und seinen assoziierten Unternehmen und Joint Ventures und deren 
jeweiligen Tochterunternehmen gelten ebenfalls als Geschäfte mit nahestehenden Dritten. 
 Geschäfte für Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierte Unternehmen werden in der na
chfolgenden Tabelle zu-
sammengefasst dargestellt, da diese nicht einzeln wesentlich sind.
 Kredite
 in Mio
. •  2020  2019 Bestand am Jahresanfang
   228   228 Nettoveränderung der Forderungen aus dem Kreditgeschäft im Berichtszeitraum
   
    Veränderung
 des Konsolidierungskreises
   0   0 Wechselkursveränderungen/Sonstige
   5   4 Bestand am Jahresende
1   214   228 Sonstige kreditrisikobehaftete Transaktionen:
     Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle
   0   0 Wertberichtigungen für 
Kreditausfälle
   0   0 Garantien und sonstige Verpflichtungen
   42   7      1 zum 31. Dezember 2020 waren 
0 Mio.
 • dieser Forderungen überfällig (2019: 
0 Mio.
 •) Für die Forderungen aus dem Kreditgeschäft hielt der Konzern zum 31. Dezember 
2020 Sicherheiten in Höhe von 
5 Mio.
 • (2019: 
5 Mio.
 •). Einlagen
 in Mio
. •  2020  2019 Bestand am Jahresanfang
   58   68 Netto
-Einlagenbewegungen während des 
Berichtszeitraums
      
 Veränderung des Konsolidierungskreises
   0   0 Wechselkursveränderungen/Sonstige
      1 Bestand am Jahresende
   49   58          Sonstige Geschäfte
 Zum 31.
 Dezember 2020 bestanden Handelsaktiva und positive Marktwertsalden aus derivativen Finanztransaktionen mit 
assoziierten Unternehmen in Höhe von 
1 Mio.
 • (31.
 Dezember 2019: 
1 Mio.
 •). Zum 31.
 Dezember 2020 bestanden Han-
delspassiva und negative Mark
twertsalden aus derivativen Finanztransaktionen mit assoziierten Unternehmen in Höhe von 
0 Mio.
 • (31.
 Dezember 2019: 
0 Mio.
 •). 
 Sonstige Vermögenswerte im Zusammenhang mit Transaktionen mit assoziierten Unternehmen beliefen sich zum 31.
 De-
zember 2020  au
f 55 Mio. • (31. Dezember 2019: 1 Mio. •). Sonstige Verpflichtungen im Zusammenhang mit Transaktionen 
mit assoziierten Unternehmen beliefen sich zum 31.
 Dezember 2020 auf 2 Mio. • (31. Dezember 2019: 0 Mio. •).
 Geschäfte mit Pensionsplänen
 Pläne für Leistu
ngen an Arbeitnehmer nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses werden nach IFRS als nahestehende Dritte 
erachtet. Der Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen zu einer Reihe seiner Pensionspläne, für die er Finanzdienstleistun-
gen einschließlich der Vermögensa
nlage erbringt. Pensionspläne des Konzerns können Aktien oder andere Wertpapiere der 
Deutschen Bank halten oder mit diesen handeln.
 Geschäfte mit nahestehenden Pensionsplänen
 in Mio
. •  2020  2019¹ Aktien des Konzerns im Planvermögen
   1   1 Sonstige 
Vermögensgegenstände
   24   10 Aus dem Planvermögen gezahlte Gebühren an konzerninterne Vermögensverwaltungen
   24   24 Marktwert der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten
   306   
 Nominalbetrag der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten
   14.623
   9.083
      ¹ Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Berücksichtigung beitragsdefinierter Pläne angepasst.
   
  398  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 37 Œ Informationen zu Tochtergesellschaften
    37 Œ Informationen zu Tochtergesellschaften
 Zusammensetzung des Konzerns 
 Die Anteile an Tochtergesellschaften des Konzerns werden von der Deutschen Bank AG direkt oder indirekt gehalten. 
 Der Konzern besteht aus 628 (2019: 666) konsolidierten Unternehmen, davon sind 242 (2019: 249) konsolidierte strukturierte 
Unternehmen. An 42
0 (2019: 459) der vom Konzern beherrschten Unternehmen hält der Konzern direkt oder indirekt eine 
 100-prozentige Kapitalbeteiligung. 208
 (2019: 207) der konsolidierten Unternehmen werden außerdem auch von Dritten ge-
halten (Anteile ohne beherrschenden Einf
luss). Zum 31. Dezember 2020 und zum 31. Dezember 2019 verfügt eine Tochter
-gesellschaft über wesentliche Anteile ohne beherrschenden Einfluss. Für alle anderen Tochtergesellschaften sind die Anteile 
ohne beherrschenden Einfluss weder für sich betrachtet n
och in ihrer Gesamtheit von wesentlicher Bedeutung für den Kon-
zern.
 Tochtergesellschaften mit wesentlichen Anteilen ohne beherrschenden Einfluss
   31.12.2020
  31.12.2019
 DWS Group GmbH & Co. KGaA
     Anteil der ohne beherrschenden Einfluss gehaltenen 
Kapitalbeteiligungen
 und Stimmrechten
  20,51 %
  20,51 %
 Unternehmenssitz
   Global
   Global
           in Mio
. •  31.12.2020
  31.12.2019
 Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares Ergebnis
   117   105 Kumulierte Anteile ohne beherrschenden 
Einfluss der Tochtergesellschaft
   1.412
   1.420
 Dividendenzahlung an Anteile ohne beherrschenden Einfluss
   69   56 Zusammenfassende Finanzinformationen:
     Summe der Aktiva
   10.448
   10.952
 Summe der Verbindlichkeiten
   3.685
   4.100
 Erträge 
insgesamt
   2.237
   2.389
 Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (
-)   558   512 Gesamtergebnis, nach Steuern
   259   583       Erhebliche Beschränkungen bezüglich des Zugangs zu oder der Nutzung von 
Vermögenswerten des Konzerns
 Gesetzliche, vertragliche oder aufsichtsrechtliche Beschränkungen sowie Schutzrechte nicht beherrschender Anteile können 
den Konzern in seiner Fähigkeit beschränken, Zugang zu den Vermögenswerten zu erhalten und diese an oder von anderen 
Unternehmen ungehi
ndert innerhalb des Konzerns zu transferieren und Schulden des Konzerns zu begleichen. 
 Zum Stichtag bestanden keine für den Konzern wesentlichen Anteile ohne beherrschenden Einfluss. Folglich existieren keine 
erheblichen Beschränkungen aufgrund von Schutz
rechten zugunsten dieser Anteilseigner.
 Beschränkungen hinsichtlich der Nutzbarkeit von Vermögensgegenständen innerhalb des Konzerns:
 Œ Zur Besicherung der Verpflichtungen aus Repogeschäften, Wertpapierfinanzierungsgeschäften, forderungsbesicherten 
Wertpapie
ren und als Sicherheitsleistungen für Verbindlichkeiten aus außerbörslichen Derivategeschäften hat der Konzern 
Vermögenswerte verpfändet. 
 Œ Die Vermögenswerte konsolidierter strukturierter Unternehmen werden als Sicherheiten zugunsten der Anspruchs
-berech-
tigten gehalten, welche die von diesen Gesellschaften begebenen Wertpapiere erworben haben.
 Œ Regulatorische Anforderungen sowie Anforderungen der Zentralbanken oder lokale gesellschaftsrechtliche Bestimmungen 
können in bestimmten Ländern die Fähigkeit des Kon
zerns einschränken, Vermögenswerte an oder von anderen Unter-
nehmen innerhalb des Konzerns zu transferieren. 
 
  399  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 38 Œ Strukturierte Einheiten
    Verfügungsbeschränkte Vermögenswerte 
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio
. •  Aktiva
 gesamt
  Verfügungs
- beschränkte
 Vermögenswerte
  Aktiva
 gesamt
  Verfügungs
- beschränkte
 Vermögenswerte
 Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten
   152.143
   153   104.327
   159 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
   527.941
   52.494
   530.713
   43.190
 Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalver-
änderung bewertete finanzielle Vermögenswerte
   55.834
   8.110
   45.503
   2.943
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten
   426.995
   78.144
   429.841
   71.369
 Sonstige
   162.346
   3.316
   187.290
   3.017
 Insgesamt
   1.325.259
   142.217
   1.297.674
   120.678
           Die obige Tabelle enthält keine Angaben zu Vermögenswerten, die zwar auf Konzernebene gewissen Nutzungs
-einschrän-
kungen unterliegen, bei denen sich jedoch auf Ebene 
einzelner Konzerngesellschaften keine konkreten Beschränkungen 
identifizieren lassen. Derartige Beschränkungen können auf lokalen Anforderungen bezüglich der Kredit
-vergabe oder ähnli-
chen regulatorischen Beschränkungen beruhen und lassen sich unter Umständ
en keinen bestimmten Bilanzpositionen zuord-
nen. Dies ist auch der Fall hinsichtlich der regulatorischen Mindestliquiditätsreserven, deren Gesamt
-volumen der Konzern 
aufgrund der einzelnen lokalen Liquiditätsabflüsse unter Stressbedingungen ermittelt. Insge
samt belaufen sich die als verfü-
gungsbeschränkt angesehenen Liquiditätsreserven zum 31.
 Dezember 2020 auf 43,5
 Mrd.
 • (2019: 31,2
 Mrd.
 •).
 38 Œ Strukturierte Einheiten
 Art, Zweck und Umfang der Beteiligung des Konzerns an strukturierten Einheiten
 Zur 
Durchführung seiner Geschäftsaktivitäten nutzt der Konzern unter anderem sogenannte strukturierte Einheiten, die einem 
bestimmten Geschäftszweck dienen. Strukturierte Einheiten sind Einheiten, die derart ausgestaltet sind, dass Stimmrechte 
oder ähnliche Re
chte bei der Entscheidung, wer das Unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend sind. Dies ist beispiels-
weise der Fall, wenn Stimmrechte sich nur auf administrative Aufgaben beziehen und die relevanten Aktivitäten durch ver-
tragliche Vereinbarungen gesteue
rt werden.
 Eine strukturierte Einheit verfügt oft über einige oder alle der folgenden Merkmale:
 Œ Limitierte Aktivitäten;
 Œ Ein eng gefasstes und genau definiertes Ziel;
 Œ Unzureichendes Eigenkapital, um ihre Aktivitäten ohne nachrangige finanzielle Unterstützun
g zu finanzieren;
 Œ Finanzierung in Form zahlreicher vertraglich verknüpfter Instrumente für Investoren, um Kredit
- oder andere Risiken (Tran-
chen) zu bündeln.
 Strukturierte Einheiten dienen hauptsächlich dazu, Kunden Zugang zu spezifischen Portfolios von Ver
mögenswerten zu bieten 
und durch die Verbriefung finanzieller Vermögenswerte Marktliquidität bereitzustellen. Sie können als Kapital
-, Investment
- oder Personengesellschaften gegründet werden. Strukturierte Einheiten finanzieren den Erwerb von Vermögenswer
ten übli-
cherweise durch die Emission von Schuld
- oder Eigenkapitaltiteln, die durch von ihnen gehaltene Vermögenswerte besichert 
werden und/oder an diese gekoppelt sind. Die von strukturierten Einheiten begebenen Schuld
- oder Eigenkapitaltitel können 
Tranc
hen mit unterschiedlichem Rang beinhalten.
 Wie in der Anhangangabe
 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und 
-einschätzungenﬁ dargestellt, werden struktu-
rierte Einheiten konsolidiert, wenn die Beziehung zwischen dem Konzern und den strukturierten Einhe
iten zeigt, dass diese 
vom Konzern beherrscht werden. 
 Konsolidierte strukturierte Einheiten
 Der Konzern hat vertragliche Verpflichtungen, die es erfordern können, dass er den folgenden Arten von konsolidierten struk-
turierten Einheiten finanzielle Unterstü
tzung zur Verfügung stellt. 
 Verbriefungsvehikel
 Der Konzern nutzt Verbriefungsvehikel zur Finanzierung von Käufen diversifizierter Forderungspools. Der Konzern stellt die-
sen Einheiten Unterstützung in Form von Liquiditätslinien zur Verfügung. Zum 31.
 Deze
mber 2020 und zum 31.
 Dezember 
2019 bestanden keine ausstehenden Kreditzusagen gegenüber diesen Einheiten. 
 
  400  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 38 Œ Strukturierte Einheiten
    Fonds 
 Der Konzern kann Fonds, die vom Konzern konsolidiert werden, Finanzierungsmittel und Liquiditätslinien oder Garantien zur 
Verfügung stellen. 
Zum 31.
 Dezember 2020 betrug der Nominalwert der solchen Fonds vom Konzern zur Verfügung gestellten 
Liquiditätslinien und Garantien, 
1,0
 Mrd.
 • (31.
 Dezember 2019: 
1,8
 Mrd.
 •). Während des Jahres stellte die Deutsche Bank konsolidierten strukturierten Einheiten keine nicht
-vertraglichen Unterstützun-
gen zur Verfügung. 
 Nicht konsolidierte strukturierte Einheiten
 Diese Einheiten werden nicht konsolidiert, da der Konzern keine Beher
rschung über Stimmrechte, Verträge, Finanzierungs-
vereinbarungen oder andere Mittel hat. Das Ausmaß der Beteiligungen des Konzerns an nicht konsolidierten strukturierten 
Einheiten variiert in Abhängigkeit von der Art der strukturierten Einheit. 
 Nachfolgend
 werden die Geschäftsaktivitäten des Konzerns mit nicht konsolidierten strukturierten Einheiten beschrieben:
 Repackaging
- und Investmentgesellschaften
 Repackaging
- und Investmentgesellschaften werden gegründet, um Kundennachfragen nach Kombinationen aus De
rivaten 
und Verbriefungen befriedigen zu können. Diese Einheiten werden vom Konzern nicht konsolidiert, da dieser nicht die Verfü-
gungsmacht besitzt, die von den Gesellschaften erzielten Erträge zu beeinflussen. Diese Gesellschaften werden für gewöhn-
lich au
fgesetzt, um einen bestimmten zuvor mit den Anlegern vereinbarten Kapitalertrag zu liefern, und der Konzern ist nicht 
in der Lage, die Investitionsstrategie oder die Erträge während der Laufzeit der Transaktion zu ändern. 
 Finanzierungsgesellschaften Dritt
er Der Konzern stellt Finanzierungsmittel für strukturierte Einheiten bereit, die eine Vielzahl verschiedener Vermögenswerte hal-
ten können. Diese strukturierten Einheiten können in Form von Finanzierungsgesellschaften, als Stiftungen oder als private 
Inves
tmentgesellschaften gegründet werden. Die Finanzierung ist durch den gehaltenen Vermögenswert besichert. Der Kon-
zern beteiligt sich hauptsächlich an Finanzierungskonstrukten. 
 Die Vehikel, die in diesen Transaktionen genutzt werden, werden von den Kapitaln
ehmern kontrolliert, wobei diese entschei-
den können, ob zusätzliche Margeneinlagen oder Sicherheiten hinsichtlich der Finanzierung zu leisten sind. In den Fällen, in 
denen die Kapitalnehmer über die Fortführung oder Beendigung der Finanzierung entscheiden 
können, konsolidieren die 
Kapitalnehmer die Vehikel.
 Verbriefungsvehikel
 Der Konzern gründet Verbriefungsvehikel, die finanzielle Mittel in diversifizierte Pools von Vermögenswerten investieren. Daz
u zählen unter anderem festverzinsliche Wertpapiere, Firmenkredite, Asset Backed Securities (vorwiegend verbriefte gewerbli-
che und 
private Immobilienkredite und Kreditkartenforderungen). Die Gesellschaften finanzieren diese Käufe durch die Emis-
sion verschiedener Tranchen von Schuld
- und Eigenkapitaltiteln, deren Rückzahlung an die Performance der Vermögens-
werte der Vehikel gekoppelt i
st. 
 Der Konzern kann Vermögenswerte an diese Verbriefungsvehikel übertragen und stellt liquide Mittel in Form von Finanzie-
rungen bereit.
 Der Konzern investiert auch in von Dritten gesponserte Fonds und stellt diesen Liquidität zur Verfügung.
 All diejenige
n Verbriefungsvehikel, bei denen der Konzern nicht die Verfügungsmacht oder Möglichkeit besitzt, einseitig die 
Verwalter oder Forderungsverwalter abzulösen, werden nicht konsolidiert. Diese Verwalter wurden bevollmächtigt, die Ge-
schicke der Gesellschaft zu
 leiten.
 Fonds Der Konzern kann strukturierte Einheiten gründen, um unterschiedliche Kundenanforderungen in Bezug auf Investitionen in 
spezifische Vermögenswerte zu erfüllen. Des Weiteren investiert der Konzern in Fonds, die von Dritten gesponsert werden. 
Eine Konzerngesellschaft kann die Funktion eines Fondsmanagers, Treuhänders oder eine andere Funktion ausüben und 
kann sowohl Finanzierungs
- wie auch Liquiditätsfazilitäten an vom Konzern gesponserte Fonds und Fonds von Dritten verge-
ben. Die Finanzierung i
st in der Regel durch den zugrunde liegenden Vermögenswert besichert, welcher vom Fonds gehalten 
wird.
 
  401  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 38 Œ Strukturierte Einheiten
    Der Konzern konsolidiert Fonds nicht, wenn die Deutsche Bank als Agent des Fonds gilt oder wenn externe Investoren die 
Möglichkeit haben, die Aktivitäten
 des Fonds zu bestimmen.
 Sonstige Gesellschaften
 Diese beinhalten von der Deutschen Bank oder Dritten gesponserte strukturierte Einheiten, die nicht in eine der oben genann-
ten Kategorien fallen. Diese Gesellschaften werden vom Konzern nicht konsolidiert, w
enn der Konzern keine Entscheidungs-
befugnisse in der Gesellschaft hat. 
 Einnahmen aus der Mitwirkung an strukturierten Gesellschaften
 Der Konzern erzielt Einnahmen aus Management
-Vergütungen und gelegentlich Erfolgsbeteiligungen für seine fondsbezoge-
nen In
vestment
-Management
-Leistungen. Zinserträge werden durch die Finanzierung von strukturierten Gesellschaften er-
zielt. Sämtliche Handelserträge, die sich aus dem Handel von Derivaten mit strukturierten Gesellschaften und den Wertver-
änderungen der gehaltenen 
Wertpapiere ergeben, sind in der Position —Nettogewinn/
-verlust von finanziellen Vermögenswer-
ten/Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet sindﬁ enthalten.
 Beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten Einheiten
 Beteiligungen des Ko
nzerns an nicht konsolidierten Einheiten bestehen aus vertraglichen und nicht
-vertraglichen Beziehun-
gen, die den Konzern zum Empfang von variablen Rückflüssen aus der Performance der nicht konsolidierten strukturierten 
Einheiten berechtigen. Beispiele von 
Beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten Einheiten umfassen Schuld
- oder 
Eigenkapitalinstrumente, Liquiditätsfazilitäten, Garantien und verschiedene derivative Instrumente, in denen der Konzern Ri-
siken aus strukturierten Einheiten absorbiert.
 Beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten Einheiten beinhalten keine Instrumente, die Risiken in strukturierte Einh
ei-
ten einbringen. Wenn der Konzern zum Beispiel Kreditabsicherungen von nicht konsolidierten strukturierten Einheiten kauft, 
deren 
Zweck und Design es ist, Kreditrisiken auf einen Investor zu übertragen, würde der Konzern dieses Risiko eher auf die 
Einheit übertragen, als es selbst zu übernehmen. Die gekaufte Kreditabsicherung ist deshalb nicht als Beteiligung in den unte
n dargestellt
en Tabellen berücksichtigt.
 Maximales Ausfallrisiko von nicht konsolidierten strukturierten Einheiten
 Das maximal mögliche Verlustrisiko bestimmt sich aus der Art der Beteiligung an einer nicht konsolidierten strukturierten 
Einheit. Das maximal mögliche Ve
rlustrisiko von Forderungen aus Kreditgeschäften und Handelsaktiva besteht im Buchwert, 
der in der Bilanz abgebildet ist. Wie vom Konzern interpretiert, bestimmt sich der maximal mögliche Verlust von Derivaten und
 außerbilanziellen Verpflichtungen, wie zum
 Beispiel Garantien, Liquiditätsfazilitäten und Kreditzusagen unter IFRS
 12 durch 
ihren Nennwert. Diese Nennwerte oder ihre Veränderung stellen nicht das ökonomische Risiko dar, da weder Effekte aus 
Besicherungen oder Sicherungsinstrumenten berücksichtigt 
werden noch die Wahrscheinlichkeit von Verlusten, die entstan-
den sein können. Am 31.
 Dezember 2020 betrug der Nennwert von Derivaten mit positivem Wiederbeschaffungswert 
78 Mrd.
 •, mit negativem Wiederbeschaffungswert 
238 Mrd.
 • und von außerbilanziellen V
erpflichtungen 
16 Mrd.
 •. Am 
31. Dezember 2019 betrug der Nennwert von Derivaten mit positivem Wiederbeschaffungswert 
136 Mrd.
 •, mit negativem 
Wiederbeschaffungswert 
506 Mrd.
 • und von außerbilanziellen Verpflichtungen 
16 Mrd.
 •.  Größe von strukturierten
 Einheiten
 Die Art der Geschäftsaktivitäten einer strukturierten Einheit bestimmt deren Größe.
 Die folgenden Kennzahlen werden als 
angemessene Indikatoren für die Bewertung der Größe strukturierter Einheiten angesehen:
 Œ Fonds 
Œ Nettoinventarwert oder Höhe d
es verwalteten Vermögens, wenn der Konzern Fondsanteile hält, und der Nennwert 
von Derivaten, wenn die Beteiligung des Konzerns Derivate beinhaltet.
 Œ Verbriefungen 
Œ Nennwert der ausgegebenen Wertpapiere (ohne Nur
-Zins
- und Überschusswertpapiere, sofern zut
ref-
fend), wenn der Konzern seine Beteiligungen durch Wertpapiere hält, und Nennwert von Derivaten, wenn die Beteiligung 
des Konzerns in Form von Derivaten besteht.
 Œ Finanzierungsgesellschaften Dritter 
Œ Bilanzsumme der Einheiten.
 Œ Repackaging
- und Investment
gesellschaften 
Œ beizulegender Zeitwert der ausgegebenen Wertpapiere.
 Basierend auf den Definitionen wie oben erläutert, betrug die gesamte Größe von strukturierten Einheiten 1.878 Mrd. •, davon 
hauptsächlich aus Fonds von 1.088 Mrd. •. Im Jahr 2019 betrug
en diese Werte 
2.091 
Mrd. • und 1.617 Mrd. •. 
   
  402  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 38 Œ Strukturierte Einheiten
    Die folgende Tabelle zeigt nach Art der strukturierten Einheit die Buchwerte der Beteiligungen des Konzerns, die in der Bilan
z des Konzerns erfasst sind, sowie den maximal möglichen Verlust, der aus diesen B
eteiligungen resultieren könnte. Die Werte 
bilden nicht das ökonomische Risiko des Konzerns aus diesen Beteiligungen ab, da sie keine Sicherheiten oder Sicherungs-
beziehungen berücksichtigen.
 Buchwert von in der Bilanz ausgewiesenen Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit den Beteiligungen der 
Deutschen Bank
   31.12.2020
 in Mio
. •  Repackaging
- vehikel und
 Investment
- gesellschaften
  Finanzierungs
- gesellschaften
 Dritter
  Ver
- briefungen
  Fonds
  Summe
 Vermögenswerte
           Barreserven und Zentralbankeinlagen
   0   0   0   0   0 Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
   1   0   0   12   13 Forderungen aus übertragenen Zentralbank
- einlagen und Wertpapierpensionsgeschäften
 (Reverse Repos)
   0   126   0   1.901
   2.027
 Forderungen aus Wertpapierleihen
   0   0   0   0   0 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte
 finanzielle Vermögenswerte insgesamt
   340   6.368
   4.428
   50.316
   61.452
 Handelsaktiva
   181   4.134
   2.408
   4.304
   11.027
 Positive Marktwerte
 (derivative Finanzinstrumente)
   158   154   31   3.635
   3.977
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handels-
bestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
   0   2.080
   1.990
   42.377
   46.448
 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte
 finanzielle Vermögenswerte
   0   0   0   0   0 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermö-
genswerte
   0   333   457   270   1.060
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten 
An-
schaffungskosten
   165   46.867
   27.638
   10.270
   84.939
 Sonstige Aktiva
   51   400   3.065
   20.499
   24.015
 Summe der Aktiva
   557   54.096
   35.587
   83.267
   173.508
            Verbindlichkeiten
           Zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierte
 finanzielle Verbindlichkeiten insgesamt
   92   58   10   11.191
   11.351
 Negative Marktwerte
 (derivative Finanzinstrumente)
   92   58   10   11.191
   11.351
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
   0   0   0   0   0 Sonstige Passiva
   0   0   0   1.815
   1.815
 Summe der Passiva
   92   58   10   13.006
   13.166
 Außerbilanzielle Risikopositionen
   0   5.889
   8.279
   1.944
   16.112
 Summe
   466   59.927
   43.856
   72.205
   176.453
                
  403  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 38 Œ Strukturierte Einheiten
      31.12.2019
 in Mio
. •  Repackaging
- vehikel
 und Investment
- gesellschaften
  Finanzierungs
- gesellschaften
 Dritter
  Ver
- briefungen
  Fonds
  Summe
 Vermögenswerte
           Barreserven und Zentralbankeinlagen
   0   0   0   0   0 Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
   1   6   0   35   42 Forderungen aus übertragenen Zentralbank
- einlagen und Wertpapierpensionsgeschäften
 (Reverse Repos)
   0   603   8   2.613
   3.224
 Forderungen aus Wertpapierleihen
   0   0   0   3   3 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte
 finanzielle 
Vermögenswerte insgesamt
   262   6.035
   6.257
   54.853
   67.408
 Handelsaktiva
   199   4.033
   4.371
   5.361
   13.964
 Positive Marktwerte
 (derivative Finanzinstrumente)
   63   176   32   2.777
   3.049
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als 
Handels-
bestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
   0   1.820
   1.854
   46.715
   50.389
 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte
 finanzielle Vermögenswerte
   0   6   0   0   6 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale 
Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermö-
genswerte
   0   221   491   106   818 Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten An-
schaffungskosten
   151   44.284
   36.183
   9.842
   90.460
 Sonstige Aktiva
   0   332   3.894
   17.863
   22.089
 Summe der Aktiva
   414   51.481
   46.834
   85.316
   184.044
            Verbindlichkeiten
           Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte
 finanzielle Verbindlichkeiten insgesamt
   44   27   5   8.865
   8.941
 Negative Marktwerte
 (derivative 
Finanzinstrumente)
   44   27   5   8.865
   8.941
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
   0   0   0   0   0 Sonstige Passiva
   0   0   0   2.257
   2.257
 Summe der Passiva
   44   27   5   11.122
   11.197
 Außerbilanzielle Risikopositionen
   1   4.793
   9.358
   2.245
   16.396
 Summe
   371   56.247
   56.187
   76.439
   189.243
              Handelsaktiva
 Œ Die Summe der Handelsaktiva zum 31.
 Dezember 2020 von 
11,0
 Mrd.
 • (31.
 Dezember 2019: 
14,0
 Mrd.
 •) besteht hauptsächlich aus Verbriefungen von 
2,4
 Mrd.
 • (31.
 Dezember 2019: 
4,4
 Mrd.
 •) und Fonds von 
4,3
 Mrd.
 • (31.
 De-
zember 2019: 
5,4
 Mrd.
 •). Die Beteiligungen des Konzerns in Verbriefungen sind durch die gehaltenen Vermögenswerte be-
sichert. Fondsanteile werden vom Konzern üblicherweise für das M
arketmaking gehalten, andernfalls dienen sie als Besiche-
rungsinstrumente für ausgegebene Wertpapiere. Des Weiteren wird das Kreditrisiko aus Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
gegenüber Fremdfonds durch die erhaltene Sicherheit reduziert. 
 Zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte
 Œ Die Mehrheit 
der Beteiligungen in dieser Kategorie sind umgekehrte Pensionsgeschäfte für Fonds. Diese sind durch die gehaltenen Wert-
papiere besichert. 
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 Œ Die Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum 31.
 Dezember 2020 von 
84,9
 Mrd.
 • (31.
 Dezember 2019: 
90,5
 Mrd.
 •) bestehen aus Investments in Verbriefungstranchen und Finanzierungen für von Dritten 
gesponserte Finanzierungsg
esellschaften. Die vom Konzern den von Dritten gesponserten Finanzierungsgesellschaften zur 
Verfügung gestellte Liquidität ist durch den gehaltenen Vermögenswert in diesen Gesellschaften besichert. 
 Sonstige Aktiva 
Œ Die sonstigen Vermögenswerte zum 31.
 Dezember 2020 von 
24,0
 Mrd.
 • (31.
 Dezember 2019: 
22,1
 Mrd.
 •) bestehen hauptsächlich aus Forderungen aus dem Prime
-Brokerage und Salden aus Cash
-Margins.
 Ausstehende Forderungen
 Œ Ausstehende Forderungssalden sind in dieser Anhangangabe nicht enthalten, da 
diese Salden 
sich aus üblichen Geschäftsbeziehungen, zum Beispiel aus Vermittlungsaktivitäten, ergeben und die ihnen inhärente Volatili-
tät dem Adressaten des Abschlusses keine zielführenden Informationen über die Risikopositionen der Deutschen Bank ge-
genüb
er strukturierten Einheiten liefern würde.
 Finanzielle Unterstützung
 Während des Jahres stellte die Deutsche Bank nicht konsolidierten strukturierten Einheiten keine nicht
-vertraglichen Unter-
stützungen zur Verfügung. 
 
  404  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 39 Œ Kurz
- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
    Gesponserte nicht konsolidierte strukt
urierte Einheiten, an denen die Deutsche 
Bank zum 31.
 Dezember 2020 und 31.
 Dezember 2019 keine Beteiligung hält
 Als Sponsor ist die Deutsche Bank an der rechtlichen Errichtung und an der Vermarktung der Einheiten beteiligt und unter-
stützt diese auf unters
chiedliche Art und Weise, unter anderem durch:
 Œ die Übertragung von Vermögenswerten;
 Œ die Bereitstellung von Gründungskapital;
 Œ operative Unterstützung, um ihren Geschäftsbetrieb sicherzustellen;
 Œ die Gewährung von Performancegarantien für die strukturierten E
inheiten.
 Die Deutsche Bank wird als Sponsor einer strukturierten Einheit angesehen, wenn Marktteilnehmer die Einheit begründeter-
weise mit dem Konzern verbinden. Die Verwendung des Namens Deutsche Bank für die strukturierte Einheit zeigt, dass die 
Deutsche
 Bank als Sponsor agierte. 
 Die Bruttoerträge von gesponserten nicht konsolidierten strukturierten Einheiten zum 31.
 Dezember 2020 betrugen minus 
134 Mio.
 • (31.
 Dezember 2019: 
145 Mio.
 •). Fälle, in denen der Konzern keine Anteile an nicht konsolidierten 
gesponserten 
strukturierten Einheiten hat, umfassen Einheiten, bei denen Gründungskapital oder Finanzierungen gegenüber strukturierten 
Einheiten während des Jahres bereits voll an den Konzern zurückgezahlt wurden. Dieser Betrag berücksichtigt nicht Auswir-
kungen von Sicherungsbeziehungen. Er wird in der Position —Nettogewinne/
-verluste von finanziellen Vermögenswerten/Ver-
bindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werdenﬁ ausgewiesen. Die gesamten Buchwerte der auf gesponserte 
nicht konsolidierte
 strukturierte Einheiten übertragenen Vermögenswerte betrugen in
 2020 
1,4
 Mrd.
 • für Verbriefungen und 
1,2
 Mrd.
 • für Repackaging
- und Investmentgesellschaften. In
 2019 beliefen sich diese auf 
0,3
 Mrd.
 • in Verbriefungen und 
2,2
 Mrd.
 • in Repackaging
- und Investmentgesellschaften.
 39 Œ Kurz
- und langfristige Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten
 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten gegliedert nach ihren Realisierungs
- und Erfüllungszeitpunkten
 Aktivpositionen zum 31. Dezember 2020
   Realisier
ung oder Erfüllung
  Insgesamt
 in Mio. •
  in 2021
  nach 2021
  31.12.2020
 Barreserven und Zentralbankeinlagen
   166.208
   0   166.208
 Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
   9.120
   11   9.130
 Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen
 und aus
 Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)
   4.728
   3.805
   8.533
 Forderungen aus Wertpapierleihen
   0   0   0 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
   515.614
   12.327
   527.941
 Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewer-
tete finanzielle Vermögenswerte
   14.393
   41.441
   55.834
 Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
   0   901   901 Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten
   111.892
   315.103
   426.995
 Sachanlagen
   0   5.549
   5.549
 Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   0   6.725
   6.725
 Sonstige Aktiva
   94.685
   15.714
   110.399
 Steuerforderungen aus laufenden Steuern
   300   686   986 Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus latenten Steuern
   916.939
   402.262
   1.319.201
 Steuerforderungen aus latenten Steuern
       6.058
 Summe der Aktiva
       1.325.259
         
  405  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 39 Œ Kurz
- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
    Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2020
   Realisierung oder 
Erfüllung
  Insgesamt
 in Mio
. •  in 2021
  nach 2021
  31.12.2020
 Einlagen
   544.669
   23.362
   568.031
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus
 Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
   1.830
   495   2.325
 Verbindlichkeiten aus 
Wertpapierleihen
   1.698
   0   1.698
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen
   416.042
   3.157
   419.199
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
   3.553
   0   3.553
 Sonstige Passiva
   112.617
   1.592
   114.208
 Rückstellungen
   2.430
   0   2.430
 Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern
   328   246   574 Langfristige Verbindlichkeiten
   59.626
   89.537
   149.163
 Hybride Kapitalinstrumente
   1.321
   0   1.321
 Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeiten aus 
latenten Steuern
   1.144.113
   118.389
   1.262.502
 Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern
       561 Summe der Verbindlichkeiten
       1.263.063
         Aktivpositionen zum 31. Dezember 2019
   Realisierung oder Erfüllung
  Insgesamt
 in Mio. •
  in 
2020
  nach 2020
  31.12.2019
 Barreserven und Zentralbankeinlagen
   137.370
   222   137.592
 Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
   9.613
   22   9.636
 Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus
 Wertpapierpensionsgeschäften 
(Reverse Repos)
   9.591
   4.210
   13.801
 Forderungen aus Wertpapierleihen
   428   0   428 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
   517.138
   13.576
   530.713
 Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
Eigenkapitalveränderung bewer-
tete finanzielle Vermögenswerte
   12.183
   33.320
   45.503
 Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
   0   929   929 Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten
   115.669
   314.172
   429.841
 Sachanlagen
   0   4.930
   4.930
 Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   0   7.029
   7.029
 Sonstige Aktiva
   82.355
   28.004
   110.359
 Steuerforderungen aus laufenden Steuern
   405   521   926 Summe der Aktiva vor 
Steuerforderungen aus latenten Steuern
   884.752
   406.936
   1.291.688
 Steuerforderungen aus latenten Steuern
       5.986
 Summe der Aktiva
       1.297.674
         Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2019
   Realisierung oder Erfüllung
  Insgesamt
 in Mio
. •  in 2020
  nach 2020
  31.12.2019
 Einlagen
   546.077
   26.131
   572.208
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus
 Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
   3.057
   58   3.115
 Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
   259   0   259 Zum
 beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen
   399.943
   4.505
   404.448
 Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
   5.218
   0   5.218
 Sonstige Passiva
   105.978
   1.986
   107.964
 Rückstellungen
   2.622
   0   2.622
 Steuerverbindlichkeiten 
aus laufenden Steuern
   502   149   651 Langfristige Verbindlichkeiten
   38.088
   98.384
   136.473
 Hybride Kapitalinstrumente
   2.013
   0   2.013
 Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern
   1.103.756
   131.214
   1.234.970
 Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern
       545 Summe der Verbindlichkeiten
       1.235.515
           
  406  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 41 Œ Informationen zum aufsichtsrechtlichen Eigenka
pital
    40 Œ Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 Nach dem Bilanzstichtag gab es keine Vorgänge von besonderer Bedeutung, die einen wesentlichen 
Einfluss auf unsere 
Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage hatten.
 41 Œ Informationen zum aufsichtsrechtlichen Eigenkapital
 Allgemeine Definitionen
 Die Ermittlung unserer Eigenen Mittel berücksichtigt die Kapitalanforderungen gemäß der —Verordnung (EU) Nr. 
575/2013 
über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmenﬁ (Capital Requirements Regulation oder —CRRﬁ) und die 
—Richtlinie 2013/36/EU über den Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und 
Wertpapierfirmenﬁ (Capital Requirements Directive oder —CRDﬁ), welche danach durch weitere Verordnungen (Regulations 
and Directives) geändert wurden. Die CRD wurde in deutsches Recht umgesetzt. Die Informationen in diesem Kapitel und im 
Kapitel —Entwicklung 
der risikogewichteten Aktivaﬁ basieren auf den aufsichtsrechtlichen Konsolidierungsregeln.
 In diesem Abschnitt wird über die Angemessenheit der Kapitalausstattung der für bankaufsichtsrechtliche Zwecke gemäß 
CRR und deutschem Kreditwesengesetz (KWG) konsol
idierten Institutsgruppe berichtet. Versicherungsgesellschaften oder 
Unternehmen außerhalb des Finanzsektors sind nicht Teil des bankaufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreises. 
 Unsere gesamten Eigenmittel nach den zum Jahresende 2020 geltenden Regelungen
 bestehen aus Kernkapital (Tier 1) und 
Ergänzungskapital (T2). Das Kernkapital setzt sich aus dem Harten Kernkapital (CET
 1) und dem Zusätzlichen Kernkapital 
(AT1) zusammen. 
 Das Harte Kernkapital besteht in erster Linie aus dem Stammkapital (vermindert um
 eigene Aktien im Bestand), den Kapital-
rücklagen, den Gewinnrücklagen (inklusive etwaiger Verluste des laufenden Geschäftsjahres) sowie sonstigen erfolgsneutra-
len Eigenkapitalveränderungen. Darüber hinaus sind sowohl aufsichtsrechtliche Anpassungen (das he
ißt aufsichtsrechtliche 
Filter und Abzüge) berücksichtigt als auch Minderheitsanteile, die für die Berücksichtigung im harten Kernkapital in Frage 
kommen. Die aufsichtsrechtlichen Filter für das Harte Kernkapital umfassen gemäß Artikel
 32 bis 35 CRR (i) im
 Zusammen-
hang mit Verbriefungen entstehende Veräußerungsgewinne, (ii) Geschäfte zur Absicherung von Zahlungsströmen und Wert-
veränderungen eigener Verbindlichkeiten und (iii) weitere Bewertungsanpassungen. Zu den Abzügen vom Harten Kernkapital 
gehören (i) i
mmaterielle Vermögenswerte, (ii) von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, (iii) negative 
Beträge aus der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge, (iv) Netto
-Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds, 
(v) Beteiligungen am K
apital von Unternehmen in der Finanzbranche, an denen das Institut eine Überkreuzbeteiligung hält, 
sowie (vi) wesentliche und nicht
-wesentliche Beteiligungen am Kapital (CET
 1, AT1, T2) von Unternehmen in der Finanzbran-
che, wenn diese bestimmte Schwellenwe
rte übersteigen. Alle keinem Abzug unterliegenden Positionen (das heißt Beträge, 
die den Schwellenwert nicht überschreiten) werden risikogewichtet.
 Das Zusätzliche Kernkapital besteht aus den Kapitalinstrumenten des Zusätzlichen Kernkapitals, den damit ver
bundenen 
Agiobeträgen, sowie jenen Minderheitsanteilen, die als konsolidiertes Zusätzliches Kernkapital anrechenbar sind. Während 
der Übergangsphase qualifizieren auch die unter Bestandsschutz stehenden Instrumente, die gemäß zuvor geltendem Re-
gelwerk anre
chenbar waren. Für eine Anerkennung als Zusätzliches Kernkapital gemäß CRR/CRD müssen die Instrumente 
am Verlust teilnehmen, sei es durch ihre Umwandlung in Stammaktien oder durch ihre Abschreibung, mit der bei Vorliegen 
eines bestimmten Ereignisses die Ve
rlustzuweisung erfolgt. Darüber hinaus  müssen die Instrumente weitere Eigenschaften 
aufweisen (zeitlich unbefristet und nicht mit einem Tilgungsanreiz ausgestattet, die Entscheidung über Dividenden
- oder Ku-
ponzahlungen liegt jederzeit allein im Ermessen d
es Instituts etc.).
 Das Ergänzungskapital besteht aus den dafür anrechenbaren Kapitalinstrumenten, einschließlich den damit verbundenen 
Agiobeträgen, den nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten, bestimmten Wertberichtigungen und jenen Minderheitsantei-
len, die als 
konsolidiertes
 Ergänzungskapital anrechenbar sind. Um als aufsichtsrechtliches Ergänzungskapital anerkannt zu 
werden, müssen die Kapitalinstrumente oder nachrangigen Verbindlichkeiten eine Ursprungslaufzeit von mindestens fünf 
Jahren haben. Da
rüber hinaus dürfen anrechenbare Kapitalinstrumente unter anderem nicht mit einem Tilgungsanreiz aus-
gestattet sein, dem Anleger kein Recht zur beschleunigten Rückzahlung einräumen und keine an die 
Kreditwürdigkeit
 ge-knüpften Dividendenzahlungen aufweisen. 
 In diesem Bericht stellen wir bestimmte Zahlen auf der Grundlage der CRR
-Definition für Eigenmittel unter Zugrundelegung 
der sogenannten —Vollumsetzungﬁ dar. Dies betrifft das  Zusätzliche Kernkapital (AT1) und Ergänzungskapital (T2) und darauf 
beruhende 
Zahlen wie Kernkapital, Gesamtkapital und Verschuldungsquote. Bei der Berechnung der Zahlen entsprechend 
der —Vollumsetzungﬁ bleiben jene Eigenmittelinstrumente unberücksichtigt, die den Übergangsvorschriften der aktuell gelten-
den CRR/CRD unterliegen. Für 
die Instrumente des Harten Kernkapitals gelten keine Übergangsvorschriften.
  
  407  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 41 Œ Informationen zum aufsichtsrechtlichen Eigenkapital
    Die Übergangsvorschriften finden Anwendung auf Zusätzliches Kernkapital und Ergänzungskapital. Für Kapitalinstrumente, 
die am oder vor dem 31. Dezember 2011 begeben wurden und die
 nach der aktuell gültigen —Vollumsetzungﬁ der CRR/CRD 
nicht mehr als Zusätzliches Kernkapital oder Ergänzungskapital qualifizieren, gelten während der Übergangsphase Bestands-
schutzregelungen. Die Anerkennung dieser Instrumente läuft seit 2013 schrittweise
 bis 2022 aus. Die Anerkennungsober-
grenze liegt bei 20 % in 2020 und 10% in 2021 (bezogen auf das Portfolio, für das die Bestandsschutzregeln gelten und 
dessen Instrumente am 31. Dezember 2012 noch begeben waren). Die derzeit seit dem 27. Juni 2019 geltend
e CRR bein-
haltet weitere Bestandsschutzregelungen für Instrumente des Zusätzlichen Kern
- und Ergänzungskapitals, die vor dem 
27. Juni 2019 begeben wurden. Dazu gehören von Zweckgesellschaften begebene Instrumente des Zusätzliche Kern
- und 
Ergänzungskapital
s, für die der Bestandsschutz bis zum 31. Dezember 2021 gewährt wird sowie solche Instrumente, die 
bestimmte seit dem 27. Juni 2019 geltende Anforderungen nicht erfüllen, aber dennoch bis zum 26. Juni 2025 anrechenbar 
sind. Instrumente, die nach britischem
 Recht 
begeben
 wurden und nicht alle CRR
-Anforderungen erfüllen, nachdem das 
Vereinigte Königreich die Europäische Union verlassen hat, bleiben ebenfalls entsprechend unserer Definition der —Vollumset-
zungﬁ unberücksichtigt. Unter Zugrundelegung unserer Def
inition der —Vollumsetzungﬁ weisen unsere Zahlen des Harten Kern-
kapitals und der Risikogewichteten Aktiva keinen Unterschied auf, wenn die aktuell geltende CRR/CRD und die CRR/CRD 
nach —Vollumsetzungﬁ 
zugrunde gelegt
 wird.
 Für die Vergleichszahlen zum Jahr
esende 2019 wandten wir weiterhin unser früheres Konzept der —Vollumsetzungﬁ an. Nach 
dieser bisherigen Definition wurden die Übergangsvorschriften für Eigenmittelinstrumente entsprechend der bis zum 26. Juli 
2019 geltenden CRR/CRD
-Übergangsvorschrift nich
t berücksichtigt. Berücksichtigt wurden jedoch die geänderten Über-
gangsvorschriften für Eigenmittelinstrumente, wie sie sich aus seit dem 27. Juni 2019 geltenden und weiteren Anpassungen 
der CRR/CRD ergeben haben.
 Wir glauben, dass diese Berechnungen entsp
rechend der —Vollumsetzungﬁ Investoren nützliche Informationen liefert, da sie 
zum einen unseren Fortschritt bezüglich der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen widerspiegeln und zum anderen die 
Vergleichbarkeit mit unseren Wettbewerbern erhöht, von de
nen viele ihr Kapital unter Zugrundelegung der —Vollumsetzungﬁ 
darstellen. Da es sein kann, dass unsere Wettbewerber andere Annahmen und Schätzungen bei der Berechnung der Eigen-
mittel entsprechend der —Vollumsetzungﬁ verwenden, sind unsere Zahlen unter Zug
rundelegung der —Vollumsetzungﬁ mög-
licherweise nur eingeschränkt mit den ähnlich bezeichneten Zahlen unserer Wettbewerber vergleichbar.
 Kapitalinstrumente
 Unser Vorstand erhielt von der Hauptversammlung 2019 die Ermächtigung, bis zu 206,7 Millionen Aktien 
bis Ende April 2024 
zurückzukaufen. Davon können 103,3 Millionen Aktien über den Einsatz von Derivaten erworben werden, dies beinhaltet 
41,3
 Millionen Derivate mit einer Laufzeit von mehr als 18 Monaten. Während des Zeitraums von der Hauptversammlung 
2019 
bis zur Hauptversammlung 2020 (20. Mai 2020) wurden 33,8 Millionen Aktien zurückgekauft. Die zurückgekauften Aktien 
wurden im gleichen Zeitraum oder werden in zukünftigen Zeiträumen zu Aktienvergütungszwecken verwendet, so dass der 
Bestand an Eigenen Aktie
n zur Hauptversammlung 2020 10,5 Millionen betrug. 
 Die Hauptversammlung 2020 gewährte unserem Vorstand die Ermächtigung, bis zu 206,7 Millionen Aktien bis Ende April 
2025 zurückzukaufen. Davon können 103,3 Millionen Aktien über den Einsatz von Derivaten e
rworben werden, dies beinhaltet 
41,3 Millionen Derivate mit einer Laufzeit von mehr als 18 Monaten. Diese Ermächtigungen ersetzen die Genehmigungen des 
Vorjahres. Im Zeitraum seit der Hauptversammlung 2020 bis zum 31. Dezember 2020 wurden keine Aktien zurü
ckgekauft. 
Der Bestand an Eigenen Aktien wurde im anstehenden Zeitraum und wird 
zukünftig
 für Aktienvergütungszwecken verwendet; 
dieser betrug zum 31. Dezember 2020 1,3 Millionen Aktien.
 Seit der Hauptversammlung 2017 und zum 31. Dezember 2020 betrug der 
Nennwert des dem Vorstand zur Verfügung ste-
henden genehmigten Kapitals 2.560 Mio.
 • (1.000 Millionen Aktien). Zum 31. Dezember 2020 betrug das bedingte Kapital 
gegen Bareinlage 512 Mio.
 • (200 Millionen Aktien). Ein weiteres bedingtes Kapital zur Erfüllung
 von Optionen aus Mitarbei-
tervergütung beträgt 51,2 Mio.
 • (20 Millionen Aktien). Darüber hinaus hat die Hauptversammlung 2018 die Ausgabe von 
Genussscheinen und anderen Schuldverschreibungen, die die Anforderungen an die aufsichtsrechtliche Anerkennung al
s zusätzliches Kernkapital erfüllen, in Höhe von 8,0 Mrd. • genehmigt.
 Unsere ehemals emittierten Hybriden Kernkapital
-Instrumente (im Wesentlichen alle nicht kumulativen Trust Vorzugsaktien) 
werden unter CRR/CRD Vollumsetzungsregeln nicht als Zusätzliches
 Kernkapital (Additional Tier
-1) anerkannt 
Œ hauptsäch-
lich, da sie über keinen Abschreibungs
- oder Eigenkapitalwandlungsmechanismus verfügen. Während der Übergangsphase 
reduziert sich der maximal anerkennbare Betrag an Zusätzlichen Kernkapital
-Instrumenten
 aus Basel 2.5
-konformen Emissi-
onen zum 31. Dezember 2012 jeweils zum Jahresanfang um 10
 % oder 1,3 Mrd.
 • bis 2022. Zum 31. Dezember 2020 führte 
dies zu anrechenbaren Zusätzlichen Kernkapital
-Instrumenten in Höhe von 6,8 Mrd.
 • (5,7 Mrd.
 • der neu begeben
en AT1
-Anleihen sowie noch übergangsweise anrechenbare Hybride Kernkapital
-Instrumente von 1,1 Mrd. •). Zusätzliche Kernkapi-
talinstrumente anerkannt unter CRR/CRD Vollumsetzung betrugen zum 31. Dezember 2020 5,7 Mrd. •. 2020 emittierte die 
Bank AT1
-Anleihe
n in Höhe von 1,3 Mrd. US
-$, entsprechend einem Gegenwert von 1,2 Mrd. •. Des
 Weiteren kündigte die 
Bank Hybrides Kernkapital
-Instrumente mit einem Nominalbetrag von 0,8 Mrd. US
-$ und einem anrechenbaren Betrag von 
0,7
 Mrd.
 •. 
  408  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 41 Œ Informationen zum aufsichtsrechtlichen Eigenkapital
    Die Summe unserer Ergänzungsk
apital
-Instrumente, die während der CRR/CRD Übergangsphase anerkannt sind, betrug 
zum 31. Dezember 2020 6,9 Mrd. • (Nominalbetrag von 7,7 Mrd. •). Unter CRR/CRD Vollumsetzungsregeln betrug der anre-
chenbare Betrag der Ergänzungskapital
-Instrumente 6,6 Mrd. 
• (Nominalbetrag von 7,4 Mrd. •). In 2020 emittierte die Bank 
Ergänzungskapital
-Instrumente in Höhe von 0,5 Mrd. US
-$ (Gegenwert von 0,4 Mrd. •) und 1,3 Mrd. •.
 Mindestkapitalanforderungen und zusätzliche Kapitalpuffer
 Die Nichteinhaltung der Mindestkapita
lanforderungen kann Maßnahmen der Aufsichtsbehörden nach sich ziehen, wie bei-
spielsweise die Beschränkung von Dividendenzahlungen oder von bestimmten Geschäftsaktivitäten wie Kreditvergaben. Wir 
haben in 2020 die aufsichtsrechtlichen Kapitaladäquanzvorschr
iften eingehalten.
   
  409  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 41 Œ Informationen zum aufsichtsrechtlichen Eigenkapital
    Details zum aufsichtsrechtlichen Kapital
 Offenlegung des aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals, der RWA und Kapitalquoten 
   31.12.2020
  31.12.2019
 in Mio. •
  CRR/CRD
 Vollumsetzung
3  CRR/CRD
  CRR/CRD
 Vollumsetzung
3  CRR/CRD
 Hartes 
Kernkapital (CET 1): Instrumente und Rücklagen
         Kapitalinstrumente, Emissionsagiokonto und sonstige Rücklagen
   45.890
   45.890
   45.780
   45.780
 Gewinnrücklagen
   9.784
   9.784
   14.814
   14.814
 Kumulierte sonstige erfolgsneutrale 
Eigenkapitalveränderung, nach Steuern
   
   
   537   537 Von unabhängiger Seite geprüfte Zwischengewinne, abzüglich aller 
 vorhersehbaren Abgaben oder Dividenden
1   84   84   
   
 Sonstige
   805   805   837   837 Hartes Kernkapital
 (CET 1) vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen
   55.444
   55.444
   56.579
   56.579
          Hartes Kernkapital (CET 1): aufsichtsrechtliche Anpassungen
         Zusätzliche Bewertungsanpassungen (negativer Betrag)
   
   
   
   
 Sonstige prudenzielle Filter (außer Zusätzliche Bewertungsanpassungen)
   
   
   
   
 Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte (ab-
züglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten) (negativer Betrag)
   
   4.635
   
   
 Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche,
 ausgenommen diejenigen, die aus temporären Differenzen
 resultieren (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten,
 wenn die Bedingungen von Art. 38 (3) 
CRR erfüllt sind) (negativer Betrag)
   
   
   
   
 Negative Beträge aus der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge
   
   
   
   
 Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds (abzüglich der damit 
verbundenen 
Steuerverbindlichkeiten) (negativer Betrag)
   
   
   
   
 Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in eigenen 
 Instrumenten des Harten Kernkapitals (negativer Betrag)
   0   0   
   
 Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in Instrumenten 
des harten Kernkapitals von Unternehmen der Finanzbranche, an denen das 
Institut eine wesentliche Beteiligung hält (Betrag liegt über der 10 %
- / 15 %
-Schwelle und ist abzüglich a
nrechenbarer Verkaufspositionen) (negativer 
 Betrag)
   0   0   0   0 Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, die aus 
temporären Differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen 
 Steuerverbindlichkeiten, wenn die 
Bedingungen von Art. 38 (3) CRR erfüllt 
sind)
  (Betrag liegt über der 10 %
- / 15 %
-Schwelle) (negativer Betrag)
   
   
   
   
 Sonstige aufsichtsrechtliche Anpassungen
2   
   
   
   
 Gesamte aufsichtsrechtliche 
Anpassungen des Harten Kernkapitals (CET 1)
   
   
   
   
 Hartes Kernkapital (CET 1)
   44.700
   44.700
   44.148
   44.148
          Zusätzliches Kernkapital (AT1): Instrumente
         Kapitalinstrumente und Emissionsagiokonto
   5.828
   5.828
   4.676
   4.676
 Betrag der Posten im Sinne von Art. 484 (4) CRR zuzüglich der entsprechen-
den Emissionsagiokonten, deren Anrechnung im AT1
-Kapital ausläuft
   N/A
   1.100
   N/A
   1.813
 Zusätzliches Kernkapital (AT1) vor aufsichtsrechtlichen 
Anpassungen
   5.828
   6.928
   4.676
   6.489
          Zusätzliches Kernkapital (AT1): aufsichtsrechtliche Anpassungen
         Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in eigenen 
 Instrumenten des Zusätzlichen Kernkapitals (negativer 
Betrag)
   
   
   
   
 Vom Zusätzlichen Kernkapital in Abzug zu bringende Restbeträge in Bezug 
auf vom Harten Kernkapital in Abzug zu bringende Posten während der 
Übergangsphase gemäß Art. 472 CRR
   N/M
   N/M
   N/M
   N/M
 Sonstige 
aufsichtsrechtliche Anpassungen
   0   0   0   0 Gesamte aufsichtsrechtliche Anpassungen des Zusätzlichen Kernkapitals 
(AT1)
   
   
   
   
 Zusätzliches Kernkapital (AT1)
   5.748
   6.848
   4.584
   6.397
 Kernkapital (T1 = CET 1 + AT1)
   50.448
   51.548
   48.733
   50.546
          Ergänzungskapital (T2)
   6.623
   6.944
   7.770
   5.957
 Gesamtkapital (TC = T1 + T2)
   57.071
   58.492
   56.503
   56.503
 Risikogewichtete Aktiva insgesamt
   328.951
   328.951
   324.015
   324.015
  Kapitalquoten
         Harte Kernkapitalquote (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva)
   13,6
   13,6
   13,6
   13,6
 Kernkapitalquote (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva)
   15,3
   15,7
   15,0
   15,6
 Gesamtkapitalquote (als prozentualer Anteil der
 risikogewichteten Aktiva)
   17,3
   17,8
   17,4
   17,4
          N/A 
Œ Nicht aussagekräftig
 1 Das Jahresergebnis wird im Einklang
 mit der EZB
-Entscheidung (EU) (2015/656) gemäß Artikel 26(2) der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (EZB/2015/4) angerechnet.
 2 Beinhaltet 0,4 Mrd. • Kapitalabzug wirksam seit April 2019 und 0,3 Mrd. • wirksam seit Oktober 2016 basierend auf einer regel
mäßigen Überprüfung durch die EZB, 
0,9
 Mrd.
 • Kapitalabzug mit Wirkung ab Januar 2018 gemäß EZB Vorgaben und den EBA Richtlinien fü
r Zahlungsverpflichtungen wegen unwiderruflicher Zahlungsverpflich-
tungen gegenüber dem Einheitlichen Abwicklungsfonds und der Einlagensicherung und 0,7 Mrd.• Kapitalabzug mit Wirkung ab Dezem
ber 2020 gemäß der eingeforderten 
überwachenden Maßnahmen der EZB
 bezüglich der Minimalanforderung an Rückstellungen für ausgefallene Forderungen. IFRS 9 Übergangsregel gemäß Art. 473a CRR 
führten zum 31. Dezember 2020 zu einer Steigerung des Harten Kernkapitals um 0,1 Mrd. •.
 3 Zum Verständnis des Begriffs —Vollumsetzu
ngﬁ siehe unsere Definition wie im Abschnitt —Aufsichtsrechtliches Eigenkapitalﬁ dieses Geschäftsberichtes
. 
  410  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 41 Œ Informationen zum aufsichtsrechtlichen Eigenkapital
    Überleitung vom bilanziellen Eigenkapital auf das aufsichtsrechtliche Eigenkapital
   CRR/CRD
 in Mio. •
  31.12.2020
  31.12.2019
 Eigenkapital per 
Bilanzausweis
   54.786
   55.857
 Dekonsolidierung/Konsolidierung von Gesellschaften
3   265   
 Davon:
     Kapitalrücklage
   0   
 Gewinnrücklage
   265   
 Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern
   0   116 Eigenkapital in der aufsichtsrechtlichen Bilanz
   55.050
   55.741
 Minderheitsbeteiligungen (zulässiger Betrag in konsolidiertem CET 1)
   805   837 Abgrenzung für Dividenden und AT1
-Kupons
1   
   0 Umkehreffekt der Dekonsolidierung/Konsolidierung der 
Position Kumulierten sonstige erfolgsneutrale
 Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, während der Übergangsphase
   0   0 Hartes Kernkapital vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen
   55.444
   56.579
 Zusätzliche Bewertungsanpassungen
   
   
 Sonstige prudenzielle Filter (außer Zusätzliche Bewertungsanpassungen)
   
   
 Aufsichtsrechtliche Anpassungen in Zusammenhang mit nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 gemäß Art. 467 und 468 CRR
   0   0 Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte (abzüglich der damit
 verbundenen Steuerverbindlichkeiten) (negativer Betrag)
   
   
 Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche
   
   
 Vermögenswerte leistungsdefinierter 
Pensionsfonds  (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten) 
(negativer Betrag)
   
   
 Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in Instrumenten des Harten Kernkapitals
 von anderen Unternehmen der Finanzbranche, an 
denen das Institut eine wesentliche Beteiligung hält
   0   0 Sonstige aufsichtsrechtliche Anpassungen
2   
   
 Hartes Kernkapital
   44.700
   44.148
      11 Das Jahresergebnis wird im Einklang
 mit der EZB
-Entscheidung (EU) (2015/656) gemäß 
Artikel 26(2) der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (EZB/2015/4) angerechnet.
 2 Beinhaltet 0,4 Mrd. • Kapitalabzug wirksam seit April 2019 und 0,3 Mrd. • wirksam seit Oktober 2016 basierend auf einer regel
mäßigen Überprüfung durch die EZB, 
0,9
 Mrd.
 • Kapitalabz
ug mit Wirkung ab Januar 2018 gemäß EZB Vorgaben und den EBA Richtlinien für Zahlungsverpflichtungen wegen unwiderruflicher Z
ahlungsverpflich-
tungen gegenüber dem Einheitlichen Abwicklungsfonds und der Einlagensicherung,
 0,1 Mrd. • negative Beträge aus der 
Berechnung der erwarteten Verlustvorträge
 und 0,7
 Mrd.
 • Kapitalabzug mit Wirkung ab Dezember 2020 gemäß der eingeforderten überwachenden Maßnahmen der EZB bezüglich der Minimalanf
orderung an Rückstellun-
gen für ausgefallene Forderungen
. IFRS 9 Übergangsreg
el gemäß Art. 473a CRR führten zum 31. Dezember 2020 zu einer Steigerung des Harten Kernkapitals um
 0,1
 Mrd.
 •. 3 Beinhaltet einen 0,4 Mrd. • Anstieg aufgrund aufsichtsrechtlicher Änderungen, nach denen Tochterunternehmen und Beteiligungen
, die nur nach IF
RS in die Konsolidierung 
einbezogen werden, von zu Anschaffungskosten einbezogen zu nach der Equity
-Methode einbezogen werden
. Kapitalmanagement
 Unsere Treasury
-Abteilung steuert die Solvabilität, die Kapitaladäquanz, die Verschuldungsquote und die 
Abwicklungskapa-
zität auf Konzernebene und auf lokaler Ebene in jeder Region, wie notwendig. Treasury implementiert unsere Kapitalstrategie, 
die vom Group Risk Committe entwickelt und vom Vorstand genehmigt wird. Treasury steuert, direkt oder durch das Grou
p Asset and Liability Committee, das 2018 etabliert wurde, unter anderem, die Emission sowie den Rückkauf von Aktien und 
Kapitalinstrumenten, die Absicherung von Kapitalquoten gegenüber Devisenkursschwankungen, die Festlegung von Kapazi-
täten für wesentlich
e Grössen des Kapitalbedarfs, die Allokation von Eigenkapital sowie die regionale Kapitalplanung. Es ist 
unser Ziel, stets eine solide ökonomische und aufsichtsrechtliche Kapitalisierung aufrechtzuerhalten. Wir überwachen und 
passen fortwährend Kapitalnach
frage und 
-angebot an im Bestreben, ein adäquates Gleichgewicht ökonomischer und auf-
sichtsrechtlicher Bedingungen zu jeder Zeit und unter allen Aspekten zu erzielen. Die verschiedenen Sichtweisen beinhalten 
das Buchkapital nach IFRS, das aufsichtsrechtlich
e Kapital sowie das Ökonomische Kapital und die Kapitalanforderungen 
durch Ratingagenturen.
 Treasury steuert die Emission und den Rückkauf von Kapitalinstrumenten, das heißt von Tier
-1-Kernkapital, zusätzlichen Tier
-1-Kapital sowie die Tier
-2-Kapital sowie
 von TLAC/MREL anrechenbaren Schuldtiteln. Treasury beobachtet den Markt für 
Passiv
-Management
-Geschäfte fortlaufend. Solche Transaktionen stellen eine antizyklische Möglichkeit dar, Tier
-1-Kern
-Ka-
pital durch den Rückkauf von Deutsche Bank
-Fremdkapitalemis
sionen unter deren Ausgabepreis zu schaffen.
 Unsere Hauptwährungen sind Euro, US
-Dollar, Chinesischen Renminbi und Britisches Pfund. Treasury steuert die Sensitivität 
unserer Kapitalquoten im Hinblick auf Schwankungen in diesen Hauptwährungen. Das Kapital 
unserer ausländischen Toch-
tergesellschaften und Niederlassungen in anderen Währungen ist größtenteils gegen Währungsschwankungen abgesichert. 
Treasury bestimmt, welche Währungen abgesichert werden sollen, entwickelt geeignete Absicherungsstrategien in enge
r Ab-
stimmung mit dem Risikomanagement und schließt entsprechende Absicherungsgeschäfte ab.
 
  411  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche A
nhangangaben  Geschäftsbericht 
2020 41 Œ Informationen zum aufsichtsrechtlichen Eigenkapital
    Festlegung von Limiten für Ressourcen 
 Der Verbrauch von wesentlichen Grössen des Kapitalbedarfs wird durch folgende Governance
-Prozesse und Anreizmecha-
nismen beeinf
lusst. 
 Die angestrebten Zielkapazitäten für die Ressourcennutzung werden in unserem jährlichen Strategischen Plan überprüft und 
mit unseren angestrebten Zielen für die Tier
-1-Kernkapitalquote sowie die Verschuldungsquote abgestimmt. In einem quar-
tärlichen
 Prozess genehmigt das Group Asset and Liability Committee, welches insofern das Group Risk Committee als Ent-
scheidungsgremium abgelöst hat, die auf dem strategischen Plan basierenden divisionalen Limite für die Ressourcennutzung 
hinsichtlich Kapitalanford
erung und Verschuldungsposition, welche um aktuelle Marktbedingungen und den kurzfristigen Aus-
blick angepasst werden. Die Einhaltung der Limite wird über einen engen Überwachungsprozess und durch Strafzahlungen 
für Überziehungen durchgesetzt.
 Die aufsichts
behördlichen Kapitalanforderungen ergeben sich grundsätzlich entweder auf Basis der Tier
-1-Kernkapitalquote 
oder der Verschuldungsquote, abhängig davon, welche Anforderung mehr einschränkend wirkt. Für die interne Kapitalalloka-
tion erfolgt die Zuteilung au
f Basis des kumulierten Beitrags jedes Segments zur Tier
-1-Kernkapitalquote des Konzerns, zu 
seiner Verschuldungsquote und zu seinem Kapitalverlust unter Stressbedingungen. Die Beiträge zu jeder dieser drei Kenn-
zahlen werden zur Berücksichtigung ihrer rela
tiven Bedeutung und des Grades der Einschränkung für den Konzern gewichtet. 
Die Beiträge zur Tier
-1-Kernkapitalquote und zur Verschuldungsquote werden anhand von risikogewichteten Aktiva (RWA) 
und der CRR/CRD
-Verschuldungsposition (Leverage Ratio Exposure;
 LRE). Der Kapitalverlust des Konzerns unter Stressbe-
dingungen ist eine Messgröße für das ökonomische Risiko in einem bestimmten Stressszenario. Der Geschäfts
- oder Firmen-
wert und andere immaterielle Vermögenswerte werden direkt den Segmenten des Konzerns 
zugeordnet, um eine Ermittlung 
des allokierten materiellen Eigenkapitals und der jeweiligen Renditen zu ermöglichen. In der Leistungsmessung, verwendet 
unsere Methode unterschiedliche Eigenkapitalkosten für die einzelnen Geschäftsfelder, um die Ergebnisvol
atilität der einzel-
nen Geschäftsmodelle differenzierter zu reflektieren. Dies ermöglicht verbesserte Leistungssteuerung und Investitionsent-
scheidungen.
 Die meisten unserer Tochtergesellschaften und eine Reihe unserer Niederlassungen unterliegen gesetzliche
n und aufsichts-
rechtlichen Kapitalanforderungen. Bei der Entwicklung, Umsetzung und Prüfung unserer Kapital
- und Liquiditätsausstattung 
berücksichtigen wir diese gesetzlichen und regulatorischen Anforderungen in vollem Umfang. Alle wesentlichen Kapitalanfo
r-derungen unserer Niederlassungen und Tochtergesellschaften auf der ganzen Welt werden dem Group Investment Commit-
tee vorgelegt und von diesem vor der Ausführung genehmigt.
 Außerdem ist Treasury im Anlageausschuss des größten Pensionsfonds der Bank vertret
en. Dieser Ausschuss legt die In-
vestitionsrichtlinien des Pensionsfonds fest. Durch diese Vertretung wird eine Absicherung unserer Kapitalbasis durch die 
Abstimmung von Pensionsfondsvermögen und 
-verbindlichkeiten beabsichtigt.
   
  412  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 42 Œ Ergänzende
 Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 297 Abs. 1a / 315a HGB und die 
Kapitalrendite gemäß § 26a KWG
    42 Œ Ergänzende Erläuterungen z
um Konzernabschluss gemäß 
§ 297 Abs. 1a / 315a HGB und die Kapitalrendite gemäß 
§ 26a KWG
 Personalaufwand
 in Mio
. •  2020  2019 Personalaufwand:
     Löhne und Gehälter
   8.526
   9.184
 Soziale Abgaben
   1.945
   1.958
 davon: für Altersversorgung
   1.111
   1.146
1 Insgesamt
   10.471
   11.142
      1 Die Vergleichszahl wurde um die Beiträge zu staatlichen Pensionsplänen korrigiert.
  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 Die durchschnittliche Anzahl der während des Geschäftsjahres beschäftigten Mitarbeiter (arbeitswirksam) betrug insgesamt 
86.756 (2019: 90.584), darunter befanden sich 38.193 (2019: 39.756) Mitarbeiterinnen. Teilzeitkräfte sind in diesen Zahlen 
entsprechend
 der geleisteten Arbeitszeit anteilig enthalten. Im Ausland waren im Durchschnitt 46.948 (2019: 49.290) Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter tätig. 
 Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
 Unter Berücksichtigung der Anforderungen des Deutschen Rechnungslegu
ngsstandards Nr.
 17 betrugen die Bezüge der Mit-
glieder des Vorstands im Geschäftsjahr
 2020 für ihre Vorstandstätigkeit insgesamt 40.119.062
 • (2019: 34.835.009
 •). Hier-
von entfielen 22.473.664
 • (2019: 20.950.000
 •) auf Grundgehälter,
 0 • (2019: 1.750.000
 •) auf Funktionszulagen, 920.833
 • (2019: 0
 •) auf Sonstige Zulagen, 1.353.072
 • (2019: 2.275.594
 •) auf sonstige Leistungen und 15.371.493
 • (2019: 
9.859.415
 •) auf erfolgsabhängige Komponenten. 
 An frühere Vorstandsmitglieder der Deutschen Bank AG oder d
eren Hinterbliebene wurden im Jahr 2020 31.929.318
 • (2019: 
18.093.988 •) gezahlt. 
 Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen betrugen am 31.
 De-
zember 2020 insgesamt 223.844.881 • (2019: 206.400.923
 •).
 Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung geregelt. Die in 2013 neu gestalteten Vergütungsregelungen wurden zuletzt 
durch Beschluss der Hauptversammlung vom 18.
 Mai 2017 geändert und wurden am 5.
 Oktober 2017 wirksam. Die Mitglieder 
des Aufsic
htsrats erhalten eine feste jährliche Vergütung. Die jährliche Grundvergütung beträgt für jedes Aufsichtsratsmitglied 
100.000 •, für den Aufsichtsratsvorsitzenden das 2
-Fache und für den stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5
-Fache dieses Betr
ags. Für Mitgliedschaft und Vorsitz in den Ausschüssen des Aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche 
Vergütungen gezahlt. Von der ermittelten Vergütung sind dem jeweiligen Aufsichtsratsmitglied 75
 % nach Rechnungsvorlage 
innerhalb der ersten drei Mo
nate des Folgejahres auszuzahlen. Die weiteren 25
 % werden von der Gesellschaft zu demselben 
Zeitpunkt gemäß den Regelungen in der Satzung in Aktien der Gesellschaft umgerechnet (virtuelle Aktien). Der Kurswert 
dieser Zahl von Aktien wird dem jeweiligen Au
fsichtsratsmitglied im Februar des auf sein Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat 
beziehungsweise auf das Ablaufen einer Bestellungsperiode folgenden Jahres gemäß den Regelungen in der Satzung ver-
gütet, wenn das betreffende Mitglied nicht aufgrund eines wichtig
en Grundes zur Abberufung aus dem Aufsichtsrat ausschei-
det. Bei unterjährigen Wechseln im Aufsichtsrat erfolgt die Vergütung für das Geschäftsjahr zeitanteilig, und zwar mit Aufrun-
dung/Abrundung auf volle Monate. Für das Jahr des Ausscheidens wird die gesa
mte Vergütung in Geld ausgezahlt, die Ver-
fallsregelung gilt für 25
 % der Vergütung für dieses Geschäftsjahr entsprechend. Die Gesamtvergütung für die Mitglieder des 
Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr
 2020 betrug 6.007.083 • (2019: 6.112.499
 •), von der ge
mäß den Regelungen in der 
Satzung 4.632.813 • im Frühjahr
 2021 (2020: 4.692.708 •) ausgezahlt werden.
 Am 31.
 Dezember 2020 beliefen sich die gewährten Vorschüsse, Kredite sowie eingegangenen Haftungsverhältnisse für Vor-
standsmitglieder auf 6.516.181 • (201
9: 8.106.465
 •) und für Aufsichtsratsmitglieder der Deutschen Bank AG auf 1.546.839 
• (2019: 1.620.722
 •). Aufsichtsratsmitglieder zahlten in 2020 Kredite in Höhe von 268.802 • zurück. 
 
  413  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 43 Œ Länderspezifische Berichterstattung
    Kapitalrendite
 In §
 26a KWG wird die Kapitalrendite als Quotient aus N
ettogewinn und durchschnittlicher Bilanzsumme definiert. Entspre-
chend dieser Definition lag die Kapitalrendite für das Jahr 2020 bei 0,04 % (2019: 
-0,38%).
 Informationen zum Mutterunternehmen
 Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft stellt das Mutterunternehme
n des Deutsche Bank Konzerns dar. Sie hat ihren Sitz in 
Frankfurt am Main und ist beim Handelsregister des Amtsgerichts 
Frankfurt am Main unter der Nummer HRB
 30000 registriert.
 Corporate Governance
 Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft hat die nach §
 161 A
ktiengesetz vorgeschriebene Erklärung abgegeben und unter 
www.db.com/ir/de/dokumente.htm publiziert.
 Wesentliche Prüfungshonorare und 
-leistungen
 Von Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (—EYﬁ) abgerechnete Honorare nach Kategorien
 Kategorie 
in Mio
. •  2020  2019 Prüfungshonorare
   53   0 davon an EY
   40   0 Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen
   5   0 davon an EY
   4   0 Honorare für Steuerberatung
   0   0 davon an EY
   0   0 Sonstige Honorare
   0   0 davon an EY
   0   0 Summe
 der Honorare
   58   0       Von KPMG AG abgerechnete Honorare nach Kategorien
 Kategorie in Mio
. •  2020  2019 Prüfungshonorare
   0   60 davon an KPMG AG
   0   35 Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen
   0   13 davon an KPMG AG
   0   7 Honorare 
für Steuerberatung
   0   4 davon an KPMG AG
   0   1 Sonstige Honorare
   0   0 davon an KPMG AG
   0   0 Summe der Honorare
   0   77       Die Prüfungshonorare beinhalten Honorare im Zusammenhang mit der gesetzlichen Abschlussprüfung und 
Konzernab-
schlussprüfung der Deutschen Bank AG und beinhalten nicht die Prüfungshonorare für die DWS und deren konsolidierte 
Gesellschaften, die nicht von EY geprüft werden. Die Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen enthalten Honorare für 
gesetzlich od
er durch Rechtsverordnung geforderte andere Bestätigungsleistungen, insbesondere für Gutachten für be-
stimmte Finanzdienstleistungen, für die prüferische Durchsicht von Zwischenabschlüssen, für Verschmelzungsprüfungen und 
für Spaltungsprüfungen, sowie Honor
are für freiwillige Bestätigungsleistungen, wie freiwillige Prüfungen für interne Manage-
mentzwecke und die Erteilung von Comfort Letter. Die Honorare für Steuerberatung inklusive Dienstleistungshonoraren ent-
halten Honorare für Beratungs
- und Unterstützungs
leistungen bei der Erstellung der Steuererklärung sowie für Beratungsleis-
tungen im Zusammenhang mit der Erarbeitung von Strategien und Initiativen für die konzernweite Steuerplanung unter Be-
achtung der jeweiligen steuerlichen Regelungen.
 43 Œ Länderspezifische 
Berichterstattung
 Die länderspezifische Berichterstattung nach § 26a KWG erfordert die jährliche Veröffentlichung bestimmter Informationen 
nach Ländern. Die veröffentlichten Informationen entstammen den Daten des IFRS
-Konzernabschlusses der Deutschen 
Bank.
 Am 16. Dezember 2014 veröffentlichte die Bundesbank spezifische Anforderungen an die länderspezifische Berichter-
stattung. Diese enthielten die Anforderung, die länderspezifische Berichterstattung vor der Eliminierung von grenzüberschrei-
tenden konzerninter
nen Transaktionen darzustellen. Entsprechend dieser Anforderung wurden lediglich die konzerninternen 
Transaktionen innerhalb eines Landes eliminiert. Diese Eliminierungen sind identisch mit den Eliminierungen, die im internen 
Management
-Reporting für Lände
r vorgenommen werden, und betreffen größtenteils gezahlte Dividenden. Die Informationen 
der länderspezifischen Berichterstattung sind daher nicht abstimmbar mit anderen Finanzinformationen in diesem Bericht.
 
  414  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 43 Œ Länderspezifische Berichterstattung
    Die geografische Lage von Tochtergesellschaften 
und Niederlassungen berücksichtigt sowohl das Land des Sitzes oder der 
Ansässigkeit als auch die relevante Steuerhoheit. Für die Angabe der Firmenbezeichnungen, der Art der Tätigkeiten und der 
geografischen Lage der Tochtergesellschaften und Niederlassunge
n wird auf die Anhangangabe 44 —Anteilsbesitzﬁ verwiesen. 
Zudem haben die Deutsche Bank AG und ihre Tochtergesellschaften deutsche und ausländische Niederlassungen wie zum 
Beispiel in London, New York und Singapur. Die Erträge bestehen aus dem Zinsüberschu
ss und den zinsunabhängigen Er-
trägen.
     31.12.2020
 in 
Mio.
 • (sofern nicht anders angegeben)
   Nettoerträge
  (Umsatz)
   Angestellte
  (Vollzeit
-  äquivalente)
   Ergebnis
  vor Steuern
   Einkommen
-  steuer (Auf
-  wand)/Ertrag
 Australien
   177   309   
   9 Österreich
   8   74       Belgien
   165   499   19    Brasilien
   39   129      3 Kanada
   5   13   1    Cayman Islands
   2   0   0   0 China
   136   538   44   
 Tschechische Republik
   11   44   2    Frankreich
   61   192   13   1 Deutschland
   9.555
   37.315
   459   
 Großbritannien
   3.323
   7.728
   
   65 Griechenland
      9   0    Hongkong
   702   966   89   22 Ungarn
   19   51   2    Indien
   670   12.944
   446   
 Indonesien
   150   204   86   
 Irland
   27   408   1   0 Israel
   0   7   2    Italien
   895   3.460
   
   12 Japan
   275   432   
   10 Jersey
   1   14       Luxemburg
   907   510   408   
 Malaysia
   109   198   73   
 Mauritius
   20   0   19    Mexiko
   9   19   
    Niederlande
   217   560   44    Pakistan
   16   66   9    Philippinen
   28   1.392
   7    Polen
   73   377   8    Portugal
   12   45       Katar
   0   3   2    Rumänien
   0   746   1    Russische Föderation
   45   1.512
   18    Saudi Arabien
   16   47   
    Singapur
   838   1.861
   133   
 Südafrika
   9   44       Südkorea
   107   206   31   
 Spanien
   497   2.261
   
   9 Sri Lanka
   16   58   5    Schweden
   1   27      0 Schweiz
   265   603   22    Taiwan
   75   135   35    Thailand
   40   116   7    Türkei
   27   106   11    VAE   11   191   7    Ukraine
   4   34   0   0 USA
   4.908
   8.136
   320   
 Vietnam
   17   72   5              
  415  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    44 Œ Anteilsbesitz
  416 Verbundene Unternehmen
 423 Konsolidierte Strukturierte Gesellschaften
 428 Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
 430 Andere Unternehmen, an denen mehr als 20 % der Kapitalanteile gehalten werden
 433 Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen die Beteiligung 5 % der Stimmrechte überschreitet
  Nachfolgende Seiten zeigen den Anteilsbesitz des 
Konzerns Deutsche Bank gemäß § 313 Absatz 2 HGB sowie den 
Leitlinien zu den Offenlegungspflichten gemäß Teil 8 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (Vorlage EU LI3).
  Fußnoten:
  1 Vollkonsolidiertes Unternehmen des aufsichtsrechtlichen 
Konsolidierungskreises.
 2 Unternehmen, das für aufsichtsrechtliche Zwecke weder konsolidiert noch nach den Abzugsregeln behandelt 
wird.
 3 Aufsichtsrechtlich behandeltes Unternehmen, das von den Eigenmitteln gemäß Artikel 36 und 48 CRR ab-
gezogen wird.
 4 Control
-Verhältnis.
 5 Stellung als unbeschränkt haftender Gesellschafter gemäß § 313 Absatz 2 Nummer 6 HGB.
 6 General Partnership.
 7 Von dieser Gesellschaft wurden nur spezifische Aktiva und darauf bezogene Passiva (Silos) konsolidiert.
 8 Kein Control
-Verhältnis.
 9 Joint Venture (Gemeinschaftsunternehmen).
 10 Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung wegen signifikanten Einflusses.
 11 Nach IFRS als nicht nach der Equitymethode zu bilanzierende strukturierte Gesellschaft klassifiziert.
   12 Eigenkapital von • 60,2 
Mio.
 / Ergebnis von • 1,0 
Mio.
 (Geschäftsjahr 2019).
 13 Vorläufiges Eigenkapital von • 7.631,7 
Mio.
 / Ergebnis von • 
-0,7 
Mio.
 (Geschäftsjahr 2020).
 14 Nach IFRS als nicht zu konsolidierende strukturierte Gesellschaft klassifizier
t. 15 Vorläufiges Eigenkapital von • 9.970,2 
Mio.
 / Ergebnis von • 322,3 
Mio.
 (Geschäftsjahr 2020).
 16 Nicht konsolidiert oder als nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung, da zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteter, nicht als Handelsbestand 
klassifizierter finanzieller Vermögenswert.
 17 Eigenkapital von • 0,4 
Mio.
 / Ergebnis von • 13,7 
Mio.
 (Geschäftsjahr 2019).
 18 Eigenkapital von • 17,2 
Mio.
 / Ergebnis von • 0,8 
Mio.
 (Geschäftsjahr 2019).
 19 Anteilsmäßig konsolidiertes Unternehmen des 
aufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreises.
  
  416  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Verbundene Unternehmen
 Lfd.
 Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 1  Deutsche Bank Aktiengesellschaft
  Frankfurt am 
Main
    Kreditinstitut
   2  ABFS I Incorporated
  Lutherville
-Ti-
monium
   1  Finanzinstitut
   100,0
 3  ABS MB Ltd.
  Lutherville
-Ti-
monium
   1  Finanzinstitut
   100,0
 4  Alex. Brown Financial Services Incorporated
  Lutherville
-Ti-
monium
   1  Finanzinstitut
   100,0
 5  Alex. Brown 
Investments Incorporated
  Lutherville
-Ti-
monium
   1  Finanzinstitut
   100,0
 6  Alfred Herrhausen Gesellschaft mbH
  Berlin
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 7  Ambidexter GmbH i.L.
  Frankfurt
   1  Zahlungsinstitut
   100,0
 8  Argent Incorporated
  Lutherville
-Ti-
monium
   1  Finanzinstitut
   100,0
 9  Baincor Nominees Pty Limited
  Sydney
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 10  Bainpro Nominees Pty Ltd
  Sydney
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 11  Baldur Mortgages Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 12  Bankers Trust Investments Limited (in members' voluntary liquidation)
  London
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 13  Bayan Delinquent Loan Recovery 1 (SPV
-AMC), Inc.
  Makati Stadt
   1  Finanzinstitut
   100,0
 14  Betriebs
-Center für Banken AG
  Frankfurt
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 15  BHW 
- Gesellschaft für Wohnungswirtschaft mbH
  Hameln
   1  Finanzinstitut
   100,0
 16  BHW Bausparkasse Aktiengesellschaft
  Hameln
   1  Kreditinstitut
   100,0
 17  BHW Holding GmbH
  Hameln
   1  Finanzholdinggesellschaft
   100,0
 18  Biomass Holdings S.à r.l.
  Luxemburg
   1  Finanzinstitut
   100,0
 19  Blue Cork, Inc.
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 20  BNA Nominees Pty Limited
  Sydney
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 21  Borfield Sociedad Anonima
  Montevideo
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 22  Breaking Wave DB Limited
  London
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 23  BT Globenet Nominees Limited
  London
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 24  BTD Nominees Pty Limited
  Sydney
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 25  Cape Acquisition Corp.
  Wilmington
   3  Finanzinstitut
   100,0
 26  CapeSuccess Inc.
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 27  CapeSuccess LLC
  Wilmington
   3  Finanzinstitut
   82,6
 28  Cardales UK Limited (in members' voluntary liquidation)
  London
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 29  Cardea Real Estate S.r.l.
  Mailand
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 30  Career Blazers LLC
  Wilmington
   3  Finanzinstitut
   100,0
 31  Career Blazers Management Company, Inc.
  Albany
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 32  Career Blazers Personnel Services, Inc.
  Albany
   3  Finanzinstitut
   100,0
 33  Caribbean Resort 
Holdings, Inc.
  New York
   1, 4
  Finanzinstitut
   0,0
 34  Cathay Advisory (Beijing) Co., Ltd.
  Peking
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 35  Cathay Asset Management Company Limited
  Ebène
   1  Finanzinstitut
   100,0
 36  Cathay Capital Company (No 2) 
Limited
  Ebène
   1  Finanzinstitut
   67,6
 37  Cedar (Luxembourg) S.à r.l.
  Luxemburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 38  China Recovery Fund, LLC
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   85,0
 39  Cinda 
- DB NPL Securitization Trust 2003
-1  Wilmington
   1, 4
  Finanzinstitut
   10,0
 40  Consumo Srl in Liquidazione
  Mailand
   1  Finanzinstitut
   100,0
 41  Cyrus J. Lawrence Capital Holdings, Inc.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 42  D B Investments (GB) Limited
  London
   1  Finanzholdinggesellschaft
   100,0
 43  D&M Turnaround Partners Godo Kaisha
  Tokio
   1  Finanzinstitut
   100,0
 44  D.B. International Delaware, Inc.
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 45  DB (Barbados) SRL
  Christ Church
   1  Anbieter von 
Nebendienst-
leistungen
   100,0
 46  DB (Malaysia) Nominee (Asing) Sdn. Bhd.
  Kuala Lumpur
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 47  DB (Malaysia) Nominee (Tempatan) Sendirian Berhad
  Kuala Lumpur
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 48  DB (Pacific) Limited, 
New York
  New York
   1  Finanzinstitut
   100,0
 49  DB Abalone LLC
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 50  DB Alex. Brown Holdings Incorporated
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 51  DB Alps Corporation
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 
  417  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Lfd.
 Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 52  DB Aotearoa Investments Limited
  Georgetown
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 53  DB Asset Finance II S.à r.l.
  Luxemburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 54  DB Beteiligungs
-Holding GmbH
  Frankfurt
   1  Finanzinstitut
   100,0
 55  DB Boracay LLC
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 56  DB Capital Investments Sàrl
  Luxemburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 57  DB Capital Markets (Deutschland) GmbH
  Frankfurt
   1  Finanzholdinggesellschaft
   100,0
 58  DB Capital Partners, Inc.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 59  DB Cartera de Inmuebles 1, S.A.U.
  Pozuelo de 
Alarcón
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 60  DB Chestnut Holdings Limited
  Georgetown
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 61  DB 
Commodity Services LLC
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 62  DB Corporate Advisory (Malaysia) Sdn. Bhd.
  Kuala Lumpur
   1  Finanzinstitut
   100,0
 63  DB Delaware Holdings (Europe) Limited
  Georgetown
   1  Finanzinstitut
   100,0
 64  DB Direkt GmbH
  Frankfurt
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 65  DB Elara LLC
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 66  DB Energy Trading LLC
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 67  DB Enfield Infrastructure 
Holdings Limited (in liquidation)
  St. Helier
   1  Finanzinstitut
   100,0
 68  DB Equipment Leasing, Inc.
  New York
   1  Finanzinstitut
   100,0
 69  DB Equity Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 70  DB Finance (Delaware), LLC
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 71  DB Global Technology SRL
  Bukarest
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 72  DB Global Technology, Inc.
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 73  DB Group Services (UK) Limited
  London
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 74  DB Holdings (New York), Inc.
  New York
   1  Finanzinstitut
   100,0
 75  DB HR Solutions GmbH
  Eschborn
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 76  DB Immobilienfonds 5 Wieland KG
  Frankfurt
   2  Sonstiges Unternehmen
   93,6
 77  DB Impact Investment Fund I, L.P.
  Edinburgh
   1, 5
  Finanzinstitut
   100,0
 78  DB Industrial Holdings Beteiligungs GmbH & Co. KG
  Lützen
   1, 5
  Finanzinstitut
   100,0
 79  DB Industrial Holdings GmbH
  Lützen
   1  Finanzinstitut
   100,0
 80  DB Intermezzo LLC
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 81  DB International (Asia) Limited
  Singapur
   1  Kreditinstitut
   100,0
 82  DB International Investments Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 83  DB 
International Trust (Singapore) Limited
  Singapur
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 84  DB Investment Managers, Inc.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 85  DB Investment Partners, Inc.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 86  DB Investment 
Resources (US) Corporation
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 87  DB Investment Resources Holdings Corp.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 88  DB Investment Services GmbH
  Frankfurt
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 89  DB Io LP
  Wilmington
   1, 5
  Finanzinstitut
   100,0
 90  DB IROC Leasing Corp.
  New York
   1  Finanzinstitut
   100,0
 91  DB London (Investor Services) Nominees Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 92  DB Management Support GmbH
  Frankfurt
   3  Anbieter 
von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 93  DB Nominees (Hong Kong) Limited
  Hongkong
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 94  DB Nominees (Singapore) Pte Ltd
  Singapur
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 95  DB Omega BTV S.C.S.
  Luxemburg
   1, 5
  Finanzinstitut
   100,0
 96  DB Omega Holdings LLC
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 97  DB Omega Ltd.
  Georgetown
   1  Finanzinstitut
   100,0
 98  DB Omega S.C.S.
  Luxemburg
   1, 5
  Finanzinstitut
   100,0
 99  DB Operaciones y Servicios Interactivos
 Agrupación de Interés Económico
  Madrid
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   99,9
 100  DB Overseas Finance Delaware, Inc.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 101  DB Overseas Holdings Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 102  DB Print 
GmbH
  Frankfurt
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 103  DB Private Clients Corp.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 104  DB Private Wealth Mortgage Ltd.
  New York
   1  Finanzinstitut
   100,0
 105  DB Re S.A.
  Luxemburg
   3  Rückversicherungsunter-
nehmen
   100,0
 
  418  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Lfd.
 Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 106  DB Service Centre Limited
  Dublin
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 107  DB Service Uruguay S.A.
  Montevideo
   1  Finanzinstitut
   100,0
 108  DB Services Americas, Inc.
  Wilmington
   1  Anbieter 
von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 109  DB Servizi Amministrativi S.r.l.
  Mailand
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 110  DB Strategic Advisors, Inc.
  Makati Stadt
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 111  DB Structured Derivative
 Products, LLC
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 112  DB Structured Products, Inc.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 113  DB Trustee Services Limited
  London
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 114  DB Trustees (Hong Kong)
 Limited
  Hongkong
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 115  DB U.S. Financial Markets Holding Corporation
  Wilmington
   1  Finanzholdinggesellschaft
   100,0
 116  DB UK Bank Limited
  London
   1  Kreditinstitut
   100,0
 117  DB UK Holdings Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 118  DB UK PCAM Holdings Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 119  DB USA Core Corporation
  West Trenton
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 120  DB USA Corporation
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 121  DB Valoren S.à r.l.
  Luxemburg
   1  Finanzholdinggesellschaft
   100,0
 122  DB Value S.à r.l.
  Luxemburg
   1  Finanzinstitut
   100,0
 123  DB VersicherungsManager GmbH
  Frankfurt
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 124  DB Vita S.A.
  Luxemburg
   3  Versicherungsunternehmen
   75,0
 125  DBAH Capital, LLC
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 126  DBCIBZ1
  Georgetown
   1  Finanzinstitut
   100,0
 127  DBCIBZ2
  Georgetown
   1  Finanzinstitut
   100,0
 128  DBFIC, Inc.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 129  DBNZ Overseas Investments (No.1) Limited
  Georgetown
   1  Finanzinstitut
   100,0
 130  DBOI Global Services (UK) Limited
  London
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 131  DBOI Global Services Private Limited
  Mumbai
   1  Anbieter 
von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 132  DBR Investments Co. Limited
  Georgetown
   1  Finanzinstitut
   100,0
 133  DBRE Global Real Estate Management IA, Ltd. 
(in voluntary liquidation)
  Georgetown
   1  Vermögensverwaltungsge-
sellschaft
   100,0
 134  DBRE 
Global Real Estate Management IB, Ltd.
  Georgetown
   1  Vermögensverwaltungsge-
sellschaft
   100,0
 135  DBRMS4
  Georgetown
   1, 5, 
6  Finanzinstitut
   100,0
 136  DBRMSGP1
  Georgetown
   1, 5, 
6  Finanzinstitut
   100,0
 137  DBUK PCAM Limited
  London
   1  Finanzholdinggesellschaft
   100,0
 138  DBUKH No. 2 Limited (in members' voluntary liquidation)
  London
   1, 4
  Finanzinstitut
   0,0
 139  DBUSBZ1, LLC
  Wilmington
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 140  DBUSBZ2, S.à r.l.
  Luxemburg
   1  Finanzinstitut
   100,0
 141  DBX Advisors LLC
  Wilmington
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 142  DBX Strategic Advisors LLC
  Wilmington
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 143  DEBEKO Immobilien GmbH & Co Grundbesitz OHG
  Eschborn
   1, 5
  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 144  DEE Deutsche Erneuerbare Energien GmbH
  Frankfurt
   1  Finanzinstitut
   100,0
 145  Delowrezham de México S. de R.L. de C.V.
  Mexiko Stadt
   1  Finanzinstitut
   100,0
 146  DEUKONA Versicherungs
-Vermittlungs
-GmbH
  Frankfurt
   1  Anbieter von 
Nebendienst-
leistungen
   100,0
 147  Deutsche (Aotearoa) Capital Holdings New Zealand
  Auckland
   1  Finanzinstitut
   100,0
 148  Deutsche (Aotearoa) Foreign Investments New Zealand
  Auckland
   1  Finanzinstitut
   100,0
 149  Deutsche (New Munster) Holdings
 New Zealand Limited
  Auckland
   1  Finanzinstitut
   100,0
 150  Deutsche Access Investments Limited
  Sydney
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 151  Deutsche Aeolia Power Production Société Anonyme
  Athen
   2  Sonstiges Unternehmen
   95,6
 152  Deutsche Alt
-A Securities, Inc.
  Wilmington
   3  Finanzinstitut
   100,0
 153  Deutsche Alternative Asset Management (UK) Limited
  London
   1  Vermögensverwaltungsge-
sellschaft
   100,0
 154  Deutsche Asia Pacific Holdings Pte Ltd
  Singapur
   1  Finanzholdinggesellschaft
   100,0
 155  Deutsche Asset Management (India) Private Limited
  Mumbai
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 156  Deutsche Australia Limited
  Sydney
   1  Finanzinstitut
   100,0
 157  Deutsche Bank (Cayman) Limited
  Georgetown
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 158  Deutsche Bank (China) Co., Ltd.
  Peking
   1  Kreditinstitut
   100,0
 
  419  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Lfd.
 Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 159  Deutsche Bank (Malaysia) Berhad
  Kuala Lumpur
   1  Kreditinstitut
   100,0
 160  Deutsche Bank (Suisse) SA
  Genf
   1  Kreditinstitut
   100,0
 161  Deutsche Bank (Uruguay) Sociedad Anónima Institución Financiera Externa
  Montevideo
   1  Kreditinstitut
   100,0
 162  DEUTSCHE BANK A.S.
  Istanbul
   1  Kreditinstitut
   100,0
 163  Deutsche Bank Americas Holding Corp.
  Wilmington
   1  Finanzholdinggesellschaft
   100,0
 164  Deutsche Bank Europe GmbH
  Frankfurt
   1  Kreditinstitut
   100,0
 165  Deutsche Bank Financial Company
  Georgetown
   1  Finanzinstitut
   100,0
 166  Deutsche Bank Holdings, Inc.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 167  Deutsche Bank Insurance Agency Incorporated
  Lutherville
-Ti-
monium
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 168  Deutsche Bank International Limited
  St. Helier
   1  Kreditinstitut
   100,0
 169  Deutsche Bank Investments (Guernsey) 
Limited
  St. Peter Port
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 170  Deutsche Bank Luxembourg S.A.
  Luxemburg
   1  Kreditinstitut
   100,0
 171  Deutsche Bank Mutui S.p.A.
  Mailand
   1  Finanzinstitut
   100,0
 172  Deutsche Bank México, S.A., Institución de 
Banca Múltiple
  Mexiko Stadt
   1  Kreditinstitut
   100,0
 173  Deutsche Bank National Trust Company
  Los Angeles
   1  Finanzinstitut
   100,0
 174  Deutsche Bank Nominees (Jersey) Limited
  St. Helier
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 175  Deutsche Bank 
Polska Spólka Akcyjna
  Warschau
   1  Kreditinstitut
   100,0
 176  Deutsche Bank Representative Office Nigeria Limited
  Lagos
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 177  Deutsche Bank S.A. 
- Banco Alemão
  Sao Paulo
   1  Kreditinstitut
   100,0
 178  Deutsche Bank Securities Inc.
  Wilmington
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 179  Deutsche Bank Securities Limited
  Toronto
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 180  Deutsche Bank Services (Jersey) Limited
  St. Helier
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 181  Deutsche Bank Società per Azioni
  Mailand
   1  Kreditinstitut
   99,9
 182  Deutsche Bank Trust Company Americas
  New York
   1  Kreditinstitut
   100,0
 183  Deutsche Bank Trust Company Delaware
  Wilmington
   1  Kreditinstitut
   100,0
 184  Deutsche 
Bank Trust Company, National Association
  New York
   1  Finanzinstitut
   100,0
 185  Deutsche Bank Trust Corporation
  New York
   1  Finanzholdinggesellschaft
   100,0
 186  Deutsche Bank, Sociedad Anónima Española
  Madrid
   1  Kreditinstitut
   99,8
 187  Deutsche Capital Finance (2000) Limited
  Georgetown
   1  Finanzinstitut
   100,0
 188  Deutsche Capital Hong Kong Limited
  Hongkong
   1  Finanzinstitut
   100,0
 189  Deutsche Capital Markets Australia Limited
  Sydney
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 190  Deutsche Capital Partners China Limited
  Georgetown
   1  Finanzinstitut
   100,0
 191  Deutsche Cayman Ltd.
  Georgetown
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 192  Deutsche CIB Centre Private Limited
  Mumbai
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 193  Deutsche Custody N.V.
  Amsterdam
   3  Finanzinstitut
   100,0
 194  Deutsche Domus New Zealand Limited
  Auckland
   1  Finanzinstitut
   100,0
 195  Deutsche Equities India Private Limited
  Mumbai
   1  Wertpapierhandelsunter-
nehmen
   100,0
 196  Deutsche 
Finance No. 2 Limited
  Georgetown
   1  Finanzinstitut
   100,0
 197  Deutsche Foras New Zealand Limited
  Auckland
   1  Finanzinstitut
   100,0
 198  Deutsche Gesellschaft für Immobilien
-Leasing mit beschränkter Haftung
  Düsseldorf
   3  Finanzinstitut
   100,0
 199  Deutsche Global Markets Limited
  Tel Aviv
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 200  Deutsche Group Holdings (SA) Proprietary Limited
  Johannesburg
   1  Finanzinstitut
   100,0
 201  Deutsche Group Services Pty Limited
  Sydney
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 202  Deutsche Grundbesitz Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.
  Eschborn
   3  Finanzinstitut
   100,0
 203  Deutsche Grundbesitz
-Anlagegesellschaft mit beschränkter Haftung
  Frankfurt
   2  Sonstiges Unternehmen
   99,8
 204  Deutsche Holdings (BTI) Limited (in members' voluntary liquidation)
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 205  Deutsche Holdings (Grand Duchy)
  Luxemburg
   1  Finanzholdinggesellschaft
   100,0
 206  Deutsche Holdings (Luxembourg) S.à r.l.
  Luxemburg
   1  Finanzholdinggesellschaft
   100,0
 207  Deutsche Holdings Limited
  London
   1  Finanzholdinggesellschaft
   100,0
 208  Deutsche Holdings No. 2 Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 209  Deutsche Holdings No. 3 Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 210  Deutsche Holdings No. 4 Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 211  Deutsche Immobilien Leasing GmbH
  Düsseldorf
   1  Finanzinstitut
   100,0
 212  Deutsche India Holdings Private Limited
  Mumbai
   1  Finanzholdinggesellschaft
   100,0
 213  Deutsche International Corporate Services (Ireland) Limited
  Dublin
   1  Finanzinstitut
   100,0
 214  Deutsche International Corporate Services Limited
  St. Helier
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 215  Deutsche 
International Custodial Services Limited
  St. Helier
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 216  Deutsche Investments (Netherlands) N.V.
  Amsterdam
   1  Finanzinstitut
   100,0
 217  Deutsche Investments India Private Limited
  Mumbai
   1  Finanzinstitut
   100,0
 218  Deutsche Investor Services Private Limited
  Mumbai
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 219  Deutsche Knowledge Services Pte. Ltd.
  Singapur
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 
  420  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Lfd.
 Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 220  Deutsche Leasing New York Corp.
  New York
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 221  Deutsche Mandatos S.A.
  Buenos Aires
   1  Finanzinstitut
   100,0
 222  Deutsche Master Funding Corporation
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 223  Deutsche Mexico Holdings S.à r.l.
  Luxemburg
   1  Finanzholdinggesellschaft
   100,0
 224  Deutsche Morgan Grenfell Group Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 225  Deutsche Mortgage & Asset Receiving Corporation
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 226  Deutsche Mortgage 
Securities, Inc.
  Wilmington
   3  Finanzinstitut
   100,0
 227  Deutsche Nederland N.V.
  Amsterdam
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 228  Deutsche New Zealand Limited
  Auckland
   1  Finanzinstitut
   100,0
 229  Deutsche Nominees Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 230  Deutsche Oppenheim Family Office AG
  Köln
   1  Kreditinstitut
   100,0
 231  Deutsche Overseas Issuance New Zealand Limited
  Auckland
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 232  Deutsche Postbank Finance 
Center Objekt GmbH
  Schüttringen
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 233  Deutsche Private Asset Management Limited
  London
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 234  Deutsche Securities (India) Private Limited
  Neu Delhi
   1  Wertpapierhandelsunter-
nehmen
   100,0
 235  Deutsche Securities (Proprietary) Limited
  Johannesburg
   1  Finanzinstitut
   100,0
 236  Deutsche Securities (SA) (Proprietary) Limited
  Johannesburg
   1  Finanzinstitut
   100,0
 237  Deutsche Securities Asia 
Limited
  Hongkong
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 238  Deutsche Securities Australia Limited
  Sydney
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 239  Deutsche Securities Inc.
  Tokio
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 240  Deutsche Securities Israel Ltd.
  Tel Aviv
   1  Finanzinstitut
   100,0
 241  Deutsche Securities Korea Co.
  Seoul
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 242  Deutsche Securities Mauritius Limited
  Ebène
   1  Wertpapierhandelsunter-
nehmen
   100,0
 243  Deutsche Securities S.A.
  Buenos Aires
   1  Wertpapierhandelsunter-
nehmen
   100,0
 244  Deutsche Securities Saudi Arabia (a closed joint stock company)
  Riad
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 245  Deutsche Securities, S.A. de C.V., Casa de Bolsa
  Mexiko Stadt
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 246  Deutsche 
Services Polska Sp. z o.o.
  Warschau
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 247  Deutsche StiftungsTrust GmbH
  Frankfurt
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 248  Deutsche Strategic Investment Holdings Yugen Kaisha
  Tokio
   1  Finanzinstitut
   100,0
 249  Deutsche Trustee Company Limited
  London
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 250  Deutsche Trustee Services (India) Private Limited
  Mumbai
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 251  Deutsche Trustees Malaysia Berhad
  Kuala Lumpur
   2  Sonstiges 
Unternehmen
   100,0
 252  Deutsche Wealth Management S.G.I.I.C., S.A.
  Madrid
   1  Vermögensverwaltungsge-
sellschaft
   100,0
 253  Deutsches Institut für Altersvorsorge GmbH
  Frankfurt
   2  Sonstiges Unternehmen
   78,0
 254  DI Deutsche Immobilien 
Treuhandgesellschaft mbH
  Frankfurt
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 255  DISCA Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   1  Finanzinstitut
   100,0
 256  DNU Nominees Pty Limited
  Sydney
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 257  DTS 
Nominees Pty Limited
  Sydney
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 258  Durian (Luxembourg) S.à r.l.
  Luxemburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 259  DWS Alternatives France
  Paris
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 260  DWS Alternatives Global Limited
  London
   1  Vermögensverwaltungsge-
sellschaft
   100,0
 261  DWS Alternatives GmbH
  Frankfurt
   1  Vermögensverwaltungsge-
sellschaft
   100,0
 262  DWS Asset Management (Korea) Company Limited
  Seoul
   1  Vermögensverwaltungsge-
sellschaft
   100,0
 263  DWS 
Beteiligungs GmbH
  Frankfurt
   1  Finanzinstitut
   98,9
 264  DWS CH AG
  Zürich
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 265  DWS Distributors, Inc.
  Wilmington
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 266  DWS Far Eastern Investments Limited
  Taipeh
   1  Wertpapierhandelsunter-
nehmen
   60,0
 267  DWS Group GmbH & Co. KGaA
  Frankfurt
   1, 5
  Finanzholdinggesellschaft
   79,5
 268  DWS Group Services UK Limited
  London
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 269  DWS Grundbesitz GmbH
  Frankfurt
   1  Vermögensverwaltungsge-
sellschaft
   99,9
 270  DWS International GmbH
  Frankfurt
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 271  DWS Investment GmbH
  Frankfurt
   1  Vermögensverwaltungsge-
sellschaft
   100,0
 
  421  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Lfd.
 Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 272  DWS Investment Management Americas, Inc.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 273  DWS Investment S.A.
  Luxemburg
   1  Vermögensverwaltungsge-
sellschaft
   100,0
 274  DWS Investments Australia Limited
  Sydney
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 275  DWS Investments Hong Kong Limited
  Hongkong
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 276  DWS Investments Japan Limited
  Tokio
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 277  DWS Investments Shanghai Limited
  Schanghai
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 278  DWS Investments Singapore Limited
  Singapur
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 279  DWS 
Investments UK Limited
  London
   1  Vermögensverwaltungsge-
sellschaft
   100,0
 280  DWS Management GmbH
  Frankfurt
   1  Finanzinstitut
   100,0
 281  DWS Real Estate GmbH
  Frankfurt
   1  Finanzinstitut
   99,9
 282  DWS Service Company
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 283  DWS Trust Company
  Concord
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 284  DWS USA Corporation
  Wilmington
   1  Finanzholdinggesellschaft
   100,0
 285  EC EUROPA IMMOBILIEN FONDS NR. 3 GmbH & CO. KG i.I.
  Hamburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   65,2
 286  Elizabethan Holdings Limited
  Georgetown
   3  Finanzinstitut
   100,0
 287  Elizabethan Management Limited
  Georgetown
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 288  European Value Added I (Alternate G.P.) 
LLP
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 289  Fiduciaria Sant' Andrea S.r.l.
  Mailand
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 290  Finanzberatungsgesellschaft mbH der Deutschen Bank
  Berlin
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 291  Franz Urbig
- und Oscar 
Schlitter
-Stiftung Gesellschaft mit beschränkter Haf-
tung
  Frankfurt
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 292  Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. Suhl "Rimbachzentrum" 
KG  Bad Homburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   74,9
 293  G Finance 
Holding Corp.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 294  G918 Corp.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 295  German American Capital Corporation
  Lutherville
-Ti-
monium
   1  Finanzinstitut
   100,0
 296  Greenwood Properties Corp.
  New York
   1, 4
  Finanzinstitut
   0,0
 297  Grundstücksgesellschaft Frankfurt Bockenheimer Landstraße GbR
  Troisdorf
   2, 5
  Sonstiges Unternehmen
   94,9
 298  Grundstücksgesellschaft Kerpen
-Sindorf Vogelrutherfeld GbR
  Troisdorf
   2, 4
  Sonstiges Unternehmen
   0,0
 299  Grundstücksgesellschaft Leipzig Petersstraße GbR
  Troisdorf
   2, 4, 
5  Sonstiges Unternehmen
   36,1
 300  Grundstücksgesellschaft Wiesbaden Luisenstraße/Kirchgasse GbR
  Troisdorf
   2, 5
  Sonstiges Unternehmen
   64,7
 301  Immobilienfonds Büro
-Center Erfurt
 am Flughafen Bindersleben I GbR
  Troisdorf
   2, 4
  Sonstiges Unternehmen
   0,0
 302  Immobilienfonds Büro
-Center Erfurt am Flughafen Bindersleben II GbR
  Troisdorf
   2, 4, 
5  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 303  Immobilienfonds Mietwohnhäuser 
Quadrath
-Ichendorf GbR
  Troisdorf
   2, 4
  Sonstiges Unternehmen
   0,0
 304  Immobilienfonds Wohn
- und Geschäftshaus Köln
-Blumenberg V GbR
  Troisdorf
   2, 4
  Sonstiges Unternehmen
   0,0
 305  ISTRON Beteiligungs
- und Verwaltungs
-GmbH
  Köln
   1  Finanzinstitut
   100,0
 306  IVAF I Manager, S.à r.l.
  Luxemburg
   1  Finanzinstitut
   100,0
 307  J R Nominees (Pty) Ltd
  Johannesburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 308  Joint Stock Company Deutsche Bank DBU
  Kiew
   1  Kreditinstitut
   100,0
 309  Jyogashima Godo Kaisha
  Tokio
   1  Finanzinstitut
   100,0
 310  KEBA Gesellschaft für interne Services mbH
  Frankfurt
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 311  Kidson Pte Ltd
  Singapur
   1  Finanzinstitut
   100,0
 312  Konsul Inkasso GmbH
  Essen
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 313  LA Water Holdings Limited
  Georgetown
   1  Finanzinstitut
   75,0
 314  LAWL Pte. Ltd.
  Singapur
   1  Finanzinstitut
   100,0
 315  Leasing Verwaltungsgesellschaft Waltersdorf mbH
  Schönefeld
   1  Finanzinstitut
   100,0
 316  Leonardo III Initial GP Limited
  London
   3  Finanzinstitut
   100,0
 317  Maher Terminals Holdings (Toronto) Limited
  Vancouver
   1  Finanzinstitut
   100,0
 318  MEF I Manager, S. à r.l.
  Luxemburg
   1  Finanzinstitut
   100,0
 319  MIT Holdings, Inc.
  Baltimore
   1  Finanzinstitut
   100,0
 320  MortgageIT Securities Corp.
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 321  MortgageIT, Inc.
  New York
   1  Finanzinstitut
   100,0
 322  norisbank GmbH
  Bonn
   1  Kreditinstitut
   100,0
 323  OOO "Deutsche Bank TechCentre"
  Moskau
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 324  OOO "Deutsche Bank"
  Moskau
   1  Kreditinstitut
   100,0
 325  OPB Verwaltungs
- und Beteiligungs
-GmbH
  Köln
   3  Finanzinstitut
   100,0
 326  OPB Verwaltungs
- und Treuhand GmbH
  Köln
   1  Finanzinstitut
   100,0
 327  OPB
-Nona GmbH
  Frankfurt
   1  Finanzinstitut
   100,0
 328  OPB
-Oktava GmbH
  Köln
   3  Finanzinstitut
   100,0
 
  422  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Lfd.
 Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 329  OPB
-Quarta GmbH
  Köln
   3  Finanzinstitut
   100,0
 330  OPB
-Septima GmbH
  Köln
   3  Finanzinstitut
   100,0
 331  OPPENHEIM Capital Advisory GmbH
  Köln
   1  Finanzinstitut
   100,0
 332  OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Manager GmbH
  Köln
   3  Finanzinstitut
   100,0
 333  OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Verwaltungsgesellschaft 
mbH
  Köln
   3  Finanzinstitut
   100,0
 334  OPS Nominees Pty Limited
  Sydney
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 335  OVV Beteiligungs GmbH
  Köln
   3  Finanzinstitut
   100,0
 336  PADUS Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   1  Finanzinstitut
   100,0
 337  Pan Australian Nominees Pty Ltd
  Sydney
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 338  PB Factoring GmbH
  Bonn
   1  Finanzinstitut
   100,0
 339  PB Firmenkunden AG
  Bonn
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 340  PB Spezial
-Investmentaktiengesellschaft mit Teilgesellschaftsvermögen
  Bonn
   1, 4
  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   2,4
 341  PCC Services GmbH der Deutschen Bank
  Essen
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 342  Plantation Bay, Inc.
  St. Thomas
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 343  Postbank Akademie und Service GmbH
  Hameln
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 344  Postbank Beteiligungen GmbH
  Bonn
   1  Finanzinstitut
   100,0
 345  Postbank Direkt GmbH
  Bonn
   1  Finanzinstitut
   100,0
 346  Postbank Filialvertrieb AG
  Bonn
   1  Finanzinstitut
   100,0
 347  Postbank Finanzberatung AG
  Hameln
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 348  Postbank Immobilien GmbH
  Hameln
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 349  Postbank Immobilien und 
Baumanagement GmbH
  Bonn
   1  Finanzinstitut
   100,0
 350  Postbank Leasing GmbH
  Bonn
   1  Finanzinstitut
   100,0
 351  PT Deutsche Sekuritas Indonesia
  Jakarta
   1  Wertpapierfirma
   99,0
 352  R.B.M. Nominees Pty Ltd
  Sydney
   1  Anbieter von 
Nebendienst-
leistungen
   100,0
 353  REO Properties Corporation
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 354  RoPro U.S. Holding, Inc.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 355  Route 28 Receivables, LLC
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 356  RREEF America L.L.C.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 357  RREEF China REIT Management Limited
  Hongkong
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 358  RREEF European Value Added I (G.P.) 
Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 359  RREEF Fund Holding Co.
  Georgetown
   1  Finanzinstitut
   100,0
 360  RREEF India Advisors Private Limited
  Mumbai
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 361  RREEF Management L.L.C.
  Wilmington
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 362  RTS 
Nominees Pty Limited
  Sydney
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 363  SAB Real Estate Verwaltungs GmbH
  Hameln
   3  Finanzinstitut
   100,0
 364  SAGITA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   1  Finanzinstitut
   100,0
 365  Sal. Oppenheim jr.
 & Cie. Beteiligungs GmbH
  Köln
   1  Finanzinstitut
   100,0
 366  SAPIO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   1  Finanzinstitut
   100,0
 367  Sechste Salomon Beteiligungs
- und Verwaltungsgesellschaft mbH i.L.
  Köln
   1, 4
  Finanzinstitut
   0,0
 368  Service Company Four Limited
  Hongkong
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 369  Sharps SP I LLC
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 370  Stelvio Immobiliare S.r.l.
  Bozen
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 371  Structured Finance Americas, 
LLC
  Wilmington
   1  Wertpapierfirma
   100,0
 372  Süddeutsche Vermögensverwaltung Gesellschaft mit beschränkter Haftung
  Frankfurt
   1  Finanzinstitut
   100,0
 373  Tasfiye Halinde Deutsche Securities Menkul Degerler A.S.
  Istanbul
   1  Wertpapierhandelsunter-
nehmen
   100,0
 374  TELO Beteiligungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
   1  Finanzinstitut
   100,0
 375  Tempurrite Leasing Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 376  Thai Asset Enforcement and Recovery Asset Management Company 
Limited
  Bangkok
   1  Finanzinstitut
   100,0
 377  Treuinvest Service GmbH
  Frankfurt
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 378  Triplereason Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 379  Ullmann 
- Esch Grundstücksgesellschaft Kirchnerstraße GbR
  Troisdorf
   2, 4
  Sonstiges Unternehmen
   0,0
 380  Ullmann 
- Esch Grundstücksverwaltungsgesellschaft Disternich GbR
  Troisdorf
   2, 4
  Sonstiges Unternehmen
   0,0
 381  Vesta Real Estate S.r.l.
  Mailand
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 382  VÖB
-ZVD Processing GmbH
  Bonn
   1  Zahlungsinstitut
   100,0
 383  Wealthspur Investment Ltd.
  Labuan
   3  Finanzinstitut
   100,0
 384  WEPLA Beteiligungsgesellschaft mbH
  Frankfurt
   1  Finanzinstitut
   100,0
 385  Whale Holdings S.à r.l., en liquidation
 volontaire
  Luxemburg
   1  Finanzinstitut
   100,0
 386  World Trading (Delaware) Inc.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
                                  
  423  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Konsolidierte Strukturierte Gesellschaften
 Lfd.
 Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 387  Alguer Inversiones Designated Activity Company
  Dublin
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   388  Alixville Invest, S.L.
  Madrid
   2  Sonstiges Unternehmen
   389  Altersvorsorge Fonds Hamburg Alter Wall Dr. Juncker KG
  Frankfurt
   2  Sonstiges Unternehmen
   390  Amber Investments S.à r.l.
  Luxemburg
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 391  Asset Repackaging Trust Five B.V.
  Amsterdam
   2, 7
  Sonstiges 
Unternehmen
   392  Atena SPV S.r.l.
  Conegliano
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   60,0
 393  Atlas Investment Company 1 S.à r.l.
  Luxemburg
   2  Finanzinstitut
   394  Atlas Investment Company 2 S.à r.l.
  Luxemburg
   2  Finanzinstitut
   395  Atlas Investment Company 3 S.à r.l.
  Luxemburg
   2  Finanzinstitut
   396  Atlas Investment Company 4 S.à r.l.
  Luxemburg
   2  Finanzinstitut
   397  Atlas Portfolio Select SPC
  Georgetown
   3  Finanzinstitut
   0,0
 398  Atlas SICAV 
- FIS
  Luxemburg
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   399  Axia Insurance, Ltd.
  Hamilton
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   400  Carpathian Investments Designated Activity Company
  Dublin
   1  Finanzinstitut
   100,0
 401  Cathay Capital (Labuan) Company Limited
  Labuan
   2  Sonstiges
 Unternehmen
   402  Cathay Capital Company Limited
  Ebène
   3  Finanzinstitut
   9,5
 403  Cathay Strategic Investment Company Limited
  Hongkong
   2  Finanzinstitut
   404  Cathay Strategic Investment Company No. 2 Limited
  Georgetown
   2  Finanzinstitut
   405  Cayman Reference Fund Holdings Limited
  Georgetown
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   406  Ceto S.à r.l.
  Luxemburg
   2  Finanzinstitut
   407  Charitable Luxembourg Four S.à r.l.
  Luxemburg
   2  Finanzinstitut
   408  Charitable Luxembourg 
Three S.à r.l.
  Luxemburg
   2  Finanzinstitut
   409  Charitable Luxembourg Two S.à r.l.
  Luxemburg
   2  Finanzinstitut
   410  City Leasing (Thameside) Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 411  City Leasing Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 412  CLASS Limited
  St. Helier
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   413  Collins Capital Low Volatility Performance II Special Investments, Ltd.
  Road Town
   2  Finanzinstitut
   414  Crofton Invest, S.L.
  Madrid
   2  Sonstiges Unternehmen
   415  Danube Properties S.à r.l., en faillite
  Luxemburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   25,0
 416  Dariconic Designated Activity Company
  Dublin
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   417  DB Asset Finance I S.à r.l.
  Luxemburg
   1  Finanzinstitut
   95,0
 418  DB Aster II, LLC
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 419  DB Aster III, LLC
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 420  DB Aster, Inc.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 421  DB Aster, LLC
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 422  DB Covered Bond S.r.l.
  Conegliano
   1  Finanzinstitut
   90,0
 423  DB Credit Investments S.à r.l.
  Luxemburg
   1  Finanzinstitut
   100,0
 424  DB Finance International GmbH
  Frankfurt
   1  Finanzinstitut
   100,0
 425  DB Global Markets Multi
-Strategy Fund I Ltd.
  Georgetown
   2  Finanzinstitut
   0,0
 426  DB Holding Fundo de Investimento Multimercado Investimento no Exterior 
Crédito Privado
  Sao Paulo
   3  Finanzinstitut
   100,0
 427  DB 
Immobilienfonds 1 Wieland KG
  Frankfurt
   2  Sonstiges Unternehmen
   428  DB Immobilienfonds 2 KG i.L.
  Frankfurt
   1  Finanzinstitut
   74,0
 429  DB Immobilienfonds 4 KG i.L.
  Frankfurt
   2  Sonstiges Unternehmen
   0,2
 430  DB Impact Investment (GP) 
Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 431  DB Litigation Fee LLC
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 432  DB Municipal Holdings LLC
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 433  db PBC
  Luxemburg
   2, 7
  Sonstiges 
Unternehmen
   434  DB PWM
  Luxemburg
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   435  DB RC Holdings, LLC
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 436  DB SPEARs/LIFERs, Series DB
-8015 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   20,3
 437  DB 
SPEARs/LIFERs, Series DB
-8017 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   15,9
 438  DB SPEARs/LIFERs, Series DB
-8018 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   17,8
 439  DB SPEARs/LIFERs, Series DB
-8019 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   18,8
 
  424  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Lfd.
 Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 440  DB SPEARs/LIFERs, Series DB
-8020 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   19,5
 441  DB SPEARs/LIFERs, Series DB
-8028 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   18,3
 442  DB SPEARs/LIFERs, Series DB
-8029 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   19,4
 443  DB SPEARs/LIFERs, Series DB
-8030 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   17,2
 444  DB SPEARs/LIFERs, Series DB
-8031 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   19,4
 445  DB SPEARs/LIFERs, Series DB
-8033 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   16,8
 446  DB SPEARs/LIFERs, Series DB
-8036 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von 
Nebendienst-
leistungen
   18,2
 447  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8022 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   17,1
 448  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8032 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   17,7
 449  DB 
SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8034 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   14,9
 450  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8052 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,0
 451  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8054 Trust
  Wilmington
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,0
 452  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8055 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   11,1
 453  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8056 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von 
Nebendienst-
leistungen
   0,0
 454  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8057 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,0
 455  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8058 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,0
 456  DB 
SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8059 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,0
 457  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8060 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   6,5
 458  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8061 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   2,5
 459  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8062 Trust
  Wilmington
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,0
 460  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8063 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,0
 461  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8064 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   6,1
 462  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8065 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,0
 463  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8066 Trust
  Wilmington
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,0
 464  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8067 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,0
 465  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8068 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von 
Nebendienst-
leistungen
   2,0
 466  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8069 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   1,8
 467  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8070 Trust
  Wilmington
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,0
 468  DB 
SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8071 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,0
 469  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8072 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,0
 470  DB SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8073 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,0
 471  DB Structured Finance 1 Designated Activity Company
  Dublin
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 472  DB Structured Finance 2 Designated Activity Company
  Dublin
   1  Anbieter von 
Nebendienst-
leistungen
   100,0
 473  DB Structured Holdings Luxembourg S.à r.l.
  Luxemburg
   1  Finanzinstitut
   100,0
 474  DBRE Global Real Estate Management US IB, L.L.C.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 475  DBX ETF Trust
  Wilmington
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   476  De Heng Asset Management Company Limited
  Peking
   2  Finanzinstitut
   
  425  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Lfd.
 Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 477  Deloraine Spain, S.L.
  Madrid
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   478  Deutsche Bank Capital Finance LLC I
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 479  Deutsche Bank Capital Finance Trust I
  Wilmington
   1, 4
  Finanzinstitut
   0,0
 480  Deutsche Bank Luxembourg S.A. 
- Fiduciary Deposits
  Luxemburg
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   481  Deutsche Bank Luxembourg S.A. 
- Fiduciary Note Programme
  Luxemburg
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   482  Deutsche Bank SPEARs/LIFERs, Series DBE
-8011 Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,2
 483  Deutsche Colombia S.A.S.
  Bogotá
   1  Wertpapierhandelsunter-
nehmen
   100,0
 484  Deutsche 
Postbank Funding LLC I
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 485  Deutsche Postbank Funding LLC II
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 486  Deutsche Postbank Funding LLC III
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 487  Deutsche Postbank Funding 
Trust I
  Wilmington
   1, 4
  Finanzinstitut
   0,0
 488  Deutsche Postbank Funding Trust II
  Wilmington
   1, 4
  Finanzinstitut
   0,0
 489  Deutsche Postbank Funding Trust III
  Wilmington
   1, 4
  Finanzinstitut
   0,0
 490  DWS Access S.A.
  Luxemburg
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   491  DWS FlexPension
  Luxemburg
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   492  DWS Garant
  Luxemburg
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   493  DWS Invest
  Luxemburg
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   494  DWS Invest (IE) ICAV
  Dublin
   2  Sonstiges Unternehmen
   495  DWS World Protect 90
  Luxemburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   496  DWS Zeitwert Protect
  Luxemburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   497  Dynamic Infrastructure Securities Fund LP
  Wilmington
   2  Finanzinstitut
   498  Earls Four
 Limited
  Georgetown
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   499  EARLS Trading Limited
  Georgetown
   2  Finanzinstitut
   500  Einkaufszentrum "HVD Dresden" S.à.r.l & Co. KG i.I.
  Köln
   2  Sonstiges Unternehmen
   501  Eirles Three Designated Activity Company
  Dublin
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   502  Eirles Two Designated Activity Company
  Dublin
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   503  Emerald Asset Repackaging Designated Activity Company
  Dublin
   1  Finanzinstitut
   100,0
 504  Emerging Markets Capital 
Protected Investments Limited
  Georgetown
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   505  Emeris
  Georgetown
   2  Wertpapierhandelsunter-
nehmen
   506  Encina Property Finance Designated Activity Company
  Dublin
   2  Finanzinstitut
   507  Epicuro SPV S.r.l.
  Conegliano
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   508  Erste Frankfurter Hoist GmbH
  Frankfurt
   1  Finanzinstitut
   100,0
 509  Fondo Privado de Titulizacion Activos Reales 1 B.V.
  Amsterdam
   2  Sonstiges Unternehmen
   510  Fondo Privado de 
Titulización PYMES I Designated Activity Company
  Dublin
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   511  FRANKFURT CONSULT GmbH
  Frankfurt
   1  Finanzinstitut
   100,0
 512  Freddie Mac Class A Taxable Multifamily M Certificates Series M
-037
  McLean
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 513  Freddie Mac Class A Taxable Multifamily M Certificates Series M
-039
  McLean
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 514  Freddie Mac Class A Taxable Multifamily M Certificates Series M
-040
  McLean
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 515  Freddie Mac Class A Taxable Multifamily M Certificates Series M
-041
  McLean
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 516  Freddie Mac Class A Taxable Multifamily M Certificates Series M
-043
  McLean
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 517  Freddie Mac Class A Taxable Multifamily M Certificates Series M
-044
  McLean
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 518  Freddie Mac Class A Taxable Multifamily M Certificates Series 
M-047
  McLean
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 519  G.O. IB
-US Management, L.L.C.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 520  GAC
-HEL, Inc.
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 521  Galene S.à r.l.
  Luxemburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   522  Gladyr Spain, S.L.
  Madrid
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   523  Global Markets Fundo de Investimento Multimercado
  Rio de Janeiro
   3  Finanzinstitut
   100,0
 524  Global Markets III Fundo de Investimento 
Multimercado 
- Crédito Privado e In-
vestimento No Exterior
  Rio de Janeiro
   3  Finanzinstitut
   100,0
 525  Global Opportunities Co
-Investment Feeder, LLC
  Wilmington
   2  Finanzinstitut
   526  Global Opportunities Co
-Investment, LLC
  Georgetown
   2  Finanzinstitut
   527  Groton Invest, S.L.
  Madrid
   2  Finanzinstitut
   528  GWC
-GAC Corp.
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 
  426  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Lfd.
 Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 529  Hamildak Designated Activity Company
  Dublin
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   530  Havbell Designated Activity Company
  Dublin
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   531  Histria Inversiones Designated Activity Company
  Dublin
   2  Finanzinstitut
   532  Iberia Inversiones Designated Activity Company
  Dublin
   2  Sonstiges 
Unternehmen
   533  Iberia Inversiones II Designated Activity Company
  Dublin
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   534  Infrastructure Holdings (Cayman) SPC
  Georgetown
   2  Finanzinstitut
   535  Inn Properties S.à r.l., en faillite
  Luxemburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   25,0
 536  Investor Solutions Limited
  St. Helier
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   537  Isar Properties S.à r.l., en faillite
  Luxemburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   25,0
 538  IVAF (Jersey) Limited
  St. Helier
   2  Anbieter von 
Nebendienst-
leistungen
   539  Kelona Invest, S.L.
  Madrid
   2  Sonstiges Unternehmen
   540  Kelsey Street LLC
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 541  KH Kitty Hall Holdings Limited
  Galway
   2  Finanzinstitut
   542  KOMPASS 3 
Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   3  Finanzinstitut
   50,0
 543  KOMPASS 3 Erste Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Euro KG i.L.
  Düsseldorf
   1, 5
  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   96,1
 544  KOMPASS 3 Zweite Beteiligungsgesellschaft mbH & 
Co. USD KG i.L.
  Düsseldorf
   1, 5
  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   97,0
 545  Kratus Inversiones Designated Activity Company
  Dublin
   2  Finanzinstitut
   546  Latitude Australia Secured Personal Loans Trust
  Melbourne
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 547  Ledyard, S.L.
  Madrid
   2  Sonstiges Unternehmen
   548  87 Leonard Development LLC
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 549  Leonardo Charitable 1 Limited
  Georgetown
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   550  Lerma Investments 2018, Sociedad Limitada
  Madrid
   2  Finanzinstitut
   551  Life Mortgage S.r.l.
  Conegliano
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   552  Lindsell Finance Limited
  St. Julian's
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 553  Lockwood Invest, S.L.
  Madrid
   2  Finanzinstitut
   554  London Industrial Leasing Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 555  Lunashadow Limited
  Dublin
   2  Finanzinstitut
   556  Malabo Holdings Designated Activity Company
  Dublin
   2  Finanzinstitut
   557  Merlin I (in voluntary liquidation)
  Camana Bay
   2  Wertpapierhandelsunter-
nehmen
   558  Merlin XI
  Georgetown
   2  Wertpapierhandelsunter-
nehmen
   559  Meseta Inversiones Designated Activity Company
  Dublin
   2  Anbieter von 
Nebendienst-
leistungen
   560  Micro
-E Finance S.r.l.
  Rom
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   561  Motion Picture Productions One GmbH & Co. 
KG  Frankfurt
   1, 5
  Finanzinstitut
   100,0
 562  MPP Beteiligungsgesellschaft mbH
  Frankfurt
   1  Finanzinstitut
   100,0
 563  Navegator 
- SGFTC, S.A.
  Lissabon
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 564  NCW Holding Inc.
  Vancouver
   1  Finanzinstitut
   100,0
 565  New 87 Leonard, LLC
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 566  Oasis 
Securitisation S.r.l.
  Conegliano
   1, 4
  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,0
 567  Oder Properties S.à r.l., en faillite
  Luxemburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   25,0
 568  OPAL, en liquidation volontaire
  Luxemburg
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   569  Opus Niestandaryzowany Sekurytyzacyjny Fundusz Inwestycyjny Zamkniety
  Warschau
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   570  OTTAM Mexican Capital Trust Designated Activity Company
  Dublin
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   571  Palladium Global 
Investments S.A.
  Luxemburg
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   572  Palladium Securities 1 S.A.
  Luxemburg
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   573  PanAsia Funds Investments Ltd.
  Georgetown
   2, 7
  Finanzinstitut
   574  PARTS Funding, LLC
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 575  PEIF II SLP Feeder, L.P.
  Edinburgh
   3  Finanzinstitut
   0,7
 576  PEIF III SLP Feeder GP, S.à r.l.
  Senningerberg
   2  Finanzinstitut
   577  PEIF III SLP Feeder, SCSp
  Senningerberg
   2, 5
  Sonstiges Unternehmen
   54,0
 578  Peruda Leasing Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   100,0
 579  PERUS 1 S.à r.l.
  Luxemburg
   2  Finanzinstitut
   580  PES Carry and Employee Co
-Investment Feeder SCSp
  Luxemburg
   3  Finanzinstitut
   1,3
 
  427  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Ant
eilsbesitz
    Lfd.
 Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 581  PES Carry and Employee Co
-Investment GP 
S.à r.l.
  Luxemburg
   2  Finanzinstitut
   582  Philippine Opportunities for Growth and Income (SPV
-AMC), INC.
  Makati Stadt
   1  Finanzinstitut
   95,0
 583  Property Debt Fund S.C.Sp. SICAV
-RAIF
  Luxemburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   584  QR Tower 2, 
LLC
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 585  Quartz No. 1 S.A.
  Luxemburg
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   586  Radical Properties Unlimited Company
  Dublin
   2  Finanzinstitut
   587  Reference Capital Investments 
Limited
  London
   1  Finanzinstitut
   99,9
 588  REO Properties Corporation II
  Wilmington
   1, 4
  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   0,0
 589  Residential Mortgage Funding Trust
  Toronto
   2  Finanzinstitut
   590  Rhine Properties S.à r.l., en faillite
  Luxemburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   25,0
 591  Riviera Real Estate
  Paris
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 592  Romareda Holdings Designated Activity Company
  Dublin
   2  Finanzinstitut
   593  RREEF DCH, L.L.C.
  Wilmington
   1  Finanzinstitut
   100,0
 594  Samburg Invest, S.L.
  Madrid
   2  Sonstiges Unternehmen
   595  SCB Alpspitze UG (haftungsbeschränkt)
  Frankfurt
   2  Finanzinstitut
   596  Seaconview Designated Activity Company
  Dublin
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   597  Select 
Access Investments Limited
  Sydney
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   598  Singer Island Tower Suite LLC
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 599  SOLIDO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   1  Finanzinstitut
   100,0
 600  Somkid Immobiliare S.r.l.
  Conegliano
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 601  SP Mortgage Trust
  Wilmington
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 602  SPV I Sociedad Anónima Cerrada
  Lima
   1  Finanzinstitut
   99,9
 603  SPV II Sociedad Anónima 
Cerrada
  Lima
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   99,8
 604  Style City Limited
  Dublin
   2  Finanzinstitut
   605  Swabia 1 Designated Activity Company
  Dublin
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   606  Swabia 1. Vermögensbesitz
-GmbH
  Frankfurt
   1  Finanzinstitut
   100,0
 607  Tagus 
- Sociedade de Titularização de Creditos, S.A.
  Lissabon
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
 608  Tasman NZ Residential Mortgage Trust
  Auckland
   2  Sonstiges Unternehmen
   609  Tender Option Bond 
Series 2019
-BAML3502AB Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   15,0
 610  Tender Option Bond Series 2019
-BAML3503AB Trust
  Wilmington
   3  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   15,0
 611  Trave Properties S.à r.l., en faillite
  Luxemburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   25,0
 612  TRS Aria LLC
  Wilmington
   3  Finanzinstitut
   100,0
 613  TRS Leda LLC
  Wilmington
   3  Finanzinstitut
   100,0
 614  TRS Maple II LTD
  Georgetown
   1  Finanzinstitut
   100,0
 615  TRS Oak II LTD
  Georgetown
   1  Finanzinstitut
   100,0
 616  TRS Scorpio LLC
  Wilmington
   3  Finanzinstitut
   100,0
 617  TRS SVCO LLC
  Wilmington
   3  Finanzinstitut
   100,0
 618  TRS Tupelo II LTD
  Georgetown
   1  Finanzinstitut
   100,0
 619  TRS Venor LLC
  Wilmington
   3  Finanzinstitut
   100,0
 620  TRS Walnut II LTD
  Georgetown
   1  Finanzinstitut
   100,0
 621  VCJ Lease S.à r.l.
  Luxemburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 622  Vermögensfondmandat Flexible (80% teilgeschützt)
  Luxemburg
   2  Sonstiges Unternehmen
   623  Waltzfire Limited
  Dublin
   2  Finanzinstitut
   624  Wedverville Spain, S.L.
  Madrid
   2  Sonstiges Unternehmen
   625  Wendelstein 2017
-1 UG (haftungsbeschränkt)
  Frankfurt
   2  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   626  Xtrackers (IE) Public 
Limited Company
  Dublin
   2, 7
  Sonstiges Unternehmen
   0,0
 627  Xtrackers ETC Public Limited Company
  Dublin
   2  Sonstiges Unternehmen
   628  Zumirez Drive LLC
  Wilmington
   1  Anbieter von Nebendienst-
leistungen
   100,0
                                      
  428  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
 Lfd. Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 629  A.C.N. 603 303 126 Pty Ltd
  Melbourne
    Finanzinstitut
   19,4
 630  AKA Ausfuhrkredit
-Gesellschaft mit beschränkter Haftung
  Frankfurt
    Kreditinstitut
   26,9
 631  Arabesque AI Ltd
  London
    Finanzinstitut
   24,9
 632  Baigo Capital Partners Fund 1 Parallel 1 GmbH & Co. 
KG  Bad Soden am 
Taunus
    Sonstiges Unternehmen
   49,8
 633  BANKPOWER GmbH Personaldienstleistungen
  Frankfurt
    Sonstiges Unternehmen
   30,0
 634  Bestra Gesellschaft für Vermögensverwaltung mit beschränkter Haftung
  Düsseldorf
    Finanzinstitut
   49,0
 635  BFDB Tax Credit Fund 2011, Limited 
Partnership
  New York
   8, 9
  Sonstiges Unternehmen
   99,9
 636  Comfund Consulting Limited
  Bangalore
    Sonstiges Unternehmen
   30,0
 637  Cyber Defence Alliance Limited
  London
   9, 
10  Sonstiges Unternehmen
   0,0
 638  DBG Eastern Europe II L.P.
  St. 
Helier
    Finanzinstitut
   25,9
 639  Deutsche Börse Commodities GmbH
  Eschborn
    Sonstiges Unternehmen
   16,2
 640  Deutsche Gulf Finance
  Riad
   9  Finanzinstitut
   29,1
 641  Deutsche Zurich Pensiones Entidad Gestora de Fondos de Pensiones, S.A.
  Barcelona
    Sonstiges Unternehmen
   50,0
 642  Deutscher Pensionsfonds Aktiengesellschaft
  Bonn
    Sonstiges Unternehmen
   25,1
 643  DIL Internationale Leasinggesellschaft mbH
  Düsseldorf
    Finanzinstitut
   50,0
 644  Domus Beteiligungsgesellschaft der 
Privaten Bausparkassen mbH
  Berlin
    Finanzholdinggesellschaft
   21,1
 645  dwins GmbH
  Frankfurt
    Sonstiges Unternehmen
   21,3
 646  Elbe Properties S.à r.l., en faillite clôturée
  Luxemburg
    Sonstiges Unternehmen
   25,0
 647  equiNotes Management 
GmbH i.L.
  Düsseldorf
    Sonstiges Unternehmen
   50,0
 648  Evroenergeiaki Anonymi Etaireia
  Athen
   9  Sonstiges Unternehmen
   40,0
 649  Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. "Leipzig
-Magdeburg" KG
  Bad Homburg
    Sonstiges Unternehmen
   41,2
 650  Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. Dresden "Louisenstraße" 
KG  Bad Homburg
    Sonstiges Unternehmen
   30,6
 651  G.O. IB
-SIV Feeder, L.L.C.
  Wilmington
    Finanzinstitut
   15,7
 652  German Public Sector Finance B.V.
  Amsterdam
    Finanzinstitut
   50,0
 653  Gesellschaft für Kreditsicherung mit beschränkter Haftung
  Berlin
    Sonstiges Unternehmen
   36,7
 654  giropay GmbH
  Frankfurt
    Sonstiges Unternehmen
   33,3
 655  Grundstücksgesellschaft Bürohäuser Köln Rheinhallen GbR
  Troisdorf
   5  Sonstiges Unternehmen
   15,6
 656  Grundstücksgesellschaft Karlsruhe Kaiserstraße GbR
  Troisdorf
   5  Sonstiges Unternehmen
   3,4
 657  Grundstücksgesellschaft Köln Oppenheimstraße GbR
  Troisdorf
   10  Sonstiges Unternehmen
   0,0
 658  Grundstücksgesellschaft Köln
-Merheim Winterberger Straße GbR
  Troisdorf
   10  Sonstiges Unternehmen
   0,0
 659  Grundstücksgesellschaft München Synagogenplatz GbR
  Troisdorf
   10  Sonstiges Unternehmen
   0,0
 660  Grundstücksgesellschaft Schillingsrotter 
Weg GbR
  Troisdorf
   10  Sonstiges Unternehmen
   0,0
 661  Harvest Fund Management Co., Ltd.
  Schanghai
    Wertpapierfirma
   30,0
 662  Huarong Rongde Asset Management Company Limited
  Peking
    Finanzinstitut
   40,7
 663  ILV Immobilien
-Leasing 
Verwaltungsgesellschaft Düsseldorf mbH
  Düsseldorf
    Finanzinstitut
   50,0
 664  Immobilienfonds Bürohaus Düsseldorf Grafenberg GbR
  Troisdorf
   5  Sonstiges Unternehmen
   10,0
 665  Immobilienfonds Bürohaus Düsseldorf Parsevalstraße GbR
  Köln
   5  Sonstiges Unternehmen
   7,0
 666  Immobilienfonds Köln
-Deutz Arena und Mantelbebauung GbR
  Troisdorf
   5  Sonstiges Unternehmen
   7,8
 667  Immobilienfonds Köln
-Ossendorf II GbR
  Troisdorf
   5  Sonstiges Unternehmen
   9,7
 668  Ingrid S.à.r.l.
  Munsbach
   9  Sonstiges Unternehmen
   23,8
 669  iSwap Limited
  London
    Finanzinstitut
   14,0
 670  IZI Düsseldorf Informations
-Zentrum Immobilien Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung
  Düsseldorf
    Finanzinstitut
   22,9
 671  IZI Düsseldorf Informations
-Zentrum 
Immobilien GmbH & Co. Kommanditge-
sellschaft
  Düsseldorf
   9  Sonstiges Unternehmen
   22,9
 672  KVD Singapore Pte. Ltd.
  Singapur
    Finanzinstitut
   30,1
 673  Lion Residential Holdings S.à r.l.
  Luxemburg
    Finanzinstitut
   17,4
 674  Neo Strategic 
Holding Limited
  Abu Dhabi
    Finanzinstitut
   15,0
 675  North Coast Wind Energy Corp.
  Vancouver
   8, 9
  Sonstiges Unternehmen
   96,7
 676  P.F.A.B. Passage Frankfurter Allee Betriebsgesellschaft mbH
  Berlin
    Sonstiges Unternehmen
   22,2
 677  PERILLA 
Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
    Finanzinstitut
   50,0
 678  Prestipay S.p.A.
  Udine
   9  Finanzinstitut
   40,0
 679  Relax Holding S.à r.l.
  Luxemburg
    Sonstiges Unternehmen
   20,0
 680  Robuterra AG in Liquidation
  Zürich
   10  Sonstiges 
Unternehmen
   0,0
 681  Sakaras Holding Limited (in dissolution)
  Naxxar
   10  Finanzinstitut
   0,0
 682  SRC Security Research & Consulting GmbH
  Bonn
    Sonstiges Unternehmen
   22,5
 683  Starpool Finanz GmbH
  Berlin
    Sonstiges Unternehmen
   49,9
 684  Teesside Gas Transportation Limited  (in members' voluntary liquidation)
  London
    Sonstiges Unternehmen
   48,0
 685  Trade Information Network Limited
  London
   9  Sonstiges Unternehmen
   16,7
 686  TRAXPAY GmbH
  Frankfurt
    Sonstiges Unternehmen
   2,4
 687  Triton Beteiligungs GmbH i.L.
  Frankfurt
    Sonstiges Unternehmen
   33,1
 688  U.S.A. ITCF XCI L.P.
  New York
   8  Sonstiges Unternehmen
   99,9
 689  UKEM Motoryacht Medici Mangusta GbR
  Troisdorf
   10  Sonstiges Unternehmen
   0,0
 
  429  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Lfd. Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 690  Ullmann 
Krockow Esch GbR
  Troisdorf
   10  Sonstiges Unternehmen
   0,0
 691  Ullmann, Krockow, Esch Luftverkehrsgesellschaft bürgerlichen Rechts
  Troisdorf
   10  Sonstiges Unternehmen
   0,0
 692  Volbroker.com Limited
  London
    Finanzinstitut
   22,5
 693  Weser 
Properties S.à r.l., en faillite
  Luxemburg
    Sonstiges Unternehmen
   25,0
 694  Wood NewCo S.à r.l.
  Luxemburg
   8, 9
  Sonstiges Unternehmen
   52,1
 695  zeitinvest
-Service GmbH
  Eschborn
    Sonstiges Unternehmen
   25,0
 696  Zhong De Securities Co., Ltd
  Peking
   9  Wertpapierhandelsunter-
nehmen
   33,3
 697  ZINDUS Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
    Finanzinstitut
   50,0
 698  ZYRUS Beteiligungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
    Finanzinstitut
   25,0
 699  ZYRUS Beteiligungsgesellschaft mbH & 
Co. Patente I KG i.L.
  Schönefeld
    Sonstiges Unternehmen
   20,4
                                        
  430  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhang
angaben  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Andere Unternehmen, an denen mehr als 20 % der Kapitalanteile gehalten 
werden
 Lfd. Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 700  ABATE Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 701  ABRI Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 702  Acamar Holding S.A.
  Luxemburg
   8  Sonstiges Unternehmen
   95,0
 703  ACHTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 704  ACHTUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft 
mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 705  ACHTZEHNTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 706  ACIS Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 707  ACTIO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 708  Adara S.A.
  Luxemburg
   8  Sonstiges Unternehmen
   95,0
 709  ADEO Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 710  ADLAT Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 711  ADMANU Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 712  Agena S.A.
  Luxemburg
   8  Sonstiges Unternehmen
   95,0
 713  AGLOM Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 714  AGUM 
Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 715  ALANUM Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 716  ALMO Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 717  ALTA 
Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 718  ANDOT Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 719  APUR Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 720  Asia
 Core Real Estate Fund SCA SICAV
-RAIF
  Luxemburg
   11, 
12  Sonstiges Unternehmen
   29,9
 721  ATAUT Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 722  AVOC Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 723  BAKTU Beteiligungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 724  BALIT Beteiligungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 725  Banks Island General Partner Inc.
  Toronto
   11  Finanzinstitut
   50,0
 726  Benefit 
Trust GmbH
  Lützen
   1, 
13  Finanzinstitut
   100,0
 727  BIMES Beteiligungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 728  BLI Beteiligungsgesellschaft für Leasinginvestitionen mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   33,2
 729  BLI 
Internationale Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   32,0
 730  DB Advisors SICAV
  Luxemburg
   14, 
15  Sonstiges Unternehmen
   95,4
 731  DB Fund (Mauritius) Limited
  Ebène Cyber-
City
   14  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 732  DB 
Placement, LLC
  Wilmington
   8  Sonstiges Unternehmen
   100,0
 733  DB RC Investments II, LLC
  Wilmington
   8  Sonstiges Unternehmen
   99,9
 734  DB Real Estate Global Opportunities IB (Offshore), L.P.
  Camana Bay
   11  Finanzinstitut
   34,3
 735  Deutsche
 River Investment Management Company S.à r.l., en faillite clôturée
  Luxemburg
   11  Finanzinstitut
   49,0
 736  DIL Fonds
-Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   14  Finanzinstitut
   100,0
 737  DONARUM Holding GmbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 738  DREIUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft 
mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 739  DREIZEHNTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 740  DRITTE Fonds
-Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 741  DRITTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 742  EINUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand
- und 
Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 743  Eisler Capital (TA) Ltd
  London
   16  Sonstiges Unternehmen
   34,7
 744  ELC Logistik
-Centrum Verwaltungs
-GmbH
  Erfurt
   11  Finanzinstitut
   50,0
 745  ELFTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 746  FÜNFTE Fonds
-Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 747  FÜNFTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 748  FÜNFUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft 
mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 749  FÜNFZEHNTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges 
Unternehmen
   50,0
 750  Glor Music Production GmbH & Co. 
KG  Tegernsee
   16  Sonstiges Unternehmen
   29,0
 751  GLOR Music Production II GmbH & Co. 
KG  Tegernsee
   16  Sonstiges Unternehmen
   28,2
 752  HR "Simone" GmbH & Co. KG i.I.
  Jork
   16  Sonstiges
 Unternehmen
   24,3
 753  Immobilien
-Vermietungsgesellschaft Schumacher GmbH & Co. Objekt Roland-
ufer KG i.L.
  Berlin
   11  Finanzinstitut
   20,5
 754  Intermodal Finance I Ltd.
  Georgetown
   11  Sonstiges Unternehmen
   49,0
 755  IOG Denali Upton, LLC
  Dover
   16  Sonstiges Unternehmen
   23,0
 756  IOG NOD I, LLC
  Dover
   16  Sonstiges Unternehmen
   22,5
 
  431  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Lfd. Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 757  Isaac Newton S.A.
  Luxemburg
   8, 
17  Sonstiges Unternehmen
   95,0
 758  Kinneil Leasing Company
  London
   11  Finanzinstitut
   35,0
 759  M Cap 
Finance Mittelstandsfonds GmbH & Co. KG
  Frankfurt
   8, 
16, 
18, 
19  Finanzinstitut
   77,1
 760  M Cap Finance Mittelstandsfonds III GmbH & Co. KG
  Frankfurt
   16  Finanzinstitut
   38,4
 761  MCT Südafrika 3 GmbH & Co. KG i.I.
  Hamburg
   16  Sonstiges 
Unternehmen
   38,5
 762  Metro plus Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   40,0
 763  MT "CAPE BEALE" Tankschiffahrts GmbH & Co. 
KG i.I.
  Hamburg
   16  Sonstiges Unternehmen
   34,0
 764  MT "KING DANIEL" 
Tankschiffahrts UG (haftungsbeschränkt) & Co. KG i.L.
  Hamburg
   16  Sonstiges Unternehmen
   33,0
 765  MT "KING DOUGLAS" Tankschiffahrts UG (haftungsbeschränkt) & Co. KG i.L.
  Hamburg
   16  Sonstiges Unternehmen
   33,0
 766  MT "KING EDWARD" Tankschiffahrts GmbH & Co. 
KG  Hamburg
   16  Sonstiges Unternehmen
   35,3
 767  MT "KING ERIC" Tankschiffahrts GmbH & Co. 
KG i.I.
  Hamburg
   16  Sonstiges Unternehmen
   34,5
 768  NBG Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 769  NEUNTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 770  NEUNZEHNTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 771  Nexus Infrastruktur Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 772  NOFA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 773  OPPENHEIM Buy Out GmbH & Co. 
KG i.L.
  Köln
   4, 5
  Finanzinstitut
   27,7
 774  PADEM Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 775  PAGUS Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 776  PALDO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 777  PANTUR Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 778  PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 779  PEDIS 
Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 780  PEDUM Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 781  PENDIS Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 782  PENTUM Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 783  PERGOS Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 784  PERGUM Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 785  PERLIT Mobilien
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 786  PERLU Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 787  PERNIO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 788  PERXIS Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 789  PETA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 790  PONTUS 
Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 791  PRADUM Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 792  PRASEM Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 793  PRATES
 Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 794  PRISON Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 795  Private Equity Invest Beteiligungs GmbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 796  Private Equity Life Sciences Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 797  PUDU Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 798  PUKU 
Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 799  PURIM Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 800  QUANTIS Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 801  QUELLUM Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 802  QUOTAS Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 803  SABIS Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft
 mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 804  SALIX Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 805  SALUS Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 806  SALUS 
Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Dresden KG
  Düsseldorf
   14  Finanzinstitut
   58,5
 807  SANCTOR Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 808  SANDIX Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 809  SANO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 810  SARIO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 811  SATINA 
Mobilien
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 812  SCANDO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 813  SCHEDA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 814  Schumacher Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   33,2
 815  SCITOR Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 816  SCITOR Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH & 
Co. Objekt Heiligen-
stadt KG i.L.
  Düsseldorf
   14  Finanzinstitut
   71,1
 817  SCUDO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   14  Finanzinstitut
   100,0
 818  SECHSTE Fonds
-Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 819  SECHSTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 820  SECHZEHNTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 
  432  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Lfd. Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 821  SEDO 
Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   14  Finanzinstitut
   100,0
 822  SEGES Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 823  SEGU Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 824  SELEKTA Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 825  SENA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 826  SENA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Kamenz KG
  Düsseldorf
   8  Finanzinstitut
   100,0
 827  SERICA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 828  SIDA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 829  SIEBTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 830  SIEBZEHNTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 831  SIFA 
Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   14  Finanzinstitut
   100,0
 832  SILANUS Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 833  SILEX Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 834  SILEX Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Berlin KG i.L.
  Düsseldorf
   1  Finanzinstitut
   83,8
 835  SILIGO Mobilien
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 836  SILUR 
Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 837  SIMILA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 838  SOLATOR Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 839  SOLON Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 840  SOLON Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Heizkraft-
werk Halle KG i.L.
  Halle/Saale
   11  Sonstiges Unternehmen
   30,5
 841  SOLUM Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 842  SOMA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 843  SOREX Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 844  SOSPITA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 845  SPINO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   14  Finanzinstitut
   100,0
 846  SPLENDOR 
Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 847  STABLON Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   14  Finanzinstitut
   100,0
 848  STAGIRA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 849  STATOR Heizkraftwerk Frankfurt (Oder) Beteiligungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
   14  Finanzinstitut
   100,0
 850  SUBLICA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 851  SUBU 
Mobilien
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 852  SULPUR Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 853  SUPERA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 854  SUPLION Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 855  SUSA Mobilien
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 856  SUSIK Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 857  TABA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 858  TACET Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 859  TAGO 
Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 860  TAGUS Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 861  TAKIR Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   14  Finanzinstitut
   100,0
 862  TEBOR Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 863  TEMATIS Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   14  Finanzinstitut
   100,0
 864  TERRUS Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   14  Finanzinstitut
   100,0
 865  TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 866  TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Halle I KG i.L.
  Düsseldorf
   1  Finanzinstitut
   100,0
 867  TESATUR 
Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Nordhausen I KG i.L.
  Düsseldorf
   1  Finanzinstitut
   100,0
 868  TIEDO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 869  TIEDO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. 
Objekt Lager Nord 
KG i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   25,0
 870  TOSSA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   14  Finanzinstitut
   100,0
 871  TRAGO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 872  TREMA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Berlin
   11  Finanzinstitut
   50,0
 873  TRENTO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 874  TRINTO Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 875  TRIPLA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   14  Finanzinstitut
   100,0
 876  TUDO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 877  TUGA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 878  TYRAS Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 879  VARIS Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 880  VCL Lease S.à r.l.
  Luxemburg
   8  Sonstiges
 Unternehmen
   95,0
 881  VIERTE Fonds
-Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 882  VIERTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 883  VIERUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 884  VIERZEHNTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 885  Wohnungs
-Verwaltungsgesellschaft Moers mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 886  XARUS Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 887  XELLUM Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 
  433  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 44 Œ Anteilsbesitz
    Lfd. Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 888  XENTIS 
Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 889  XERA Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 890  ZABATUS Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 891  ZAKATUR Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 892  ZALLUS Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 893  ZARAT Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 894  ZARGUS Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 895  ZEA Beteiligungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   25,0
 896  ZEHNTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 897  ZELAS Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 898  ZENO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 899  ZEPTOS 
Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 900  ZEREVIS Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 901  ZERGUM Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 902  ZIDES Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 903  ZIMBEL Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 904  ZINUS Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft 
mbH
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 905  ZIRAS Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 906  ZITON Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 907  ZITUS 
Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   50,0
 908  ZONTUM Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 909  ZORUS Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 910  ZURET Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 911  ZWANZIGSTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 912  ZWEITE 
Fonds
-Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Finanzinstitut
   50,0
 913  ZWEITE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 914  ZWEIUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft 
mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 915  ZWÖLFTE PAXAS Treuhand
- und Beteiligungsgesellschaft mbH
  Düsseldorf
   11  Sonstiges Unternehmen
   50,0
 916  ZYLUM Beteiligungsgesellschaft mbH
  Schönefeld
   11  Finanzinstitut
   25,0
                                      Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen die Beteiligung 5 % der 
Stimmrechte überschreitet
 Lfd. Nr.
  Name der Gesellschaft
  Sitz der
 Gesellschaft
  Fuß
- note
  Geschäftstätigkeit
  Anteil
 am Kapital
 in %
 917  ABRAAJ 
Holdings (in official liquidation)
  Georgetown
    Finanzinstitut
   8,8
 918  BBB Bürgschaftsbank zu Berlin
-Brandenburg GmbH
  Berlin
    Finanzinstitut
   5,6
 919  BÜRGSCHAFTSBANK BRANDENBURG GmbH
  Potsdam
    Finanzinstitut
   8,5
 920  Bürgschaftsbank 
Mecklenburg
-Vorpommern GmbH
  Schwerin
    Finanzinstitut
   8,4
 921  Bürgschaftsbank Sachsen GmbH
  Dresden
    Finanzinstitut
   6,3
 922  Bürgschaftsbank Sachsen
-Anhalt GmbH
  Magdeburg
    Finanzinstitut
   8,2
 923  Bürgschaftsbank Schleswig
-Holstein 
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
  Kiel
    Finanzinstitut
   5,6
 924  Bürgschaftsbank Thüringen GmbH
  Erfurt
    Finanzinstitut
   8,7
 925  Bürgschaftsgemeinschaft Hamburg GmbH
  Hamburg
    Finanzinstitut
   8,7
 926  MTS S.p.A.
  Rom
    Sonstiges 
Unternehmen
   5,0
 927  Prader Bank S.p.A.
  Bozen
    Kreditinstitut
   9,0
 928  Private Export Funding Corporation
  Wilmington
    Finanzinstitut
   6,0
 929  Saarländische Investitionskreditbank Aktiengesellschaft
  Saarbrücken
    Kreditinstitut
   11,8
 930  Yensai.com Co., Ltd.
  Tokio
    Wertpapierfirma
   7,1
                             
  434  Deutsche 
Bank
  Zusätzliche Anhangangaben
  Geschäftsbericht 
2020 45 Œ Auswirkungen aus der Transformation der Deutschen Bank
    45 Œ Auswirkungen aus der Transformation der Deutschen Bank
 Am 7.
 Juli 2019 gab die Deutsche Bank eine Reihe von Maßnahmen zur Transformation ihrer Geschäftsbereiche und ihrer 
Organisation bekannt. Die unmittelbaren und die sekundären Auswirkungen dieser Maßnahmen auf die Ergebnisse und die 
Vermögenslage des Konzer
ns sind nachstehend dargestellt. 
 Wertminderungen und Abschreibungen auf Selbsterstellte Software
 Im Einklang mit der Ankündigung der Transformation überprüfte der Konzern auch die aktuelle Plattformsoftware und die in 
Entwicklung befindliche Software, die
 den von der Transformation betroffenen Geschäftseinheiten zugeordnet ist. Die ent-
sprechende Neubewertung der erzielbaren Beträge führte zu einer Wertminderung selbsterstellter Software in Höhe von 
36 Mio.
 • und 855 Mio. • für das zum 31. Dezember 2020 bzw
. 2019 abgeschlossene Geschäftsjahr.
 Darüber hinaus hat der Konzern Abschreibungen auf Software im Bereich Equities im Zusammenhang mit der strategischen 
Transformation in Höhe von 178
 Mio.
 • und 114 Mio. • für das zum 31. Dezember 2020 bzw. 2019 abgeschlo
ssene Ge-
schäftsjahr erfasst. Die Wertminderungen sowie Softwareabschreibungen sind im Verwaltungsaufwand des Konzernergeb-
nisses in
 2020 sowie 2019 enthalten.
 Wertminderung von Nutzungsrechten an Vermögenswerten und andere damit 
verbundene Auswirkungen
 Der 
Konzern erfasste Wertminderungen, beschleunigte oder höhere Abschreibungen auf Nutzungsrechte an Vermögenswer-
ten (RoU), Wertminderungen und beschleunigte Abschreibungen auf Mietereinbauten und Einrichtungen, Rückstellungen für 
belastende Verträge bezüglich
 Mietnebenkosten, Abschreibungen auf aktivierte Rückbaukosten und sonstige Umzugskosten 
in Höhe von 
195
 Mio.
 • und 137
 Mio. • für das zum 31. Dezember 2020 bzw. 2019 abgeschlossene Geschäftsjahr. Einige 
dieser Kosten im Zusammenhang mit inkrementellen oder
 beschleunigten Entscheidungen wurden durch Veränderungen 
unserer
 erwarteten Geschäfts
tätigkeit aufgrund der COVID
-19-Pandemie verursacht.
 Bewertungsanpassung latenter Steueransprüche
 In jedem Quartal werden die Einschätzungen hinsichtlich der latenten 
Steueransprüche einschließlich der Annahmen des 
Konzerns über die zukünftige Ertragskraft einer Neubewertung unterzogen. Im Zusammenhang mit den Maßnahmen zur 
Transformation wurden die Einschätzungen hinsichtlich der latenten Steueransprüche in den betroff
enen Jurisdiktionen, wie 
den USA und Großbritannien, angepasst und daher eine weitere Bewertungsanpassung in Höhe von 37 Mio. • für das Ge-
schäftsjahr zum 31. Dezember 2020 vorgenommen (2019: 2,8 Mrd. •).
 Restrukturierungs
- & Abfindungsaufwendungen
 Der Konz
ern hat Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 485 Mio. • und 6
11 Mio.
 • für das zum 31. Dezember 2020 
bzw. 2019 abgeschlossene Geschäftsjahr erfasst. Wir betrachten sämtlichen Restrukturierungsaufwand, der nach der Ankün-
digung zur Transformation der De
utschen Bank am 7. Juli 2019 anfällt, als mit dieser Ankündigung und der daraus resultie-
renden Neuorganisation und dem Neuzuschnitt unserer Geschäftsaktivitäten in Verbindung stehend. Diese Aufwendungen 
beinhalten sowohl Abfindungszahlungen und Aufwand zur
 beschleunigten Amortisation von noch nicht amortisierten aufge-
schobenen Vergütungskomponenten aufgrund der Beendigung des Arbeitsverhältnisses als auch Aufwendungen für vorzei-
tige Kündigungen von Verträgen im Zusammenhang mit Immobilien. 1.447 und 2.564 V
ollzeitkräfte waren von der Neuorga-
nisation und den Veränderungen im Geschäftsjahr
 2020 bzw. 2019 betroffen.
 Zusätzlich zu den Restrukturierungsaufwendungen erfasste der Konzern Abfindungen in Höhe 203
 Mio.
 • und 97
 Mio. • für 
das zum 31. Dezember 2020 bzw
. 2019 abgeschlossene Geschäftsjahr.
 Sonstige transformationsbedingte Aufwendungen
 Im Rahmen der strategischen Transformation hat der Konzern sonstige transformationsbedingte Aufwendungen einschließlich 
Aufwendungen für Wirtschaftsprüfung, Buchhaltung & St
euern, Beratungkosten und IT
-Beratungskosten in Höhe von 
82 Mio. 
• und 39 Mio.
 • für das zum 31. Dezember 2020 bzw. 2019 abgeschlossene Geschäftsjahr erfasst.
 
  435  Deutsche Bank 
 Bestätigungen
  Geschäftsbericht 2020
 Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
    Bestätigungen
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
 An die Deutsche Bank Aktiengesellschaft, 
Frankfurt am Main
 Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernl
ageberichts
 Prüfungsurteile
 Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Bank Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main, und ihrer Tochtergesellschaften 
(der Konzern) 
- bestehend 
aus der Konzern
bilanz zum 31.
 Dezember 2020, der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung, Kon-
zern
-Gesamtergebnisrechnung, Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung und der Konzern
-Kapitalflussrechnung für das 
Geschäftsjahr vom 1.
 Januar
 2020
 bis zum 31.
 Dezember 2020 sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammen
-fassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden 
- geprüft. Darüber hinaus haben wir den 
Konzernl
agebericht der Deut-
sche Bank Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main,
 der mit dem Lagebericht de
r Gesellschaft zusammengefasst wurde, 
für das 
Geschäfts
jahr vom 1.
 Januar
 2020 bis zum 31.
 Dezember 2020 geprüft.
 Die auf der im Konzernlage
bericht angegebenen 
Internetseite veröffentlichte 
zusammengefasste Erklärung
 zur Unternehmensführung nach 
§ 315d H
GB, die Bestandteil des 
Konzernlageberichts ist, haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft
. Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse
 Œ entspricht der beigefügte Konzernabsc
hluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und den ergänzend nach §
 315e
 Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnis
sen ent
sprechendes Bild der Vermögens
- und Finanzlage 
des Konzerns zum 31.
 Dezember 2020 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar
 2020
 bis zum 31.
 De-
zember 2020
 und Œ vermittelt der beigefügte 
Konzernl
agebericht insgesamt ein zutreffende
s Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesent-
lichen Belangen steht dieser 
Konzern
lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz-
lichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref
fend dar. Unser Prüfungsurteil 
zum 
Konzernl
agebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der 
oben genannten zusammengefasste 
Konzern
erklärung zur 
Unternehmensführung. 
 Gemäß §
 322 Abs.
 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen 
gegen die Ordnungsmäßigkeit 
des Konzernabschlusses und des 
Konzernl
ageberichts geführt hat.
 Grundlage für die Prüfungsurteile 
 Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernl
ageberichts in Übereinstimmung mit §
 317 HGB und 
der EU
-Abschluss
prüferverordnung (Nr.
 537/2014; im Folgenden 
"EU-APrVO
") unter Beachtung der vom Institut der Wirt-
schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verant-
wortung nach diesen Vorschriften und Grund
sätzen ist im Abschnitt 
"Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
Konzernabschlusses und des 
Konzernl
ageberichts
" unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von 
den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den
 europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtli-
chen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufs
pflichten in Übereinstimmung mit die-
sen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Art
ikel
 10 Abs.
 2 Buch
st. f) EU
-APrVO, dass wir keine verbo-
tenen Nichtprüfungsleistungen nach Art
ikel 
5 Abs.
 1 EU
-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns 
erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernab-
schluss und zum 
Konzernl
agebericht
 zu dienen.
 
  436  Deutsche Bank 
 Bestätigungen
  Geschäftsbericht 2020
 Vermerk ü
ber die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
    Besonders wichtige Prüfun
gssachverhalte in der Prüfung des 
Konzernabschlusses 
 Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am be-
deutsamsten in unserer Prüfung des Konzern
abschlusses für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar
 2020
 bis zum 31.
 Dezember
 2020 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzern
abschlusses als Ganzem und 
bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berück
sichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen 
Sachver-
halten ab. 
 Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht besonders wichtigen Prüfungssachverhalte:
 1. Bewertung von Level
-3-Finanzinstrumenten mit nicht in einem aktiven Markt 
 beobachtbaren Eingangsparametern
 Gründe für die Bestimmung als beso
nders wichtiger Prüfungssachverhalt
 Die Bank verwendet Bewertungsverfahren zur Bestimmung des beizulegenden Zeit
werts von Level
-3-Finanzinstrumenten mit 
nicht in einem aktiven Markt beobacht
baren Eingangsparametern. Zum 31.
 Dezember
 2020 hielt die Bank z
um beizu
legenden 
Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verpflichtungen der Level
-3-Kategorie in Höhe von 
EUR
 23.583
 Mio. bzw. EUR
 8.867
 Mio. Solche Finanzinstrumente werden im Bilanzposten Zum beizulegenden Zeitwert be-
wertete finan
zielle Vermögenswerte/Verpflichtungen erfasst.
 Zu den betreffenden Finanzinstrumenten und den nicht in einem aktiven Markt beobachtbaren Eingangsparametern zählen 
insbesondere strukturierte Derivate, die anhand komplexer Modelle bewertet werden, Derivate m
it nicht standardisierten Si-
cherheitenvereinbarungen, komplexere OTC
-Derivate, notleidende Kredite, hochgradig strukturierte Anleihen, Private
-Equity
-Beteiligungen, gewerbliche Immo
bilien
kredite, illiquide Kredite, Kommunalanleihen, für die Ermittlung vo
n Bewertungs
anpas-
sungen (insbesondere Credit Valuation Adjustment und Funding Valuation Adjustment) verwendete Credit und Funding 
Spreads sowie weitere Eingangspara
meter die sich vor allem bei Instrumenten mit längeren Laufzeiten nicht beobachten 
lassen.
 Da die Bewertung von Level
-3-Finanzinstrumenten mit nicht in einem aktiven Markt beobachtbaren Eingangsparametern auf-
grund der hohen Komplexität der ange
wandten Bewertungsverfahren und 
-modelle in hohem Maße von Annahmen und Er-
messensentscheidungen des M
anagements abhängig ist, haben wir diesen Sach
verhalt als besonders wichtigen Prüfungs-
sachverhalt bestimmt.
 Prüferisches Vorgehen
 Wir haben uns ein Verständnis der Kontrollen für die vom Management angewandten Prozesse zur Bewertung von Level
-3-Finanzinst
rumenten und der Ermittlung von nicht in einem aktiven Markt beobachtbaren Eingangsparametern verschafft, die 
Aus
gestaltung dieser Kontrollen beurteilt und ihre operative Wirksamkeit geprüft. Dies betraf insbesondere die Kontrollen im 
Rahmen der unabhängi
gen Preisverifizierung, der unabhängigen Validierung von Bewertungsmodellen, einschließlich der 
Beur
teilung von Modellbeschränkungen, der Überwachung einer potenziell unsachgemäßen Verwendung von Bewertungs-
modellen und der Berechnung von Fair
-Value
-Anpass
ungen sowie die zugehörigen Kontrollen in Bezug auf die relevanten IT
-Systeme.
 Wir haben die Bewertungsverfahren, 
-modelle und 
-methoden beurteilt und die ausgewählten Eingangsparameter, die in den 
Modellen verwendet wurden, nach
vollzogen. Wir haben unter
 Verwendung unabhängiger Modelle und Eingangs
para
meter 
die unabhängige Neubewertung einer Stichprobe von zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Derivaten und sonstigen Fi-
nanzinstrumenten vorgenommen. Darüber hinaus erfolgte auf Stichprobenbasis eine unabh
ängige Beurteilung der Angemes-
senheit der verwendeten Näherungsparameter.
 Weiterhin haben wir die vom Management zur Ermittlung der Fair
-Value
-Anpassungen verwendeten Methoden und Ein-
gangsparameter mit den Anforderungen des IFRS
 13 verglichen und beurteilt
. Für stichprobenhaft ausgewählte Bewertungs-
anpassungen haben wir unter Verwendung unserer eigenen unabhängigen Daten und Methoden Neuberechnungen durch-
geführt. 
 Wir haben interne Spezialisten mit besonderen Fachkenntnissen in der Bewertung von Finanzinstr
umenten hinzugezogen.
 Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendungen gegen die Bewertung von Level
-3-Finanzinstrumenten 
mit nicht in einem aktiven Markt beo
bachtbaren Eingangsparametern ergeben.
   
  437  Deutsche Bank 
 Bestätigungen
  Geschäftsbericht 2020
 Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
    Verweis auf zugehörige Angaben
 Angaben zu de
n Bewertungsverfahren, 
-modellen und 
-methoden für die Bemessung des beizulegenden Zeitwerts sind in 
den Anhangangaben
 1 und 13 des Anhangs zum Konzernabschluss
. 2. Einbeziehung zukunftsgerichteter Informationen in die modellbasierte Ermittlung der 
Risikov
orsorge
 Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prüfungssachverhalt
 Zum 31.
 Dezember
 2020 belief sich die Risikovorsorge im Kreditgeschäft des Konzerns auf EUR
 5.385
 Mio.
 Die der modellbasierten Berechnung der Risikovorsorge für nicht 
ausgefallene Finanz
instrumente (Stufe 1 und Stufe 2 gemäß 
IFRS
 9) zugrunde gelegte Schätzung der Ausfallwahrscheinlichkeiten basiert zum einen auf historischen Informationen. Zum 
anderen fließen aktuelle
 wirtschaftliche Entwicklungen sowie zukunftsorienti
erte makroökonomische Prognosen (z.B. Brutto-
inlandsprodukt und Arbeitslosenquoten)
 ein
. Das so ermittelte Basisszenario wird durch die Nutzung statistischer Methoden 
in eine Multi
-Szenario
-Analyse übertragen. Die Szenarien spezifizieren Abweichungen vom Ba
sisszenario. Diese dienen als 
Grundlage für die Ableitung von Mehrjahreskurven für die Ausfallwahrscheinlichkeiten verschiedener Rating
- und Kontrahen-
tenklassen, die bei der Berechnung der erwarteten Kreditausfälle und bei der Identifizierung einer signifi
kanten Verschlechte-
rung der Kreditqualität von finanziellen Vermögenswerten verwendet werden.
 Vor dem Hintergrund der im Geschäftsjahr aufgetretenen wirtschaftlichen Ver
werfungen aufgrund der COVID
-19-Pandemie, 
der sich daraus ergebenden Unsicher
heiten b
ei der Schätzung zukunftsgerichteter Informationen und der Auswirkung staat-
licher Stabilisierungsmaßnahmen auf die Risikofrüherkennung hat die Bank Anpassungen der anhand der herkömmlichen 
Kreditrisikomodelle und Prognose
verfahren ermittelten Risikovorsor
ge vorgenommen. 
 Vor dem Hintergrund des signifikanten Volumens der Bestände der nicht ausgefallenen Finanzinstrumente sowie der erhöhten 
Unsicherheiten und Ermessensspielräume, auch aufgrund der COVID
-19-Pandemie, erachten wir die Einbeziehung zukunfts
-gerichteter Informationen (z.B. Bruttoinlandsprodukt und Arbeitslosenraten) in die modellbasierte Ermittlung der Risikovor-
sorge als besonders wichtigen Prüfungssach
verhalt. 
 Prüferisches Vorgehen
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir uns ein Verständnis der v
on der Bank implementierten Prozesse verschafft und die 
Ausgestaltung der Kontrollen zur Auswahl, Ermittlung und Validierung zukunftsgerichteter Informationen im Hinblick auf die 
sich ergebenden Anforderungen des IFRS
 9 beurteilt sowie deren Wirksamkeit ge
testet. 
 Wir haben die Überprüfung der Prognoseverfahren auf Basis der Validierungsberichte der Bank nachvollzogen. Darüber hin-
aus haben wir die Methoden zur Einbeziehung der ausgewählten Variablen in das Basisszenario sowie die Durchführung der 
Multi
-Szen
ario
-Analyse nachvollzogen. 
 Die von der Bank zum Stichtag verwendeten makroökonomischen Prognosen haben wir mit externen Quellen verglichen. 
 Weiterhin haben wir die von der Bank vorgenommenen Anpassungen methodisch nachvollzogen. Hierbei haben wir die Er-
gebnisse der von der Bank durchgeführten Sensitivitätsanalysen anhand unserer Erkenntnisse aus eigenen Benchmarkana-
lysen gewürdigt. Zudem haben wir uns davon überzeugt, dass die Anpassungen in der Risikovorsorgeermittlung entsprechend 
der Methodik der Bank
 berücksichtigt wurden. 
 Für die Prüfung der Einbeziehung zukunftsgerichteter Informationen in die modell
basierte Ermittlung der Risikovorsorge ha-
ben wir Spezialisten hinzugezogen, die über besondere Fachkenntnisse auf dem Gebiet der 
Kreditrisikomodellierung verfü-
gen. Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendungen hinsichtlich der Einbeziehung zukunftsgerichteter Infor-
mationen in die modellbasierte Ermittlung der Risikovorsorge ergeben. 
 Verweis auf zugehörige Angaben 
 Angaben zur Einbeziehung zukunftsgerichteter Informationen in die modellbasierte Ermittlung der Risikovorsorge und deren 
Anpassung sind in den Anhangangaben
 1 und 19 des Anhangs zum Konzernabschluss.
 3. Bewertung des Geschäfts
- oder Firmenwerts für die
 zahlu
ngsmittelgenerierende Einheit 
Asset Management 
 Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prüfungssachverhalt
 Zum 31.
 Dezember
 2020 weist der Konzern einen Geschäfts
- oder Firmenwert in Höhe von EUR
 2.739
 Mio. aus, der aus-
schließlich der zahlungsmi
ttelgenerierenden Einheit Asset Management zugeordnet ist. 
 
  438  Deutsche Bank 
 Bestätigungen
  Geschäftsbericht 2020
 Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
    Die Ermittlung des erzielbaren Betrags der zahlungsmittelgenerierende Einheit Asset Management im Rahmen der Werthal-
tigkeitsprüfung des Geschäfts
- oder Firmenwerts erfolgt unter Anwendung der Disc
ounted
-Cashflow
-Methode. Diesbezüglich 
sind Annahmen bezüglich der Ergebnisprognosen, der langfristigen Wachstumsrate und des Diskontierungssatzes zu treffen. 
Der Diskontierungssatz wird unter Zugrunde
legung des Capital Asset Pricing Model abgeleitet.
 Da 
die Bewertung des Geschäfts
- oder Firmenwerts für die zahlungsmittel
generierende Einheit Asset Management in einem 
hohen Maße auf Ermessens
entscheidungen beruht ist dies ein besonders wichtiger Prüfungssachverhalt.
 Prüferisches Vorgehen 
 Im Rahmen unsere
r Prüfungshandlungen haben wir uns ein Verständnis des Prozesses zur Erstellung der Mehrjahresplanung 
sowie zur Ermittlung des erzielbaren Betrages des Geschäfts
- oder Firmenwerts für die zahlungsmittelgenerierende Einheit 
Asset Management verschafft. Wir 
haben uns diesbezüglich auch ein Verständnis der imple
mentierten Kontrollen in Bezug 
auf Ergebnisprognosen, des Diskontierungs
satzes und der langfristigen Wachstumsrate verschafft, die Ausgestaltung dieser 
Kontrollen beurteilt und ihre Wirksamkeit getest
et. 
 Weiterhin haben wir die vorstehend beschriebenen wesentlichen Annahmen mit besonderem Fokus auf wesentliche Verän-
derungen der Planannahmen im Vergleich zum Vorjahr analysiert. Hierbei haben wir die Konsistenz und Nachvollziehbarkeit 
der wesentlichen A
nnahmen bei der Mehrjahresplanung beurteilt und diese zusätzlich mit externen Markterwartungen vergli-
chen.
 Bei der Analyse der erwarteten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse der zahlungsmittel
generierenden Einheit Asset Management 
haben wir die Geschäftsplan
ung mit der Planung des vorherigen Geschäftsjahres und den tatsächlich realisierten Ergebnissen 
verglichen und Abweichungen untersucht. Weiterhin haben wir untersucht, inwieweit die Annahmen zur volkswirtschaftlichen 
Entwicklung im Detailplanungszeitraum u
nd in der ewigen Rente innerhalb von Bandbreiten extern verfügbarer Prognosen 
liegen. Die im Rahmen der Schätzung des erzielbaren Betrags verwendeten Bewertungspara
meter, wie beispielsweise ge-
schätztem Diskontierungssatz und langfristiger Wachs
tumsrate, 
haben wir mit extern verfügbaren Parametern abgeglichen. 
 Darüber hinaus haben wir die rechnerische Richtigkeit des verwendeten Bewertungs
modells nachvollzogen.
 Für die Prüfung der Werthaltigkeit des Geschäfts
- oder Firmenwerts haben wir interne Spezialis
ten hinzugezogen, die über 
besondere Fachkenntnisse auf dem Gebiet der Unternehmensbewertung verfügen.
 Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendungen gegen die Bewertung des der zahlungsmittelgenerieren-
den Einheit Asset Management zuge
ordnet
en Geschäfts
- oder Firmenwerts ergeben.
 Verweis auf zugehörige Angaben 
 Angaben zur Bewertung des Geschäfts
- oder Firmenwerts sind in den Anhang
angaben
 1 und 23 des Anhangs zum Konzern-
abschluss.
 4. Bewertung des nicht planmäßig abzuschreibenden immateriellen 
 Vermögenswerts aus 
Vermögensverwaltungsverträgen im Publikumsfondsgeschäft in den USA (
"Scudder
") Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prüfungssachverhalt
 Zum 31.
 Dezember
 2020 weis
t der Konzern Immaterielle Vermögensgegenstände in Höhe von EUR
 706
 Mio. aus, die aus 
Verträgen zur Verwaltung einer Vielzahl von Publikums
-Investmentvermögen in den USA bestehen. Diese wurden im Rahmen 
der 2002 erfolgten Akquisition der Zurich Scudder Inv
estments, Inc. 
("Scudder
") erworben.
 Die Ermittlung des erzielbaren Betrages als beizulegender Zeitwert abzüglich Kosten der Veräußerung im Rahmen der Über-
prüfung der Werthaltigkeit erfolgt anhand der Residualwertmethode und basiert auf einer Mehrjahrespla
nung für die aus den 
Verträgen resultierenden Erträge sowie den für die Verwaltung der Publikums
-Investmentvermögen erwarteten Kosten. Die 
der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Kosten der Veräußerung zugrunde gelegten wesentlichen Annah-
men umfassen den Asset
-Mix, erwartete Cashflows, die effektive Gebührenrate und Diskontierungsfaktoren sowie die lang-
fristige Wachstumsrate.
 Da die Bewertung des nicht planmäßig abzuschreibenden immateriellen Vermögens
werts 
"Scudder
" in einem hohen Maße 
auf Ermessensentscheidungen beruht ist dies ein besonders wichtiger Prüfungssachverhalt.
 Prüferisches Vorgehen 
 Die Prüfung umfasste zum einen eine Beurteilung des Prozesses zur Erstellung der Mehrjahresplanung sowie zur weiteren 
Ermittlung des erzielbaren B
etrages des immateriellen Vermögenswertes 
"Scudder
", zum anderen das Erlangen eines Ver
-ständnisses der vom Management durchgeführten Kontrollen sowie die Beurteilung der Ausgestaltung und Wirksamkeit dieser 
Kontrollen in Bezug auf den Asset
-Mix, die erwar
teten Cashflows, die effektive Gebührenrate und Diskontierungs
faktoren 
sowie die langfristige Wachstumsrate. 
 
  439  Deutsche Bank 
 Bestätigungen
  Geschäftsbericht 2020
 Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
    Weiterhin wurden die vorstehend beschriebenen wesentlichen Annahmen mit besonderem Fokus auf wesentliche Verände-
rungen der Planannahmen im Vergle
ich zum Vorjahr analysiert. Hierbei wurden die Konsistenz und Nachvollziehbarkeit der 
wesentlichen Annahmen bei der Mehrjahresplanung beurteilt und diese zusätzlich mit externen Markterwartungen verglichen.
 Bei der Analyse der erwarteten Erträge aus den Ve
rmögensverwaltungsverträgen wurden die Geschäftsplanung mit der Pla-
nung des vorherigen Geschäftsjahres und den tatsächlich realisierten Ergebnissen verglichen und wesentliche Abweichungen 
nachvollzogen. Weiterhin wurde untersucht, inwieweit die Annahmen zu
r volkswirt
schaftlichen Entwicklung im Detailplanungs-
zeitraum und in der ewigen Rente innerhalb von Bandbreiten extern verfügbarer Prognosen liegen. Die im Rahmen der Schät-
zung des erzielbaren Betrags verwendeten Bewertungsparameter, wie beispielsweise Di
skontierungssatz und langfristiger 
Wachstumsrate, wurden mit extern verfügbaren Parametern abgeglichen. 
 Für die Prüfung der Werthaltigkeit des nicht abzuschreibenden Immateriellen Ver
mögenswerts 
"Scudder
" haben wir interne 
Spezialisten hinzugezogen, die 
über besondere Fachkenntnisse auf dem Gebiet der Unternehmensbewertung verfügen.
 Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendungen gegen die Bewertung des keiner planmäßigen Abschrei-
bung unterliegenden Immateriellen Ver
mögenswerts 
"Scudder
" ergeben.
 Verweis auf zugehörige Angaben 
 Angaben zur Bewertung des keiner planmäßigen Abschreibung unterliegenden immateriellen Vermögenswerts 
"Scudder
" sind in den Anhangangaben
 1 und 23 des Anhangs zum Konzernabschluss
. 5. Ansatz und Bewertung latenter 
Steueransprüche
 Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prüfungssachverhalt
 Zum 31.
 Dezember
 2020 weist der Konzern latente Steueransprüche i
n Höhe von
 netto EUR
 5.497
 Mio. aus.
 Die Einschätzung der Nutzbarkeit der Ansprüche erfolgt auf Basis des
 zukünftigen steuerlichen Ertragspotenzials. Diese ist 
mit Schätzunsicherheiten behaftet und abhängig von der voraussichtlichen Entwicklung wesentlicher Annahmen. Hierzu zäh-
len insbesondere die Annahmen über prognostizierte Geschäftsergebnisse auf Basis ge
nehmigter Geschäftspläne einschließ-
lich einer Aufstellung über die Vortrags
perioden, Steuerplanungsmöglichkeiten sowie sonstiger maßgeblicher Überlegungen.
 Aufgrund der materiellen Bedeutung und der bestehenden Ermessensspielräume bei zahlreichen Schätzun
gen über die zu-
künftige steuerliche Ertragssituation sowie die Nutzbarkeit steuerlicher Verluste und bisher ungenutzter Steuergutschriften i
st 
die Beurteilung des Ansatzes und der Bewertung latenter Steueransprüche ein besonders wichtiger Prüfungssachverha
lt.
 Prüferisches Vorgehen 
 Wir haben uns ein Verständnis des Prozesses zum Ansatz und zur Bewertung von latenten Steueransprüchen dahingehend 
verschafft, ob eine Identifizierung von abzugsfähigen temporären Differenzen und von Nettobetriebsverlusten (NOLs)
 und 
deren Bewertung in Übereinstimmung mit den steuerrechtlichen Regelungen und Vorschriften zur Bilanzierung latenter Steu-
ern nach IAS
 12 erfolgt, die Ausgestaltung der Kontrollen beurteilt und deren operative Wirksamkeit getestet. 
 Dies umfasste insbeso
ndere die Annahmen, die bei der Entwicklung und Zuweisung der verabschiedeten Unternehmenspla-
nung als Grundlage für die Schätzung des künftigen steuerpflichtigen Einkommens der relevanten Konzerngesellschaften und 
Steuer
gruppen verwendet wurden.
 Darüber h
inaus haben wir die Konzernmethode zur Erfassung latenter Steuer
ansprüche nachvollzogen, indem wir die Annah-
men analysiert haben, die zur Schätzung künftiger steuerpflichtiger Gewinne getroffen wurden. Wir haben diese hinsichtlich 
der Nachvollziehbarkeit 
der Daten beurteilt, die für die Schätzung des künftigen zu versteuernden Einkommens verwendet 
wurden, indem wir die wesent
lichen Annahmen für die Prognose des künftigen zu versteuernden Einkommens mit extern 
verfügbaren historischen und prospektiven Date
n verglichen haben. Darüber hinaus haben wir die in den verabschiedeten 
Unternehmensplanung berücksichtigten Parameter beurteilt und Sensitivitätsanalysen der getroffenen Annahmen durch
ge-führt. Des Weiteren haben wir die historische Planung mit den tatsäc
hlichen Ergebnissen verglichen.
 Für die Prüfung der Werthaltigkeit der latenten Steuern haben wir unsere Steuer
experten sowie interne Spezialisten, die über 
besondere Kenntnisse auf dem Gebiet der Unternehmensbewertung verfügen, hinzugezogen.
 Aus unseren 
Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendungen gegen den Ansatz und die Bewertung der latenten Steu-
eransprüche ergeben.
 Verweis auf zugehörige Angaben 
 Angaben zum Ansatz und zur Bewertung der latenten Steueransprüche sind in den Anhangangaben
 1 und 34 des Anhangs 
zum Konzernabschluss.
 
  440  Deutsche Bank 
 Bestätigungen
  Geschäftsbericht 2020
 Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses u
nd des Konzernlageberichts
    6. IT-Zugriffs
- und Änderungsmanagement in der Konzernrechnungslegung 
 Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prüfungssachverhalt
 Die Ordnungsmäßigkeit der Konzernrechnungslegung der Bank ist aufgrund der 
signifikanten Anzahl von Transaktionen, die 
täglich automatisiert verarbeitet werden, in hohem Maße von der Zuverlässigkeit und vom störungsfreien Betrieb der ein
ge-setzten Informationstechnologie abhängig. 
 Die Bank hat im Geschäftsjahr weitere Schritte z
ur stärkeren Zentralisierung ihrer IT
-Systeme und 
-Prozesse vorgenommen, 
um so die zuverlässige und kontinuierliche Verarbeitung der Daten sowie des Zugriffs
- und Änderungsmanagements zu er-
höhen und die Komplexität zu reduzieren. 
 Da eine hohe Abhängigkeit
 von der zuverlässigen und kontinuierlichen Verarbeitung der Daten besteht und die IT
-Kontrollen 
wesentlicher Bestandteil des rechnungs
legungsbezogenen internen Kontrollsystems (IKS) sind, sind das IT
-Zugriffs
- und Än-
derungsmanagement in der Konzernrechnu
ngslegung
 ein besonders wichtiger Prüfungssachverhalt. 
 Prüferisches Vorgehen 
 Wir haben die Ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen IT
-Umfelds inklusive der generellen und anwendungsbezo-
genen IT
-Kontrollen des Konzerns beurteilt. Dies beinhaltete auch
 die Auswirkungen von Änderungen im Geschäftsjahr auf-
grund der Zentralisierung
smaßnahmen der bestehenden IT
-Systeme und 
-Prozesse. 
 Des Weiteren haben wir die operative Wirksamkeit der generellen IT
-Kontrollen in Bezug auf das Zugriffs
- und Änderungs-
manage
ment in verschiedenen IT
-Anwen
dungen, Datenbanken und Betriebssystemen getestet. Zudem haben wir die IT
-Anwendungskontrollen für die automatisierte Datenverarbeitung, Datenzulieferungen und Schnittstellen getestet. Unsere Prü-
fungshandlungen in Bezug auf d
as IT
-Zugriffs
management umfassten insbesondere Prüfungen der Vergabe und des Entzugs 
von Nutzerrechten, der privilegierten Zugriffsrechte, der periodischen Rezertifizierung von Zugriffsrechten, der systemseitig
en 
Sicherheitseinstellungen und der Nutzer
authentifizierungskontrollen. Hinsichtlich des IT
-Änderungsmanagements umfassten 
unsere Prüfungshandlungen vor allem die Beurteilung, ob Änderungen vor ihrer Umsetzung getestet und genehmigt wurden 
und die Änderungen der Benutzer
berichtigungen ausschließli
ch von autorisierten Mitarbeitern durchgeführt wurden.
 Ferner haben wir geprüft, ob Programmentwickler Freigaberechte für Änderungen haben und gleichzeitig über ihre Zugriffs-
rechte die Möglichkeit besitzen, Änderungen in den Produktivsystemen (Anwendungen,
 Datenbanken und Betriebssysteme) 
durch
zuführen bzw. ob diese Berechtigungen funktional getrennt sind.
 Wir haben interne Experten hinzugezogen, die über besondere Fachkenntnisse in Bezug auf IT
-Prüfungen verfügen.
 Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich
 keine Einwendungen gegen das IT
-Zugriffs
- und Änderungsmanagements in 
der Konzernrechnungslegung ergeben.
 Verweis auf zugehörige Angaben 
 Eine Beschreibung des internen Kontrollsystems in der Konzernrechnungslegung einschließlich der IT
-Zugriffsberechtigu
ngen 
findet sich im zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt 
"Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungs
legung
". Sonstige Informationen
 Der Aufsichtsrat ist für den Bericht des Aufsichtsrats verantwortlich. 
Für die Erklärung nach § 161 AktG zum Deutschen Cor-
porate Governance Kodex, die Bestandteil der 
zusammengefassten E
rklärung zur Unternehmensführung ist, sind die gesetz-
lichen Vertreter und der Aufsichtsrat verantwortlich.
 Im Übrigen sind die gesetzlichen V
ertreter für die sonstigen Informationen 
verantwortlich. 
Die sonstigen Informationen umfassen
 Œ die auf der im Konzernlagebericht angegebenen Internetseite veröffentlichte 
zusammengefasste E
rklärung zur Unterneh-
mensführung nach 
§ 315d HGB
, ferner 
weitere, fü
r den Geschäftsbericht vorgesehene Bestandteile, von denen wir eine Fassung bis zur Erteilung dieses 
Bestätigungsvermerks erlangt haben, insbesondere:
 Œ Nichtfinanzielle 
Erklärung
 Œ Versicherung der gesetzlichen Vertreter gemäß § 297 Abs. 2 Satz 4 HGB i.V.m. §
 315 Abs.
 1 S. 6 HGB,
 Œ den Abschnitt "Deutsche Bank 
- Zusammenfassung der Konzernergebnisse
",  Œ den Abschnitt "
Konzern Deutsche Bank
", 
 Œ den Abschnitt "Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate
-Governance Bericht"
 und  Œ den Abschnitt "Ergänzende Informatione
n" 
  441  Deutsche Bank 
 Bestätigungen
  Geschäftsbericht 2020
 Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
    aber nicht den Konzernabschluss, nicht die in die inhaltliche Prüfung einbezogenen Konzernlageberichtsangaben und nicht 
unseren dazugehörigen Bestätigungsvermerk
.  Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
Konzernl
agebericht
 erstrecken sich nicht 
auf die sonstigen Informationen 
und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu 
ab. Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die oben genannten sonstigen Informa
tionen zu lesen 
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 
 Œ wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu den inhaltlich geprüften 
Konzernlage
berichtsangaben oder un-
seren bei der Prüfung erlangten Kennt
nissen aufweisen oder 
 Œ anderweitig 
wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
 Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung 
dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese Tatsache zu beric
hten. Wir haben in diesem Zusam-
menhang nichts zu berichten.
 Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den 
Konzernabschluss und den 
Konzernl
agebericht
 Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzern
abschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315e
 Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen 
wesentlichen Belangen entspricht
, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser 
Vorschriften
 ein den tat-
sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, u
m die Aufstellung 
eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen 
Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten 
Œ falschen Dar-
stellungen ist. 
 Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die 
Fähigkeit des Konzerns 
zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusam-
men
hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie da
für ver-
antwortlich, auf der Grundlage des Rechnungs
legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, 
es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 
keine
 realistische Alternative dazu. 
 Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des 
Konzernl
ageberichts, der insgesamt ein zu-
treffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in 
Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünf
tigen Entwicklung 
zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), 
die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines 
Konzernl
ageberichts 
in Überein
stimmung mit den 
anzuwen-denden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften
 zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen 
im 
Konzern
lagebericht erbringen zu könne
n. Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungs
prozesses des Kon
zerns zur Aufstellung des 
Konzernabschlusses und des 
Konzern
lageberichts.
 Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses 
und des 
Konzernl
ageberichts
 Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Kon
zern
abschluss als Ganzes frei von wesentli-
chen 
Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten 
Œ falschen Darstellungen ist, und ob der 
Konzernl
agebericht insgesamt ein zu-
treffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit
 dem Konzernabschluss sowie 
mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht 
und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk
 zu erteilen, 
der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzernl
agebericht beinhaltet.
 Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit §
 317
 HGB und der EU
-APrVO unter Beach
tung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Dar-

  442  Deutsche Bank 
 Bestätigungen
  Geschäftsbericht 2020
 Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
    stellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeite
n resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftige
r-weise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und 
Kon-
zernl
ageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adres
saten beeinflussen. 
 Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
 Œ identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 
Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter 
Œ falscher Darstellun
gen 
im Konzernabschluss und im 
Konzern
lagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 
durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 
zu dienen. Das Ri
siko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei 
Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irrefüh-
rende Darstellungen bzw. das Außerkraft
setzen interner Kontrollen beinhalten können;
 Œ gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 
den für die Prüfung des 
Konzern
lageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs
handlungen zu pla-
nen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
dieser Systeme abzugeben; 
 Œ beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern ange
wandten Rechnungsl
egungsmethoden sowie 
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit zusammen
hängenden 
Angaben; 
 Œ ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnun
gs-
legungsgrundsatzes der Fort
führung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach-
weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
Zweifel an der Fähigkeit d
es Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazu-
gehörigen Angaben im Konzernabschluss und im 
Konz
ernl
agebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben 
unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grund-
lage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachwe
ise. Zukünftige Ereignisse oder Gege-
benheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fort
führen kann;
 Œ beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzern
abschlusses einschließlich der An
gaben 
sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Konzern-
abschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend nach §
 315e Abs.
 1 HGB 
anzuwendenden deutsche
n gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-
mögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns vermittelt; 
 Œ holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungs
legungsinformationen der Unternehmen
 oder 
Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzernl
age
bericht 
abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir 
tragen die allein
ige Ver
antwortung für unsere Prüfungsurteile; 
 Œ beurteilen wir den Einklang des 
Konzernl
ageberichts
 mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das 
von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns; 
 Œ führen wir Prüfungshandlungen zu den von d
en gesetzlichen Vertretern dar
gestellten zukunftsorientierten Angaben im 
Konzernl
agebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die 
den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 
zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und 
beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigen
ständiges Prü-
fungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen 
geben wir nicht ab. Es be-
steht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunfts
orientierten Angaben 
abweichen. 
 Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und die
 Zeitplanung der 
Prüfung sowie bedeutsame Prüfungs
feststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir wäh-
rend unserer Prüfung feststellen.
 Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass 
wir die relevanten Unabhängig-
keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen ver
-nünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu ge
troffenen 
Schutzmaßnahmen. 
 Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten war
en und 
daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es 
sei denn, Gesetze oder andere Rechts
vorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
 
  443  Deutsche Bank 
 Bestätigungen
  Geschäftsbericht 2020
 Vermerk über di
e Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
    Sonstige gesetzliche und 
andere rechtliche Anforderungen
 Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen 
Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts nach §
 317 Abs.
 3b HGB 
 Prüfungsurteil
 Wir haben gemäß §
 317 Abs.
 3b HGB eine P
rüfung mit hinreichender Sicherheit durch
geführt, ob die in der beigefügten Datei 
[Deutsche_Bank_AG_KA+KLB_ESEF
-2020
-12-31.zip
] enthaltenen und für Zwecke der Offenlegung erstellten Wiedergaben 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts (im Folgen
den auch als "ESEF
-Unterlagen" bezeichnet) den Vorga-
ben des §
 328 Abs.
 1 HGB an das elektronische Berichtsformat ("ESEF
-Format") in allen wesentlichen Belangen entsprechen. 
In Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften erstreckt sich diese Prüfun
g nur auf die Überführung der Informatio-
nen des Konzernabschlusses und des Konzernlage
berichts in das ESEF
-Format und daher weder auf die in diesen Wieder-
gaben ent
haltenen noch auf andere in der oben genannten Datei enthaltene Informationen. 
 Nach unsere
r Beurteilung entsprechen die in der oben genannten beigefügten Datei enthaltenen und für Zwecke der Offen-
legung erstellten Wiedergaben des Konzern
abschlusses und des Konzernlageberichts in allen wesentlichen Belangen den 
Vorgaben des §
 328 Abs.
 1 HGB an 
das elektronische Berichtsformat. Über dieses Prüfungsurteil sowie unsere im voranste-
henden "Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts" enthaltenen Prüfungsurteile zum 
beigefügten Konzernabschluss und zum beigefügten Konze
rnlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar 2020 bis zum 
31. Dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei Prüfungsurteil zu den in diesen Wiedergaben enthaltenen Informationen sowie 
zu den anderen in der oben genannten Datei enthaltenen Informationen ab.
 Grundlage für das Prüfungsurteil 
 Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten beigefügten Datei enthaltenen Wiedergaben des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts in Überein
stimmung mit §
 317 Abs.
 3b HGB unter Beachtung des Entwurfs des 
IDW Prüfungs
-standards: Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wieder
gaben von Abschlüssen und Lageberich-
ten nach §
 317 Abs.
 3b HGB (IDW EPS 410) 
und durchgeführt. Unsere Verantwortung danach ist im Abschnitt "Verant
wortung 
des 
Konzernabschlussprüfers für die Prüfung der ESEF
-Unterlagen" weitergehend beschrieben. Unsere Wirtschaftsprüfer-
praxis hat die Anforderungen an das Qualitäts
sicherungssystem des IDW Qualitätssicherungsstandards: Anfor
derungen an 
die Qualitätssicherung in 
der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1) angewendet. 
 Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für die ESEF
-Unterlagen
 Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Erstellung der ESEF
-Unterlagen mit den elektr
onischen 
Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts nach Maßgabe des §
 328 Abs.
 1 Satz
 4 Nr.
 1 HGB und 
für die Auszeichnung des Konzernabschlusses nach Maßgabe des §
 328 Abs.
 1 Satz
 4 Nr.
 2 HGB.
 Ferner sind die gesetzlichen Vertreter de
r Gesellschaft verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig erach-
ten, um die Erstellung der ESEF
-Unterlagen zu ermöglichen, die frei von wesentlichen 
Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten 
Œ Verstößen gegen die Vorgaben des §
 328 Abs.
 1 HGB an das elektronische Berichts
format sind. 
 Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem verantwortlich für die Ein
reichung der ESEF
-Unterlagen zusammen 
mit dem Bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften Konzernabschluss und Konzern
lagebericht sowie weiteren 
offenzulegenden Unterlagen beim Betreiber des Bundesanzeigers.
 Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der Erstellung der ESEF
-Unterlagen als Teil des Rechnungslegungs-
prozesses.
 Verantwortung des Konzernabschlussp
rüfers für die Prüfung der ESEF
-Unterlagen 
 Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob die ESEF
-Unterlagen frei von wesentlichen 
Œ beab-
sichtigten oder unbeabsichtigten 
Œ Verstößen gegen die Anforderungen des §
 328 Abs.
 1 HGB si
nd. Während der Prüfung 
üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
 Œ identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 
Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter 
Œ Verstöße gegen die 
Anforderungen des §
 328 Abs.
 1 HGB, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie 
erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen; 
 Œ gewinnen wir ein Verständnis von den für d
ie Prüfung der ESEF
-Unterlagen relevanten internen Kontrollen, um Prüfungs-
handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungs-
urteil zur Wirksamkeit dieser Kontrollen abzugeben;
 
  444  Deutsche Bank 
 Bestätigungen
  Geschäftsbericht 2020
 Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
    Œ beurteilen wir die
 technische Gültigkeit der ESEF
-Unterlagen, d.h. ob die die ESEF
-Unterlagen enthaltende Datei die Vor-
gaben der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 in der zum Abschlussstichtag geltenden Fassung an die tech
nische 
Spezifikation für diese Datei erfüllt;
 Œ beurteilen wir, ob die ESEF
-Unterlagen eine inhaltsgleiche XHTML
-Wiedergabe des geprüften Konzernabschlusses und 
des geprüften Konzernlageberichts ermöglichen;
 Œ beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF
-Unterlagen mit Inline XBRL
-Technologie (iXBRL) eine an
gemessene und 
vollständige maschinenlesbare XBRL
-Kopie der XHTML
-Wiedergabe ermöglicht.
 Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU
-APrVO 
 Wir wurden von der Hauptversammlung am 20. Mai 2020 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 5.
 Juni
 2020
 vom Aufsich
tsrat beauftragt. Wir sind seit dem Geschäftsjahr 2020 als 
Konzerna
bschlussprüfer der Deutsche Bank Aktienge-
sellschaft tätig. 
 Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prü-
fungsauss
chuss nach Artikel 11 EU
-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
 Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer 
 Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Herr Holger Lösken.
  Eschborn/Frankfurt am Main, 8.
 März 2021
 Ernst & Young GmbH
 Wirtschaftsp
rüfungsgesellschaft
          Barth
 Lösken
 Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
 
  445  Deutsche Bank 
 Bestätigungen
  Geschäftsbericht 2020
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
    Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
 Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und 
im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Deutsche Bank AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließ-
lich des Geschäftser
gebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
chendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns be-
schrieben sind.
   Frankfurt a
m Main, den 4. März 2021
         Christian Sewing
 Karl von Rohr
 Fabrizio Campelli
    Frank Kuhnke
 Bernd Leukert
 Stuart Lewis
    James von Moltke
 Alexander von zur Mühlen
 Christiana Riley
    Stefan Simon
   
3


447 Vorstand und Aufsichtsrat
462 Rechnungslegung und Transparenz
463 Geschäfte mit nahestehenden Dritten
463 Wirtschaftsprüfung und Controlling
466  
Einhaltung des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex

  447  Deutsche Bank 
 Vorstand un
d Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2020
 Vorstand
    Alle in dieser Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289f, 315d HGB enthaltenen Angaben geben den Stand vom 
19. Februar 2021 wieder. 
 Vorstand und 
Aufsichtsrat
 Vorstand
 Der Vorstand der Deutsche Bank AG leitet das Unternehmen nach dem Gesetz, der Satzung der Deutsche Bank AG und 
seiner Geschäftsordnung in eigener Verantwortung mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung und im Interesse des Unterneh-
mens.
 Dabei berücksichtigt er die Belange der Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen dem Unternehmen verbunde-
nen Gruppen (Stakeholder). Die Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte der Bank in gemeinschaftlicher Verantwor-
tung. Der Vorstand leitet al
s Konzernvorstand den Deutsche Bank
-Konzern nach einheitlichen Richtlinien und übt eine allge-
meine Kontrolle über alle Konzerngesellschaften aus. 
 Der Vorstand entscheidet in allen durch Gesetz und Satzung vorgesehenen Fällen und sorgt für die Einhaltung g
esetzlicher 
Bestimmungen und interner Richtlinien (Compliance). Hierbei trifft er die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass 
die entsprechenden internen Richtlinien entwickelt und implementiert werden. Die Aufgaben des Vorstands umfassen insbe-
sondere die strategische Steuerung und Ausrichtung der Bank, Zuteilung der Ressourcen, Rechnungslegung und Finanzbe-
richterstattung, das Kontroll
- und Risikomanagement sowie die ordnungsgemäße Geschäftsorganisation und Kontrolle des 
Konzerns. Der Vorstand en
tscheidet über Ernennungen in der Führungsebene unterhalb des Vorstands, insbesondere über 
die Ernennung der globalen Schlüsselfunktionsträger (Global Key Function Holders), und achtet bei der Besetzung von Füh-
rungsfunktionen im Konzern auf Vielfalt (Diver
sity). Dabei strebt er insbesondere eine angemessene Berücksichtigung von 
Frauen an (nähere Ausführungen hierzu im Abschnitt —Zielgrößen für den Frauenanteil in Führungspositionen/Geschlechter-
quoteﬁ in dieser Erklärung zur Unternehmensführung).
 Der Vorstan
d arbeitet mit dem Aufsichtsrat vertrauensvoll und zum Wohle des Unternehmens eng zusammen. Er berichtet an 
den Aufsichtsrat mindestens in dem durch Gesetz oder Verwaltungsvorgaben vorgesehenen Rahmen, insbesondere über alle 
für den Konzern relevanten Frag
en der Strategie, beabsichtigten Geschäftspolitik, Planung, Geschäftsentwicklung, Risikosi-
tuation, Risikosteuerung, Personalentwicklung, Reputation und Compliance.
 Eine umfassende Darstellung der Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Verfahrensregeln des Vors
tands sind in seiner Ge-
schäftsordnung niedergelegt, die in der jeweils aktuellen Fassung auf der Website der Deutschen Bank (www.db.com/ir/de/do-
kumente.htm) zur Verfügung steht.
 Veränderungen im Vorstand und aktuelle Mitglieder des Vorstands 
 Zu Mitglieder
n des Vorstands für einen Zeitraum von drei Jahren wurden bestellt:
 - Christiana Riley und Bernd Leukert mit Wirkung zum 1. Januar 2020
 - Prof. Dr. Stefan Simon und Alexander von zur Mühlen mit Wirkung zum 1. August 2020.
 Aus dem Vorstand schieden folgende Mit
glieder aus:
 - Zum 31. Juli 2020: Werner Steinmüller. 
  Nachstehend folgen nähere Informationen zu den derzeitigen Mitgliedern des Vorstands einschließlich Geburtsjahr, das Jahr 
ihrer ersten Bestellung und das Jahr, in dem ihre Bestellung endet, sowie ihrer 
aktuellen Position und ihres Verantwortungs-
bereichs laut aktuellem Geschäftsverteilungsplan. Des Weiteren sind ihre sonstigen Mandate außerhalb des Deutsche Bank
-Konzerns sowie alle Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichba
ren in
- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen aufgeführt. Die Vorstandsmitglieder haben sich verpflichtet, außerhalb des 
Deutsche Bank
-Konzerns grundsätzlich keinen Aufsichtsratsvorsitz anzunehmen. 
   
  448  Deutsche Bank 
 Vorstand und Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2020
 Vorstand
    Christian Sewing
 Geburtsjahr: 19
70 Erste Bestellung: 2015
 Bestellt bis: 2022
  Christian Sewing ist seit 1.
 Januar 2015 Mitglied unseres Vorstands und seit 8. April 2018 Vorstandsvorsitzender. Er verant-
wortet im Vorstand die Bereiche Communications &
 Corporate Social Responsibility (CSR), Research und Group Audit sowie 
die Unternehmensbank und die Investmentbank. 
 Vor seiner Ernennung zum Vorstandsmitglied war Herr Sewing Global Head of Group Audit und davor hatte er diverse Posi-
tionen in Risk inne, e
inschließlich des Deputy Chief Risk Officer (von 2012 bis 2013) und Chief Credit Officer der Bank (von 
2010 bis 2012).
 Von 2005 bis 2007 war Herr Sewing Mitglied des Vorstands der Deutsche Genossenschafts
-Hypothekenbank.
 Vor seinem berufsbegleitenden Studi
um an der Bankakademie Bielefeld und Hamburg absolvierte Herr Sewing 1989 eine 
Ausbildung zum Bankkaufmann bei der Deutschen Bank.
 Herr Sewing hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate.
 Karl von Rohr
 Geburtsjahr: 1965
 Erste Bestellung: 2015
 Bestellt bis: 2023
  Karl von Rohr ist seit 1.
 November 2015 Mitglied unseres Vorstands und seit 8. April 2018 stellvertretender Vorstandsvorsit-
zender. Er verantwortet im Vorstand 
die Privatkundenbank und die Vermögensverwaltung (Asset Management
 (AM)). Er i
st 
weiterhin Regional CEO für Deutschland und seit September 2020 auch für die EMEA Region (Europa, Naher Osten und 
Afrika) verantwortlich. 
 Herr von Rohr begann seine Tätigkeit für die Deutsche Bank im Jahr
 1997. Von November 2015 bis November 2019 war er
 im Vorstand Arbeitsdirektor für die Personalthemen der Bank zuständig, bis zum Ablauf des 31. 
Juli 2020 für die Bereiche 
Recht, Group Governance und Government & Regulatory Affairs. 
Von 2013 bis 2015 war er Global Chief Operating Officer, 
Regional Managem
ent. Zuvor war er Leiter Personal (Human Resources) der Deutschen Bank in Deutschland und Vorstands-
mitglied der Deutsche Bank Privat
- und Geschäftskunden AG. Im Verlauf seiner Tätigkeit bei der Deutschen Bank hatte er 
verschiedene Leitungsfunktionen in and
eren Unternehmensbereichen in Deutschland und Belgien inne.
 Er hat Rechtswissenschaften an den Universitäten Bonn, Kiel, Lausanne und an der Cornell University (USA) studiert. 
 Herr von Rohr hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate.
 Er ist V
orsitzender des Aufsichtsrats bei der DWS Group GmbH & Co. KGaA und war bis 15. Mai 2020 Vorsitzender des 
Aufsichtsrats der DB Privat
- und Firmenkundenbank AG.
 Fabrizio Campelli
 Geburtsjahr: 1973
 Erste Bestellung: 2019
 Bestellt bis: 2022
  Fabrizio Campelli
 ist seit 1. November 2019 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Transformation Officer und für die 
Transformation und den Personalbereich verantwortlich. 
  Zuvor verantwortete er vier Jahre lang das Geschäft mit Vermögenskunden der Deutschen Bank
. Davor war er sowohl für die 
Strategie und organisatorische Entwicklung des Konzerns sowie stellvertretend für dessen Betriebsorganisation verantwort-
lich. 
  Bevor Herr Campelli 2004 zur Deutschen Bank kam, war er für McKinsey & Company in London und Maila
nd tätig, wo er sich 
hauptsächlich mit strategischen Aufgaben für weltweit tätige Finanzinstitute befasste.
  Er hat einen —Master of Business Administrationﬁ der MIT Sloan School of Management. Zudem hat er einen Abschluss in 
Betriebswirtschaft der Mailänd
er Bocconi University.
  
  449  Deutsche Bank 
 Vorstand und Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2020
 Vorstand
    Herr Campelli ist seit 26. Juni 2020 Mitglied in den folgenden Aufsichtsräten: BVV Versicherungsverein des Bankge-
werbes a.G. und BVV Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V.
 Er war bis 31. Dezember 2020 Vorsitzender des Board of 
Directors bei der Deutsche Bank (Suisse) SA.
 Frank Kuhnke
 Geburtsjahr: 1967
 Erste Bestellung: 2019
 Bestellt bis: 2021
  Frank Kuhnke ist seit 1. Januar 2019 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Operating Officer und in dieser Funktion 
verantwortli
ch für Global Procurement, Global Real Estate und für die Bereiche CB/IB/CRU Operations (exkl. Settlement 
Operations) und CB/IB/CRU KYC Operations. 
Zusätzlich ist er verantwortlich für die Abbaueinheit (Capital Release Unit). Er 
leitete bis September die E
MEA Region. 
 Er trat 1986 in die Deutsche Bank ein und wurde im April 2018 zum Chief Operating Officer ernannt. Von Januar 2016 bis 
April 2018 war er verantwortlich für interne Kontrollen, Verwaltung und die Betriebsorganisation der Privat
- und Firmenkun-
denbank (Divisional Control Officer, Chief Administrative Officer und Head of Operations). Zuvor war Herr Kuhnke Divisional 
Control Officer im Geschäftsbereich Asset & Wealth Management. Von 2012 bis 2015 arbeitete er in der Abwicklungseinheit 
NCOU, zunächst
 als Risikochef, dann als Leiter der Betriebsorganisation (COO). Von 2008 bis 2012 bekleidete Herr Kuhnke 
Führungspositionen im Risikomanagement in London. In seiner Karriere war er in verschiedenen Geschäftsbereichen und 
Kontrollfunktionen der Bank tätig 
und arbeitete unter anderem auch in Tokio und New York sowie an mehreren Regional-
standorten in Deutschland und hat globale Organisationen im Deutsche Bank Konzern geleitet.
 Er absolvierte zunächst eine Ausbildung zum Bankkaufmann bei der Deutschen Bank und
 studierte anschließend berufsbe-
gleitend an der Bank Akademie Lüneburg. 
 Herr Kuhnke hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate.
  Er war bis 25. Juni 2020 Mitglied des Aufsichtsrats bei der Deutsche Bank Società per Azioni.
 Bernd Leukert
 Gebur
tsjahr: 1967
 Erste Bestellung: 2020
 Bestellt bis: 2022
 Bernd Leukert ist seit 1. Januar 2020 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Technology, Data und Innovation Officer 
und in dieser Funktion sowohl verantwortlich für die Chief
-Information Offic
es der Infrastruktur
- und Geschäftsbereiche als 
auch für die Bereiche ChiefTechnology Office, Technology Infrastructure, Chief Data Office, Chief Security Office, Strategy &
 Innovation Network und außerdem für CB/IB/CRU Settlement Operations.
 Herr Leukert 
trat am 1. September 2019 in die Deutsche Bank ein. Er blickt auf eine lange Karriere bei der SAP SE zurück. 
Von 2014 bis 2019 verantwortete er im Vorstand des globalen Softwareunternehmens die Produktentwicklung und Innovatio-
nen sowie den Bereich Digital 
Business Services. 1994 trat er in den SAP Konzern ein und hatte seitdem verschiedene 
Positionen und Funktionen inne. 
 Er studierte Wirtschaftsingenieurswesen an der Universität Karlsruhe sowie am Trinity College in Dublin und schloss 1994 mit 
einem Master
s Degree in Business Administration ab.
 Herr Leukert ist Mitglied des Aufsichtsrats bei Bertelsmann SE & Co.KGaA und war bis 15. April 2020 Mitglied des Aufsichts-
rats bei TomTom N.V..
 Er ist seit 21. Juli 2020 Mitglied des Aufsichtsrats bei der DWS Group
 GmbH & Co. KGaA.
 Stuart Lewis
 Geburtsjahr: 1965
 Erste Bestellung: 2012
 Bestellt bis: 2023
  Stuart Lewis ist seit 1.
 Juni 2012 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Risk Officer und in dieser Funktion verant-
wortlich für die Bereiche Credit Risk, 
Non
-Financial Risk, Market Risk und Liquidity Risk sowie für weitere Risk
-Infrastruktur-
einheiten. Zusätzlich verantwortet er auch Compliance, Anti
-Financial Crime (AFC) und das Business Selection and Conflicts 
Office sowie die Region Großbritannien & Irela
nd.
 
  450  Deutsche Bank 
 Vorstand und Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2020
 Vorstand
    Er begann seine Tätigkeit für die Deutsche Bank im Jahr
 1996. 
Vor seiner jetzigen Position war Herr Lewis seit 2010 Deputy 
Chief Risk Officer und Chief Risk Officer der Corporate & Investment Bank. 
Davor war er seit
 2006 als Chief Credit Officer 
tätig.
  Vor seinem Wechsel zur Deutschen Bank im Jahr
 1996 arbeitete Stuart Lewis bei Credit Suisse und Continental Illinois Nati-
onal Bank in London.
 Er studierte an der Universität von Dundee, wo er einen LLB (Hons) erwarb. Sein Studium an der London School of 
Economics 
schloss er mit einem LLM ab. Zudem studierte er am College of Law, Guildford.
 Herr Lewis hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Seit 2017 ist er Gastprofessor im Bereich Finanzen 
der London School of Economics. 
  Er war bis 1. A
ugust 2020 Vorsitzender des Beirats bei der DEUKONA Versicherungs
-Vermittlungs
-GmbH und bis 25. Juni 
2020 Vorsitzender des Aufsichtsrats bei der Deutsche Bank Società per Azioni.
 James von Moltke
 Geburtsjahr: 1969
 Erste Bestellung: 2017
 Bestellt bis: 2023
  James von Moltke ist seit 1. Juli 2017 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Financial Officer 
und in dieser Funktion 
unter anderem verantwortlich für die Bereiche Finance, Group Tax, Treasury, Investor Relations. 
 Vor seinem Wechsel zur Deutschen Bank war Herr von Moltke Treasurer der Citigroup. Er begann seine Karriere 1992 bei 
der Investmentbank Credit Suisse First Boston in London. Ab 1995 arbeitete er zehn Jahre bei JP Morgan in New York und 
Hongkong. Nach vier 
Jahren bei Morgan Stanley in New York, wo er für die Beratung der Finanztechnologie
-Branche verant-
wortlich war, wechselte er 2009 zur Citigroup. Dort leitete Herr von Moltke die konzeninterne Abteilung für Fusionen und 
Übernahmen (M&A). Drei Jahre später ü
bernahm er die Verantwortung für die weltweite Finanzplanung der US
-Bank. 
 Er verfügt über einen Abschluss als Bachelor of Arts des New College der Universität Oxford.
 Herr von Moltke war bis 26. Juni 2020 Mitglied in den folgenden Aufsichtsräten: BVV Vers
icherungsverein des Bankgewerbes 
a.G. und BVV Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V.
  Alexander von zur Mühlen
 Geburtsjahr: 1975
 Erste Bestellung: 2020
 Bestellt bis: 2023
 Alexander von zur Mühlen ist seit 1. August 2020 Mitglied unseres Vorstands. Er ist u
nser Regional CEO für Asien
-Pazifik
.  Herr von zur Mühlen kam 1998 zur Deutschen Bank und arbeitete in London und Frankfurt in leitender Funktion für ver-
schiedene Infrastruktur
- und Geschäftsbereiche. Zwischen 2018 und 2020 war er für die strategische Entw
icklung der 
Gruppe verantwortlich und beriet den Vorstandsvorsitzenden. Zuvor war er unter anderem Co
-Leiter unseres Kapitalmarkt-
geschäfts mit dem regionalen Schwerpunkt Asien
-Pazifik und Europa, Nahost und Afrika. Von 2009 bis 2017 war er Group 
Treasurer.
 Er hält ein Diplom in Betriebswirtschaftslehre der Hochschule für Wirtschaft und Recht in Berlin.
 Herr von zur Mühlen hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate.
 Christiana Riley
 Geburtsjahr: 1978
 Erste Bestellung: 2020
 Bestellt bis: 2022
 Christiana Riley ist seit 1. Januar 2020 Mitglied unseres Vorstands. Sie ist unser Regional CEO für Amerika.
 Frau Riley trat 2006 in die Deutsche Bank ein, wo sie zuletzt als Finanzchefin (Chief Financial Officer) die Unternehmens
- und Investmentbank betre
ute. Zuvor war sie neun Jahre in der Strategieabteilung (Group Strategy & Planning, AFK) tätig, die sie 
von 2011 bis 2015 leitete. Ihre früheren beruflichen Stationen waren die Investmentbank Greenhill und das Beratungsunter-
nehmen McKinsey.
 
  451  Deutsche Bank 
 Vorstand und Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2020
 Vorstand
    Sie studierte R
omanische Sprachen und Literatur an der Princeton University in New Jersey, USA, und schloss es im Jahr 
2000 mit Auszeichnung ab. 
Sie erwarb 2005 einen Master of Business Administration (MBA) an der London Business School.
 Frau Riley ist Mitglied des Aufsi
chtsrats bei The Clearing House Payments Company LLC.
 Sie ist Chief Executive Officer bei der DB USA Corporation.
 Stefan Simon
 Geburtsjahr: 1969
 Erste Bestellung: 2020
 Bestellt bis: 2023
  Stefan Simon ist seit  1. August 2020 Mitglied unseres Vorstands. Er
 ist unser Chief Administrative Officer (CAO) und für die 
Beziehungen zu Aufsichtsbehörden, Regulatoren und Regierungen sowie für die Bereiche Recht und Governance verant-
wortlich. 
  Herr Simon trat zum 1. August 2019 in die Deutsche Bank ein. Er war von Au
gust 2016 bis Juli 2019 Mitglied des Aufsichts-
rats der Deutschen Bank und leitete dessen Integritätsausschuss. Er ist Rechtsanwalt und Steuerberater und war von 1997 
bis 2016 bei der Kanzlei Flick Gocke Schaumburg tätig, seit 2002 als Partner. Zudem unterr
ichtet er seit 2008 als Honorar-
professor an der Universität Köln.
  Er studierte Rechtswissenschaften an der Universität in Köln und promovierte dort 1998.
  Herr Simon ist Vorsitzender des Beirats bei der Leop. Krawinkel GmbH & Co. KG. 
  
  452  Deutsche Bank 
 Vorstand und Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2020
 Aufsichtsrat
    Aufsichtsrat
 Der Au
fsichtsrat der Deutsche Bank AG bestellt, überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, die von grund-
legender Bedeutung für die Bank sind, unmittelbar eingebunden. Er arbeitet mit dem Vorstand vertrauensvoll und zum Wohle 
des Unternehmens eng
 zusammen. Der Aufsichtsrat entscheidet auf Vorschlag des Präsidialausschusses unter Berücksich-
tigung der Empfehlungen des Nominierungsausschusses über die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des Vorstands 
einschließlich der langfristigen Nachfolgepl
anung im Vorstand. Der Aufsichtsrat setzt auf Vorschlag des Vergütungskontroll-
ausschusses die jeweilige Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder fest, beschließt das Vergütungssystem für 
den Vorstand und überprüft es regelmäßig. 
 Die Mitglieder de
s Aufsichtsrats können gemäß §
 9 (1) der Satzung für die Zeit bis zur Beendigung der Hauptversammlung 
gewählt werden, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach dem Beginn der Amtszeit beschließt. Die Haupt-
versammlung kann bei der Wahl der A
nteilseignervertreter bestimmen, dass die Amtszeit einzelner Mitglieder zu abweichen-
den Zeitpunkten beginnt bzw. endet. Gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat werden Anteilseignerver-
treter der Hauptversammlung künftig nur noch für maxim
al rund vier Jahre zur Wahl vorgeschlagen, d.h. bis zum Ablauf der 
Hauptversammlung, die über die Entlastung für das dritte Geschäftsjahr nach dem Beginn der Amtszeit beschließt. Bei der 
Berechnung der Amtszeit wird jeweils das Geschäftsjahr, in dem die Am
tszeit beginnt, nicht mitgerechnet.
 Die interne Organisation des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, die Aufgaben und das Profil der einzelnen Mitglieder 
unterliegen spezifischen gesetzlichen und regulatorischen Anforderungen, die die gesellschaftsrechtli
chen Regeln zu Corpo-
rate Governance konkretisieren und ergänzen. Solche Anforderungen ergeben sich unter anderem aus dem Kreditwesenge-
setz, der Institutsvergütungsverordnung, den Leitlinien der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde und der Verwaltungspraxis 
der Europäischen Zentralbank als unserer Aufsichtsbehörde. Im Einzelfall setzen sich diese sogar in Widerspruch zu den 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (—Kodexﬁ) und dies führt gegebenenfalls zur Erklärung von Ab-
weichungen in unserer E
rklärung.
 Der Aufsichtsrat wird vom Vorstand mindestens in dem durch Gesetz oder Verwaltungsvorgaben vorgesehenen Rahmen 
unterrichtet, insbesondere über alle für den Konzern relevanten Fragen der Strategie, beabsichtigten Geschäftspolitik, Pla-
nung, Geschäftsentwickl
ung, Risikosituation, Risikosteuerung, Personalentwicklung, Reputation und Compliance. Ferner wird 
der Prüfungsausschuss von der Internen Revision regelmäßig, und bei besonders schwerwiegenden Mängeln unverzüglich, 
über die festgestellten schwerwiegenden u
nd noch nicht behobenen Mängel informiert. Der Aufsichtsratsvorsitzende wird 
zudem über schwerwiegende Feststellungen gegen Vorstandsmitglieder unterrichtet. Der Aufsichtsrat und der Vorstand ha-
ben eine Informationsordnung beschlossen, die  neben Vorgaben 
zu der Berichterstattung an den Aufsichtsrat auch Rege-
lungen zu Anfragen und Auskunftsersuchen des Aufsichtsrats an Mitarbeiter der Gesellschaft und den Informationsaustausch 
im Zusammenhang mit der Sitzungsvorbereitung sowie auch zwischen den Sitzungen re
gelt. 
 Der Aufsichtsratsvorsitzende hat eine entscheidende Führungsrolle in Bezug auf die ordnungsgemäße Arbeitsweise des Auf-
sichtsrats. Er kann interne Richtlinien und Prinzipien für die interne Organisation und Kommunikation des Aufsichtsrats, die 
Koordi
nation der Arbeit innerhalb des Aufsichtsrats sowie dessen Interaktion mit dem Vorstand erlassen. Der Aufsichtsrats-
vorsitzende und, soweit zweckmäßig, die Vorsitzenden der Aufsichtsratsausschüsse, halten zwischen den Sitzungen mit dem 
Vorstand, insbesonder
e mit dem Vorsitzenden des Vorstands, regelmäßig Kontakt und beraten mit ihm Fragen der Strategie, 
der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, des Risikomanagements, des Risikocontrollings, der Governance, 
der Compliance, der Vergütungssysteme, 
der IT, Daten und Digitalisierung sowie wesentlicher Rechtsfälle des Deutsche Bank 
Konzerns. Er und, innerhalb ihrer Zuständigkeit, die Vorsitzenden der Aufsichtsratsausschüsse werden über wichtige Ereig-
nisse, die für die Beurteilung der Lage und Entwicklu
ng sowie für die Leitung des Deutsche Bank Konzerns von wesentlicher 
Bedeutung sind, unverzüglich durch den Vorsitzenden des Vorstands beziehungsweise das jeweils zuständige Vorstandsmit-
glied informiert. Der Aufsichtsratsvorsitzende führt bei Bedarf mit In
vestoren Gespräche über aufsichtsratsspezifische Themen 
und informiert den Aufsichtsrat regelmäßig über deren Inhalt.
 Geschäfte, zu deren Vornahme die Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich ist, sind in §
 13 der Satzung der Deutsche Bank 
AG aufgeführt. 
Der Aufsichtsrat tagt regelmäßig ohne den Vorstand. Der Aufsichtsrat sowie ein Ausschuss kann zur Erfüllung 
seiner Aufgaben nach seinem pflichtgemäßen Ermessen und soweit es sachlich geboten ist, Wirtschaftsprüfer, Rechts
- und sonstige interne und externe 
Berater hinzuziehen. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, die Vorsitzenden seiner Ausschüsse 
und die Aufsichtsratsmitglieder werden bei der Erfüllung ihrer Aufgaben durch das vom Vorstand unabhängige Aufsichtsrats-
büro unterstützt.
 Die Aufgaben des Aufsichtsr
ats, die Sitzungsvor
- und Nachbereitung
 und allgemeine Regeln zu den Ausschüssen sind in der 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats niedergelegt, die in der jeweils aktuellen Fassung auf der Website der Deutschen Bank 
(www.db.com/ir/de/dokumente.htm) veröffent
licht ist. Die Anzahl der im Geschäftsjahr stattgefundenen Sitzungen finden Sie 
im Bericht des Aufsichtsrats.
 
  453  Deutsche Bank 
 Vorstand und Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2020
 Aufsichtsrat
    Mitglieder des Aufsichtsrats
 Der Aufsichtsrat der Deutsche Bank AG umfasst 20
 Mitglieder. Er ist gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu glei-
chen Teilen mit Aktionärsvertretern und Arbeitnehmervertretern besetzt.
 Die Eignung jedes einzelnen Mitglieds zur Ausübung seines Mandats wird sowohl intern als auch extern durch die Aufsichts-
behörde geprüft, festgestellt und laufend überwacht. Die Eignungs
prüfung umfasst die Sachkunde, die Zuverlässigkeit und 
die zeitliche Verfügbarkeit des einzelnen Mitglieds. Zusätzlich werden die Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen des ge-
samten Aufsichtsrats geprüft, die für die Wahrnehmung seiner Kontrollfunktion no
twendig sind. Das Bestehen der Eignungs-
prüfung und die Geeignetheit des Aufsichtsratsmitglieds während des gesamten Mandats bei der Deutsche Bank AG stellen 
zwingende regulatorische Voraussetzungen für die Ausübung seiner Tätigkeit dar.
 Die als Vertreter u
nserer Aktionäre fungierenden Mitglieder wurden auf der Hauptversammlung am 24.
 Mai
 2018 gewählt. 
Abweichend davon wurden Dr. Paul Achleitner, der durch die Hauptversammlung am 31.
 Mai 2012 erstmals gewählt wurde, 
Dr. Gerhard Eschelbeck, durch die Hauptver
sammlung am 18. Mai 2017, sowie Sigmar Gabriel, Dr. Dagmar Valcárcel und 
Dr. Theodor Weimer durch die Hauptversammlung am 20. Mai 2020 gewählt. Die Wahl der Arbeitnehmervertreter erfolgte am 
26. April 2018. 
 Katherine Garrett
-Cox schied mit Ablauf der Haup
tversammlung am 20. Mai 2020 als Anteilseignervertreterin aus dem Auf-
sichtsrat aus. Stephan Szukalski schied am  31. Dezember 2020 als Arbeitnehmervertreter aus dem Aufsichtsrat aus. Er wird 
für den Rest seiner Amtszeit im Aufsichtsrat durch das für ihn ge
wählte Ersatzmitglied, Stefan Viertel, ersetzt. 
 Die nachstehende Tabelle enthält nähere Angaben zu den derzeitigen Mitgliedern des Aufsichtsrats. Aufgeführt sind ihr Ge-
burtsjahr, das Datum ihrer erstmaligen Wahl oder Bestellung, das Jahr, in dem ihr Manda
t beziehungsweise ihre Bestellung 
endet, ihre Haupttätigkeit sowie ihre Mitgliedschaft in Aufsichtsräten anderer Gesellschaften und sonstige Mandate. 
 Name
 Haupttätigkeiten
 Aufsichtsratsmandate und sonstige Mandate
 Dr. Paul Achleitner
 Geburtsjahr: 1956
 Erstmals gewählt zum:          
31. Mai 2012
 Gewählt bis: 2022
 Vorsitzender des Aufsichtsrats, 
 Deutsche Bank
 AG Bayer AG; Daimler AG (bis Juli 2020); Henkel AG & 
Co. KGaA (Mitglied des Gesellschafterausschusses)
 Ludwig Blomeyer
-Barten-
stein*
 Geburtsjahr: 1
957
 Erstmals gewählt zum:          
24. Mai 2018
 Gewählt bis: 2023
 Sprecher der Geschäftsleitung und Marktgebietsleiter 
Bremen, Deutsche Bank AG
 Frowein & Co. Beteiligungs AG, Bürgschaftsbank Bre-
men GmbH (Mitglied des Verwaltungsrats)
 Frank Bsirske
*  Geburtsjahr: 1952
 Erstmals gewählt zum:          
23. Mai 2013                
Gewählt bis: 2023 
 Aufsichtsratsmitglied 
 RWE AG (stellv. Vorsitzender); DB Privat
- und Firmen-
kundenbank AG (bis Mai 2020); 
Innogy SE (stellv. Vor-
sitzender) 
 Mayree Carroll Clark
 Geburtsjahr: 1957
 Erstmals gewählt zum:           
24. Mai 2018
 Gewählt bis: 2023
 Gründerin und Managing Partner, 
 Eachwin Capital 
 Ally Financial, Inc. (Member of the Board of Directors); 
Taubman Centers, Inc. (Member of the Board of Direc-
tors) (bis 
Dezember 2020)
 Jan Duscheck*
 Geburtsjahr: 1984
 Gerichtlich bestellt zum:          
2. August 2016
 Gewählt bis: 2023
 Bundesfachgruppenleiter Bankgewerbe, 
 Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di)
 Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate
 Dr. Gerhard 
Eschelbeck
 Geburtsjahr: 1965
 Erstmals gewählt zum:            
18. Mai 2017
 Gewählt bis: 2022
 Chief Information Security Officer, Aurora Innovation, 
Inc.
 Onapsis Inc. 
(Member of the Board of Directors);    
WootCloud Inc. (Member of the Board of Directors) 
 Sigmar Gabriel
 Geburtsjahr: 1959
 Gerichtlich bestellt zum:         
11. März 2020
 Gewählt bis: 2025
 Bundesminister a. D.
 GP Papenburg AG; Siemens Energy AG (seit Septem-
ber 2020)
 Timo Heider
*   Geburtsjahr: 1975
 Erstmals gewählt zum:           
23. Mai 2013
                  
Gewählt bis: 2023
 Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der BHW Bau-
sparkasse AG / Postbank Finanzberatung AG; Vorsit-
zender des Gesamtbetriebsrats der PCC Services 
GmbH der Deutschen Bank; Vorsitzender des Be-
triebsrats der BHW Bausparkasse A
G, PCC Services 
GmbH der Deutschen Bank, Postbank Finanzberatung 
BHW Bausparkasse AG (stellv. Vorsitzender); PCC 
Services GmbH der Deutschen Bank (stellv. 
Vorsitzen-
der); Pensionskasse der BHW Bausparkasse 
AG VVaG (stellv. Vorsitzender)
 
  454  Deutsche Bank 
 Vorstand und Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2020
 Aufsichtsrat
    Name
 Haupttätigkeiten
 Aufsichtsratsmandate und sonstige Mandate
 AG und BHW Holding GmbH; Stellvertretender Vorsit-
zender des Konzernbetriebsrats der Deutsche Bank 
AG Martina Klee*
  Geburtsjahr: 1962
 Erstmals gewählt zum:            
29. Mai 2008                 
Gewählt bis: 2023
 Stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats PWCC 
Center 
Frankfurt, Deutsche Bank AG
 Sterbekasse für die Angestellten der Deutsche Bank
-Gruppe VVaG
 Henriette Mark
*  Geburtsjahr: 1957
 Erstmals gewählt zum:           
10. Juni 2003               
Gewählt bis: 2023
 Mitglied des Betriebsrats Südbayern, des Gesamt
- und 
des Konzernbetriebsrats der Deutschen Bank 
 Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate
 Gabriele Platscher*
  Geburtsjahr: 1957
 Erstmals gewählt zum:           
10. Juni 2003               
Gewählt bis: 202
3 Vorsitzende des Betriebsrats Niedersachsen Ost, 
Deutsche Bank
 BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a.
 G. (stellv. Vorsitzende); 
 BVV Versorgungskasse des Bankgewerbes e.
 V. (stellv. Vorsitzende); 
 BVV Pensionsfonds des Bankgewerbes AG
 (stellv. Vorsit
zende)
 Detlef Polaschek* 
 Geburtsjahr: 1960
 Erstmals gewählt zum:           
24. Mai 2018                  
Gewählt bis: 2023
 Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats;
 Mitglied des Gesamtbetriebsrats; Vorsitzender des Be-
triebsrats Deutsche Bank 
Niederrhein und Ruhrgebiet 
Mitte/Ost, Deutsche Bank AG
 Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate
 Bernd Rose*
  Geburtsjahr: 1967
 Erstmals gewählt zum:           
23. Mai 2013                
Gewählt bis: 2023
 Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Postbank Fi-
lialvertrieb AG, Mitglied des Konzernbetriebsrats und 
des Europäischen Betriebsrats der Deutschen Bank 
 DB Privat
- und Firmenkundenbank AG (bis Mai 2020); 
Postbank Filialvertrieb AG; ver.di Vermögensverwal-
tungsgesellschaft m.b.H (stellv. Vorsitzender)
 Gerd Alexander Schütz
 Geburtsjahr: 1967
 Erstmals gewählt zum:            
18. Mai 2017
 Gewählt bis: 2023
 Vorsitzender des Vorstands, 
 C-QUADRAT Investment AG
 Cyan
 AG (Vorsitzender) (seit Januar 2021)
 John 
Alexander Thain
 Geburtsjahr: 1955
 Erstmals gewählt zum:            
24. Mai 2018
 Gewählt bis: 2023
 Aufsichtsratsmitglied
 Uber Technologies Inc. (Member of the Board of Direc-
tors); Aperture Investors LLC (Member of the Board of 
Directors); Pine Island Capita
l Partners LLC (Chairman); 
Pine Island Acquisition Corp. (Chairman of the Board of 
Directors) (seit Januar 2021)
 Michele Trogni
 Geburtsjahr: 1965
 Erstmals gewählt zum:           
24. 
Mai 2018
 Gewählt bis: 2023
 Operating Partner, Eldridge 
 Morneau Shepell I
nc. (Member of the Board of Directors) 
(bis September 2020); Capital Markets Gateway Inc. 
(Chairperson of the Board of Directors) (bis August 
2020); SE2 LLC (Chairperson of the Board); Horizon Ac-
quisition Corporation (Member of the Board of Directors) 
(sei
t Juli 2020) 
 Dr. Dagmar Valcárcel
 Geburtsjahr: 1966
 Gerichtlich bestellt zum:           
1. August 2019
 Gewäht bis: 2025
 Aufsichtsratsmitglied
 Amedes Holding GmbH
 Stefan Viertel*
 Geburtsjahr: 1964 
 Als Ersatzmitglied 
 Nachgerückt zum:                   
1. Januar 2021**
 Gewählt bis: 2023
 Head of Institutional Cash Sales & Client Management 
Ungarn, Mitglied im Gesamtbetriebsrat, BR Vertreter 
Corporate & Investment Bank, Deutsche Bank AG
 Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate
 Dr. Theodor Weimer
 Geburts
jahr: 1959
 Erstmals gewählt zum:           
20. Mai 2020
 Gewählt bis: 2025
 Vorsitzender des Vorstands,
 Deutsche Börse AG
 Knorr Bremse AG (seit Juni 2020); FC Bayern München 
AG (bis Juni 2020)
 Prof. Dr. Norbert Winkel
- johann
 Geburtsjahr: 1957
 Erstmals 
gewählt zum:              
1. August 2018
 Gewählt bis: 2023
 Aufsichtsratsmitglied 
 Bayer AG (Vorsitzender) (seit April 2020); Heristo AG 
(Vorsitzender) (bis Januar 2021); Georgsmarienhütte 
Holding GmbH; Sievert AG (Vorsitzender); Bohnenkamp 
AG (Vorsitzender
) (seit April 2020)
    * Arbeitnehmervertreter 
 ** Herr Viertel war bereits Mitglied des Aufsichtsrats vom 1. August 2010  bis 23. Mai 2013.
 
  455  Deutsche Bank 
 Vorstand und Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2020
 Aufsichtsrat
    Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats, Kompetenzprofil, 
Diversitätskonzept und Stand der Umsetzung
 Der Aufsichtsrat hat im Oktober
 2010 die nachfolgenden Ziele für seine Zusammensetzung festgelegt und zuletzt im Feb-
ruar
 2018 aktualisiert. Ferner hat er in seiner Sitzung am 26. Oktober 2017 das Kompetenzprofil beschlossen, das er in seiner 
Sitzung am 30.
 Oktober 2020 zuletzt erörtert und unverändert bestätigt hat. 
 Der Aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der 
Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen ve
rfügen und die Mitglieder des Aufsichtsrats 
sowie des Prüfungsausschusses müssen jeweils in ihrer Gesamtheit mit dem Banksektor vertraut sein. Insbesondere sollen 
die Aufsichtsratsmitglieder für die Wahrnehmung des Mandats ausreichend Zeit haben. Die Beset
zung des Aufsichtsrats soll 
eine qualifizierte Kontrolle und Beratung des Vorstands in einer international tätigen, breit aufgestellten Bank durch den Au
f-sichtsrat sicherstellen und das Ansehen des Deutsche Bank
-Konzerns in der Öffentlichkeit wahren. Dabei
 soll insbesondere 
auf die Integrität, Persönlichkeit, Leistungsbereitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der zur Wahl vorgeschlagenen 
Personen geachtet werden. Ziel ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhan
den 
sind, die angesichts der Aktivitäten des Deutsche Bank
-Konzerns als wesentlich erachtet werden. 
 Der Aufsichtsrat muss insgesamt über die Kompetenz verfügen, den Vorstand bei der Leitung der Deutsche Bank AG und 
des Deutsche Bank Konzerns 
- auch im Hin
blick auf die Einhaltung der einschlägigen bankaufsichtsrechtlichen Regelungen 
- wirksam zu überwachen und zu beraten.
 Jedes Aufsichtsratsmitglied muss über ein der Größe und Komplexität der Deutsche Bank AG angemessenes Verständnis 
der nachfolgend genannt
en Kompetenzfelder gemäß des Kompetenzprofils verfügen. Experten sollen jeweils tiefgreifende 
Expertise auf den einzelnen Kompetenzfeldern besitzen.
 Zu den Kompetenzfeldern gehören insbesondere die nachfolgend aufgelisteten Gebiete:
 Œ Kenntnisse in den Berei
chen Bankgeschäft, Finanzdienstleistungen, Finanzmärkte und Finanzbranche, einschließlich des 
Heimatmarktes und der für die Bank wesentlichen Märkte außerhalb Europas,
 Œ Kenntnisse über die für die Bank relevanten Kunden, die Markterwartungen und die operati
onelle Umgebung,
 Œ Risikomanagement (Ermittlung, Bewertung, Minimierung, Management und Kontrolle von finanziellen und nicht finanziellen 
Risiken, Kapital
- und Liquiditätsmanagement, Beteiligungen),
 Œ Rechnungslegung (IFRS und HGB) und Abschlussprüfung (Finanz
experte, d.h. dass Mitglieder des Aufsichtsrats den An-
forderungen als ‡Finanzexperte‚ gemäß der Begriffsdefinition in Section 407 der Ausführungsbestimmungen der U.S. 
Securities and Exchange Commission zum Sarbanes
-Oxley Act 2002 und § 100 AktG entsprechen
 müssen),
 Œ Unternehmerische Gesamtverantwortung (Corporate and Social Responsibility), einschl. Berichterstattung,
 Œ Steuern,
 Œ Interne Revision,
 Œ Compliance und interne Kontrollen,
 Œ Strategische Planung, Geschäfts
- und Risikostrategien sowie deren Umsetzung,
 Œ Digitalisierung,
 Œ Informationstechnologie, 
-systeme und 
-sicherheit,
 Œ Regulierungsrahmen und rechtliche Anforderungen, insbesondere Kenntnisse der für die Bank relevanten Rechtsordnun-
gen, Œ Kenntnisse der gesellschaftlichen, politischen und regulatorischen Erw
artungen im Heimatmarkt,
 Œ Auswahlverfahren von Organmitgliedern und Bewertung deren Eignung,
 Œ Governance und Unternehmenskultur,
 Œ Personal und Personalführung,
 Œ Vergütung und Vergütungssysteme (Vergütungsexperte),
 Œ Führung eines großen, internationalen und regu
lierten Unternehmens,
 Œ Interne Organisation der Bank.
 Darüber hinaus sind die Änderungen des jeweils aktuellen Geschäftsverteilungsplans des Vorstands der Deutsche Bank AG 
und die Anforderungen und die Erwartungen der Aufsichtsbehörden zu berücksichtigen.
  
  456  Deutsche Bank 
 Vorstand und Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2020
 Aufsichtsrat
    Dem Aufsichtsrat sollen ferner eine nach Einschätzung der Anteilseignervertreter angemessene Anzahl an unabhängigen 
Anteilseignervertretern und nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der Deutsche Bank AG angehören. Der 
Aufsichtsrat soll so 
zusammengesetzt sein, dass eine Anzahl von mindestens sechs unabhängigen Anteilseignervertretern 
erreicht wird. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen keine Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wett-
bewerbern ausüben. Wesentliche und nic
ht nur vorübergehende Interessenkonflikte in der Person eines Aufsichtsratsmit-
glieds sollen zur Beendigung des Mandats führen. Mitglieder des Aufsichtsrats dürfen nicht mehr als die gemäß §
 25d KWG 
zulässige Zahl an Aufsichtsratsmandaten beziehungsweise Ma
ndaten in Aufsichtsgremien von Gesellschaften, die vergleich-
bare Anforderungen stellen, wahrnehmen. 
 Es besteht eine Regelaltersgrenze von 70 Jahren. In begründeten Einzelfällen kann ein Aufsichtsratsmitglied für einen Zeit-
raum gewählt beziehungsweise best
ellt werden, der längstens bis zur Beendigung der vierten ordentlichen Hauptversamm-
lung reicht, die nach Vollendung seines 70. Lebensjahres stattfindet. Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlungen 
wurde diese Altersgrenze berücksichtigt und soll auch
 bei den nächsten Aufsichtsratswahlen beziehungsweise der Nachbe-
setzung vakant werdender Aufsichtsratspositionen Berücksichtigung finden. Der Aufsichtsrat hat im Juli 2020 beschlossen, 
dass die Zugehörigkeitsdauer der einzelnen Mitglieder zum Aufsichtsrat 
für ab diesem Zeitpunkt zu wählende beziehungs-
weise zu bestellende Mitglieder im Regelfall 12 Jahre nicht überschreiten soll. Das Aufsichtsratsmitglied wird ansonsten als 
nicht unabhängig eingestuft.
 Der Aufsichtsrat achtet auf Vielfalt bei der Besetzung d
es Aufsichtsrats. Mit Blick auf die internationale Ausrichtung der Deut-
schen Bank soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer langjähri-
gen internationalen Erfahrung angehört. Derzeit haben sechs Mitg
lieder des Aufsichtsrats ihren beruflichen oder privaten 
Mittelpunkt im Ausland. Darüber hinaus verfügen alle Anteilseignervertreter des Aufsichtsrats aufgrund ihrer derzeitigen oder
 ehemaligen Tätigkeit als Vorstand/CEO oder einer vergleichbaren leitenden
 Funktion in international tätigen Unternehmen 
oder Organisationen über langjährige internationale Erfahrung. Nach Auffassung des Aufsichtsrats wird der internationalen 
Tätigkeit des Unternehmens auf beiden Wegen hinreichend Rechnung getragen. Es ist das Z
iel, das derzeit bestehende 
internationale Profil beizubehalten. Die Lebensläufe der Mitglieder des Aufsichtsrats sind auf der Website der Deutschen Bank
 veröffentlicht (www.db.com/ir/de/aufsichtsrat.htm).
 Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung be
achtet der Aufsichtsrat die Empfehlungen des Nominierungsaus-
schusses und gesetzliche Vorgaben, wonach sich der Aufsichtsrat zu mindestens 30
 % aus Frauen und zu mindestens 30
 % aus Männern zusammenzusetzen hat. Bereits seit den Aufsichtsratswahlen im Jahr 
2008 wurde auf eine angemessene Be-
teiligung von Frauen im Auswahlprozess besonders Wert gelegt. Bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für eine Neuwahl 
oder Nachbesetzung vakant werdender Aufsichtsratspositionen sollen wiederum qualifizierte Frauen in den
 Auswahlprozess 
einbezogen und bei den Wahlvorschlägen angemessen berücksichtigt werden. Dem Aufsichtsrat gehören bereits seit vielen 
Jahren mindestens 30
 % Frauen an und seit 2013 besteht auch die Seite der Anteilseignervertreter zu mindestens 30
 % aus 
Frauen. 
 Nach Auffassung des Aufsichtsrats erfüllt dieser die für seine Zusammensetzung benannten konkreten Ziele sowie das Kom-
petenzprofil. Die Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufga-
ben erforderlic
hen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen. Vielfalt ist im Aufsichtsrat angemessen berücksich-
tigt: Dem Aufsichtsrat gehörten zum Geschäftsjahresende sechs (30%) Frauen und 14 Männer an. Die gesetzliche Mindest-
quote von 30 % wurde damit erfüllt
. Im Vergleich zum Vorjahresstichtag reduzierte sich der Anteil von 35% auf 30%, da 
Katherine Garrett
-Cox in 2020 aus dem Aufsichtsrat ausschied und Dr. Theodor Weimer von der Hauptversammlung gewählt 
wurde. Die Altersdiversität lag zum Geschäftsjahresende
 zwischen einem Alter von 35 und 67 Jahren. Das sind nach ein-
schlägiger Definition drei Generationen. Die Spanne der Erfahrung im Aufsichtsrat der Deutschen Bank lag zum Geschäfts-
jahresende zwischen unter einem und rund 18 Jahren. Zwei der 20 Mitglieder de
s Aufsichtsrats kamen im Geschäftsjahr 2020 
neu in das Gremium. Darüber hinaus ist Herr Viertel am 1. Januar 2021 in den Aufsichtsrat als Ersatzmitglied nachgerückt. 
Entsprechend unserer oben genannten Zielsetzung verfügen alle Anteilseignervertreter des A
ufsichtsrats über eine langjäh-
rige internationale Erfahrung in verschiedenen Unternehmen und Funktionen. Die Vielfalt der Bildungs
- und Berufshinter-
gründe reicht von Bankkaufmann über Wirtschaftswissenschaften, Rechtswissenschaft, Germanistik und Politikwi
ssenschaf-
ten zu Informatik.
 Über die oben genannte Vielfalt im Aufsichtsrat berichtet die Bank transparent im Abschnitt —Vorstand und Aufsichtsrat: Auf-
sichtsratﬁ in der vorliegenden Erklärung zur Unternehmensführung sowie aktuell auf ihrer Internetseite ww
w.db.com (Rubrik 
—Investoren, —Corporate Governanceﬁ, —Aufsichtsratﬁ).
 Die Anteilseignervertreter des Aufsichtsrats haben festgestellt, dass dem Aufsichtsrat eine ihrer Einschätzung nach angemes-
sene Anzahl vom Vorstand und von der Gesellschaft unabhängiger
 Anteilseignervertreter angehört; dies sind namentlich Dr. 
Paul Achleitner, Mayree Carroll Clark, Dr. Gerhard Eschelbeck, Sigmar Gabriel, Gerd Alexander Schütz, John Alexander 
Thain, Michele Trogni, Dr. Dagmar Valcárcel, Dr. Theodor Weimer und Prof. Dr. No
rbert Winkeljohann. 
 Einige Mitglieder des Aufsichtsrats sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangiger Position bei anderen Unternehmen, 
mit denen die Deutsche Bank in Geschäftsbeziehungen steht, tätig. Geschäfte der Deutschen Bank mit diesen Unterne
hmen 

  457  Deutsche Bank 
 Vorstand und Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2020
 Ausschüsse des Aufsichtsrats
    erfolgen dabei zu Bedingungen wie unter fremden Dritten. Diese Transaktionen berühren nach unserer Ansicht die Unabhän-
gigkeit der betroffenen Mitglieder des Aufsichtsrats nicht. 
 Ausschüsse des Aufsichtsrats
 Unser Aufsichtsrat hat die folgenden acht s
tändigen Ausschüsse eingerichtet. Soweit erforderlich, koordinieren die Aus-
schüsse ihre Tätigkeit und stimmen sich anlassbezogen ab. Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichten dem Aufsichtsrat 
regelmäßig über die Arbeit der Ausschüsse. Über die konkrete Aus
schussarbeit im vergangenen Geschäftsjahr informiert der 
Bericht des Aufsichtsrats im Geschäftsbericht
 2020. Präsidialausschuss: Er ist insbesondere zuständig für die Vorbereitung der Sitzungen des Aufsichtsrats und Erledigung lau-
fender Angelegenheiten zwi
schen den Sitzungen des Aufsichtsrats, die Vorbereitung von Entscheidungen des Aufsichtsrats 
über die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des Vorstands einschließlich der langfristigen Nachfolgeplanung im Vor-
stand unter Berücksichtigung der Empfehlun
gen des Nominierungsausschusses, den Abschluss, die Änderung und Beendi-
gung der Anstellungs
- und Pensionsverträge unter Beachtung der alleinigen Entscheidungszuständigkeit des Aufsichtsrat-
splenums zu den Bezügen der Vorstandsmitglieder und, unter Berücksic
htigung der Empfehlungen des Vergütungskontroll-
ausschusses, die Kenntnisnahme von und gegebenenfalls Stellungnahme zu Verträgen und/oder Änderungen von Verträgen 
der für eine Vorstandsposition designierten Generalbevollmächtigten der Deutsche Bank AG, für 
die Vornahme sonstiger 
Rechtsgeschäfte gegenüber aktiven und ehemaligen Vorstandsmitgliedern nach §
 112 AktG sowie für die Zustimmung zur 
Übernahme von Mandaten, Ehrenämtern oder Sonderaufgaben außerhalb des Konzerns durch einzelne Mitglieder des Vor-
stands
 unter Berücksichtigung der Empfehlungen des Nominierungsausschusses. Der Präsidialausschuss ist ferner zuständig 
für die Zustimmung zur Herausgabe von vertraulichen internen Daten eines Vorstandsmitglieds in Abstimmung mit dem Vor-
sitzenden des Vorstands u
nd/oder dem Chief Risk Officer, soweit diese keinen Interessenkonflikten unterliegen, für die Zu-
stimmung zu Verträgen mit Aufsichtsratsmitgliedern nach §
 114 AktG, für die Vorbereitung von Entscheidungen des Aufsichts-
rats auf dem Gebiet der Corporate Gover
nance, für Entscheidungen anstelle des Aufsichtsrats über eine Anpassung der 
jährlichen Entsprechenserklärung an geänderte tatsächliche Verhältnisse sowie Prüfung der Einhaltung der Entsprechenser-
klärung. Zu seinen Aufgaben gehören darüber hinaus die Kennt
nisnahme und gegebenenfalls Stellungnahme zu den Kosten 
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse für die Inanspruchnahme von Wirtschaftsprüfern, Sachverständigen, Gutachtern, 
Rechts
- und sonstigen externen Beratern sowie die Vorbereitung der Empfehlungen fü
r Entscheidungen des Aufsichtsrats 
über die Verfolgung von Ersatzansprüchen oder die Ergreifung sonstiger Maßnahmen gegenüber amtierenden oder ehema-
ligen Mitgliedern des Vorstands. Bei Bedarf greift der Präsidialausschuss auf die Expertise des Vorsitzenden
 des Integritäts-
ausschusses zurück.
 Die derzeitigen Mitglieder des Präsidialausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender), Frank Bsirske, Detlef Polaschek 
und Prof. Dr. Norbert Winkeljohann.
 Nominierungsausschuss: Er ist insbesondere zuständig für di
e Unterstützung des Aufsichtsrats bei der Ermittlung von Kandi-
daten für die Besetzung einer Stelle im Vorstand der Bank. Hierbei berücksichtigt der Ausschuss die Ausgewogenheit und 
Unterschiedlichkeit der Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen aller Mitgl
ieder des Vorstands, entwirft eine Stellenbeschrei-
bung mit Kandidatenprofil und gibt den erwarteten Zeitaufwand an. Der Nominierungsausschuss bzw. der Aufsichtsrat lassen 
sich hierzu regelmäßig vom Vorstand über die interne Nachfolgeplanung und den Prozess
 aus Sicht des Vorstands berichten. 
Der Nominierungsausschuss ist ferner insbesondere zuständig für die Erarbeitung einer Zielsetzung zur Förderung des un-
terrepräsentierten Geschlechts im Aufsichtsrat sowie einer Strategie zu deren Erreichung und der regel
mäßig, mindestens 
einmal jährlich, durchzuführenden Bewertung der Struktur, Größe, Zusammensetzung und Leistung des Vorstands und des 
Aufsichtsrats und spricht dem Aufsichtsrat gegenüber diesbezügliche Empfehlungen aus. Mit der nach dem Kreditwesenge-
setz v
orgeschriebenen Bewertung von Vorstand und Aufsichtsrat haben sich der Nominierungsausschuss und das Aufsichts-
ratsplenum in mehreren Sitzungen des Nominierungsausschusses und des Aufsichtsratsplenums befasst. Der Nominierungs-
ausschuss unterstützt den Aufsi
chtsrat bei der Erarbeitung von Leitlinien für die individuelle und kollektive Beurteilung der 
fachlichen Qualifikation, persönlichen Zuverlässigkeit und zeitlichen Verfügbarkeit der Mitglieder des Vorstands und des Auf-
sichtsrats (—Eignungsleitlinieﬁ) sowi
e der Überwachung der Wirksamkeit der Eignungsleitlinie. Er unterstützt ihn ferner bei der 
regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden Bewertung der Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen, sowohl 
der einzelnen Vorstandsmitglieder und der Mitg
lieder des Aufsichtsrats als auch des jeweiligen Organs in seiner Gesamtheit 
sowie der Beurteilung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats in allen sonstigen Fällen entsprechend der Vorga-
ben der Eignungsleitlinie als auch bei der Überprüfung der
 Grundsätze des Vorstands für die Auswahl und Bestellung der 
Personen der oberen Leitungsebene und bei diesbezüglichen Empfehlungen an den Vorstand. Die Vertreter der Anteilseigner 
im Nominierungsausschuss bereiten die Vorschläge des Aufsichtsrats für die 
Wahl beziehungsweise die Bestellung der Auf-
sichtsratsmitglieder der Anteilseigner vor. Dabei orientieren sie sich an den vom Aufsichtsrat benannten Kompetenzprofil, den
 Kriterien für die Zusammensetzung und berücksichtigen die Ausgewogenheit und Unterschie
dlichkeit der Kenntnisse, Fähig-
keiten und Erfahrungen aller Mitglieder des Aufsichtsrats, entwerfen eine Stellenbeschreibung mit Bewerberprofil und geben 
den erwarteten Zeitaufwand an. 
 
  458  Deutsche Bank 
 Vorstand und Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2020
 Ausschüsse des Aufsichtsrats
    Die derzeitigen Mitglieder des Nominierungsausschusses sind Mayree Car
roll Clark (Vorsitzende), Dr. Paul Achleitner,  Frank 
Bsirske, Detlef Polaschek und Prof. Dr. Norbert Winkeljohann.
 Prüfungsausschuss: Er unterstützt den Aufsichtsrat insbesondere bei der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses 
und kann dem Aufsichtsrat 
auch Empfehlungen oder Vorschläge zur Gewährleistung der Integrität des Rechnungslegungs-
prozesses unterbreiten. Darüber hinaus unterstützt der Prüfungsausschuss den Aufsichtsrat bei der Überwachung der Wirk-
samkeit des Risikomanagementsystems, insbesondere 
des internen Kontrollsystems und der Internen Revision, der Durch-
führung der Abschlussprüfung, insbesondere hinsichtlich der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der vom Abschluss-
prüfer erbrachten Leistungen, sowie der zügigen Behebung der bei internen 
und externen Prüfungen vom Prüfer und bankin-
ternen Kontrollfunktionen festgestellten Mängel durch den Vorstand mittels geeigneter Maßnahmen, insbesondere in Bezug 
auf Schwächen der Risikokontrolle, Nichteinhaltung von Richtlinien, Gesetzen und regulatorisc
hen Vorgaben. Der Ausschuss 
ist berechtigt, alle Geschäftsunterlagen der Bank einschließlich der auf Datenträger gespeicherten Geschäftsinformationen 
zu prüfen. Dem Prüfungsausschuss obliegen die Vorprüfung der Jahres
- und Konzernabschlüsse und der Lageber
ichte sowie 
des gesonderten nichtfinanziellen Berichts und des gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts, sofern sie erstellt wurden.
 Er erörtert die Prüfungsberichte mit dem Abschlussprüfer und bereitet die Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Fe
st-
stellung des Jahresabschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses sowie über den Beschlussvorschlag für die Ge-
winnverwendung vor. Der Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat entsprechende Empfehlungen. Er unterstützt den Auf-
sichtsrat bei der Beauft
ragung einer etwaigen externen Überprüfung der nichtfinanziellen Erklärung und der nichtfinanziellen 
Konzernerklärung oder des gesonderten nichtfinanziellen Berichts und des gesonderten Konzernberichts und erörtert wesent-
liche Änderungen der Prüfungs
- und Bilanzierungsmethoden. Der Prüfungsausschuss erörtert ferner die Zwischenberichte 
und die Berichte über die prüferische Durchsicht der Zwischenberichte vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand und dem 
Abschlussprüfer. Zudem unterbreitet der Prüfungsauss
chuss dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung des Abschluss-
prüfers und bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor. Der 
Prüfungsausschuss berät den Aufsichtsrat hinsichtlich der Erteilung des Pr
üfungsauftrags an den von der Hauptversammlung 
gewählten Abschlussprüfer, unterbreitet Vorschläge an den Aufsichtsrat für die Höhe der Vergütung des Abschlussprüfers 
und kann Prüfungsschwerpunkte festlegen. Er unterstützt den Aufsichtsrat bei der Überwachu
ng der Unabhängigkeit, Quali-
fikation und Effizienz des Abschlussprüfers sowie der Rotation der Mitglieder des Prüfungsteams. Die Qualität der Abschluss-
prüfung wird regelmäßig von ihm beurteilt. Aufträge für nicht prüfungsnahe Dienstleistungen an den Abschl
ussprüfer oder 
Gesellschaften, mit denen dieser rechtlich, wirtschaftlich oder personell verbunden ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung 
durch den Prüfungsausschuss (siehe dazu auch —Wesentliche Prüfungshonorare und 
-leistungenﬁ in dieser Erklärung zur 
Unternehmensführung/Corporate
-Governance
-Bericht). Der Prüfungsausschuss legt Richtlinien für die Anstellung von Mitar-
beitern, auch ehemaligen, des Abschlussprüfers bei der Gesellschaft fest. Er lässt sich regelmäßig über die Arbeit der Intern
en 
Revision, d
ie Wirksamkeit des internen Revisionssystems und insbesondere über den jährlichen Prüfungsplan, ihre Prüfungs-
schwerpunkte und Prüfungsergebnisse berichten. Er ist insbesondere für die Entgegennahme und Behandlung der Quartals
- und Jahres
- sowie etwaiger ad
-hoc Berichte der Internen Revision zuständig. Über Sonderprüfungen, erhebliche Beanstan-
dungen und sonstige außergewöhnliche Maßnahmen deutscher und ausländischer Bankaufsichtsbehörden wird der Aus-
schuss vom Vorstand unterrichtet. Der Ausschuss lässt sich 
regelmäßig über die Entgegennahme und die Behandlung von 
Hinweisen von Mitarbeitern der Bank und ihrer Konzerngesellschaften, Aktionären der Deutsche Bank AG sowie Dritten be-
richten. Insbesondere Hinweise über das Rechnungswesen, die internen Prüfverfahren
 zur Rechnungslegung, die Abschluss-
prüfung und sonstige bilanzierungsbezogenen Angelegenheiten werden dem Ausschuss unverzüglich vorgelegt. In den Sit-
zungen des Ausschusses wird regelmäßig über Fragen der Compliance und der Geldwäscheprävention berichtet. 
Der Vorsit-
zende des Ausschusses ist neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats berechtigt, Auskünfte direkt beim Leiter der Compli-
ance
-Abteilung und dem Geldwäschebeauftragten einzuholen. Der Prüfungsausschuss ist zuständig für die Kenntnisnahme 
von Mitteilu
ngen über wesentliche Kürzungen des Budgets der internen Revision und der Compliance
- und Anti
-Finanzkrimi-
nalität Infrastrukturbereiche sowie für die Entgegennahme und Behandlung des Berichts des Leiters der Compliance
-Abtei-
lung (Compliance Bericht) und de
s Berichts des Geldwäschebeauftragten, die mindestens einmal jährlich erfolgen. Darüber 
hinaus ist der Ausschuss berechtigt, über seinen Vorsitzenden im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit Auskünfte vom Ab-
schlussprüfer, vom Vorstand, vom Leiter der Internen 
Revision sowie 
- mit vorheriger Zustimmung des Vorstands 
Œ leitenden 
Angestellten der Bank, die dem Vorstand unmittelbar berichten, einzuholen. 
 Die derzeitigen Mitglieder des Prüfungsausschusses sind Prof. Dr. Norbert Winkeljohann (Vorsitzender), Dr. Paul Achleitner, 
Henriette Mark, Gabriele Platscher, Detlef Polaschek, Bernd Rose, Dr. Dagmar Valcárcel und Dr. Theodor Weimer. 
 Risikoausschuss: 
Er 
berät den Aufsichtsrat insbesondere in allen Fragen bezüglich der Gesamtrisikobereitschaft und der 
Risikostrategie und überwacht die Implementierung der erklärten Risikobereitschaft und 
-strategie durch die obere Leitungs-
ebene. Der Ausschuss diskutiert und
 überwacht die Strategien zum Kapital
- und Liquiditätsmanagement sowie zu allen we-
sentlichen Risiken der Bank (finanzieller und nichtfinanzieller Art) wie Kredit
-, Markt
-, Liquiditäts
-, Personal
-, operationellen 
und Reputationsrisiken um sicherzustellen, d
ass sie der ausgewiesenen Risikobereitschaft entsprechen. Im Rahmen der 
Überwachungstätigkeit prüft der Risikoausschuss, ob die von der Bank angebotenen wesentlichen Finanzprodukte und 
-dienstleistungen sowie die Konditionen im Kundengeschäft mit dem Gesch
äftsmodell und der Risikostruktur in Einklang ste-
hen, dabei berücksichtigt er, ob die Konditionen für diese Produkte und Dienstleistungen mit den daraus resultierenden Ge-
winnen in Einklang stehen.
 
  459  Deutsche Bank 
 Vorstand und Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2020
 Auss
chüsse des Aufsichtsrats
    Der Ausschuss schätzt das aktuelle Risikoprofil der Bank au
f der Grundlage der vom Vorstand erstatteten Berichte ein. Dazu 
gehören die Überprüfung einer Anzahl von möglichen Stressszenarien sowie die Aufgabe, darüber zu wachen, dass der 
Vorstand Prozesse vorhält, welche die Einhaltung der geltenden Richtlinien zum
 Risikomanagement seitens der Deutsche 
Bank AG unterstützen. Außerdem überwacht der Risikoausschuss die wesentlichen Aspekte der Rating
- und Bewertungsver-
fahren.
 Ferner überwacht der Risikoausschuss die Berichterstattung des Vorstands über den aktuellen St
and der Risikokultur und 
prüft, ob die durch das Vergütungssystem gesetzten Anreize die Risiko
-, Kapital
- und Liquiditätsstruktur der Bank sowie die 
Wahrscheinlichkeit und Fälligkeit von Einnahmen, unter Einbeziehung des Kündigungsrisikos, berücksichtigen.
 Darüber hinaus nimmt der Risikoausschuss alle ihm durch Gesetz oder Aufsichtsbehörden zugewiesenen Aufgaben wahr, 
darunter die Behandlung von bestimmten Kreditgewährungen einschließlich der Übernahme von Beteiligungen an anderen 
Unternehmen im Sinne von §
 13 Abs. (1) c) der Satzung der Deutsche Bank AG, die nach dem Gesetz über das Kreditwesen 
der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen.
 Der Risikoausschuss bestimmt Art, Umfang, Format und Häufigkeit der vom Vorstand vorzulegenden Informationen zu Stra-
tegien
 und Risiken. Der Vorsitzende  des Risikoausschusses ist berechtigt, im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit unmittelbar 
Auskünfte vom Vorstand und vom Leiter der Internen Revision einzuholen. Der Ausschuss arbeitet mit anderen Ausschüssen 
(z. B. Prüfungsauss
chuss und Vergütungskontrollausschuss) zusammen, deren Aktivitäten eine Auswirkung auf die Risi-
kostrategie haben könnten, und steht mit den internen Kontrollfunktionen der Bank, insbesondere mit der Risikomanagement-
funktion, in regelmäßigem Austausch.
 Die 
derzeitigen Mitglieder des Risikoausschusses sind Mayree Carroll Clark (Vorsitzende), Dr. Paul Achleitner, Ludwig Blo-
meyer
-Bartenstein, Jan Duscheck, Michele Trogni, Stefan Viertel und Prof. Dr. Norbert Winkeljohann. 
 Integritätsausschuss: Er berät und übe
rwacht den Vorstand fortlaufend im Hinblick darauf, ob die Geschäftsleitung einer wirt-
schaftlich tragfähigen und nachhaltigen Entwicklung des Unternehmens nachkommt und unter Beachtung der Grundsätze 
guter und verantwortungsvoller Unternehmensleitung sowie
 unter Wahrnehmung der sozialen Verantwortung des Unterneh-
mens und gleichzeitiger Schonung der natürlichen Ressourcen der Umwelt erfolgt (Environment Social Governance 
Œ ESG) 
und, ob die betriebswirtschaftliche Unternehmensführung an diesen Werten mit dem 
Ziel einer ganzheitlichen Unternehmens-
kultur ausgerichtet ist. Der Integritätsausschuss überwacht die Maßnahmen des Vorstands, mit denen die Einhaltung von 
Rechtsvorschriften und behördlichen Regelungen sowie unternehmensinternen Richtlinien durch das Unte
rnehmen sicherge-
stellt wird (präventive Compliance
-Kontrolle) und die Maßnahmen bei deren Verletzung (Consequence Management). Er 
überprüft regelmäßig die Ethik
- und Verhaltenskodizes der Bank, um ein in jeder Hinsicht vorbildliches Verhalten der Mitar-
beit
er des Unternehmens innerhalb und außerhalb des Unternehmens zu fördern, das nicht allein an der formalen Einhaltung 
von Rechtsvorschriften ausgerichtet ist. Auf Anforderung unterstützt der Integritätsausschuss den Risikoausschuss bei der 
Überwachung und d
er Analyse der für die Bank wesentlichen Rechts
- und Reputationsrisiken. Zu diesem Zweck berät er den 
Vorstand, wie auf die Bedeutung derartiger Risiken (z. B. in Ethik
- und Verhaltenskodizes der Bank) aufmerksam zu machen 
ist. Er unterstützt auf Anforderu
ng den Präsidialausschuss bei der Vorbereitung der Entscheidungen des Aufsichtsrats über 
die Verfolgung von Ersatzansprüchen oder die Ergreifung sonstiger Maßnahmen gegenüber amtierenden oder ehemaligen 
Mitgliedern des Vorstands und erörtert diese durch se
inen Vorsitzenden im Präsidialausschuss. Ferner unterstützt der Integ-
ritätsausschuss den Aufsichtsrat bei der Überwachung der mit den größten Risiken behafteten Rechtsfälle sowie anderer 
wesentlicher Fälle.
 Die derzeitigen Mitglieder des Integritätsausschu
sses sind Dr. Dagmar Valcárcel (Vorsitzende), Dr. Paul Achleitner, Ludwig 
Blomeyer
-Bartenstein, Sigmar Gabriel, Timo Heider und Gabriele Platscher. 
 Vergütungskontrollausschuss: 
Er unterstützt den Aufsichtsrat bei der angemessenen Ausgestaltung der Vergütu
ngssysteme 
für die Mitglieder des Vorstands und überwacht die angemessene Ausgestaltung der Vergütungssysteme der Vorstandsmit-
glieder und Mitarbeiter und insbesondere die angemessene Ausgestaltung der Vergütungen für den Leiter der Compliance
-Funktion, den
 Geldwäschebeauftragten sowie solcher Mitarbeiter, die einen wesentlichen Einfluss auf das Gesamtrisikoprofil 
des Instituts haben. Der Vergütungskontrollausschuss unterstützt den Aufsichtsrat bei der Überwachung des Prozesses der 
Ermittlung der Gruppenrisi
koträger gemäß § 27 Abs. 2 Satz 1 InstVV und der angemessenen Ausgestaltung der Vergütungs-
systeme für die Mitarbeiter des Unternehmens; die Auswirkungen der Vergütungssysteme auf das Risiko
-, Kapital
- und Liqui-
ditätsmanagement sind durch ihn zu bewerten, w
obei sicherzustellen ist, dass die Vergütungssysteme an der auf die nach-
haltige Entwicklung der Bank gerichteten Geschäftsstrategie und an den daraus abgeleiteten Risikostrategien sowie an der 
Vergütungsstrategie auf Instituts
- und Gruppenebene ausgerichte
t sind. Er bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats über die 
Vergütung der Vorstandsmitglieder vor und berücksichtigt dabei besonders die Auswirkungen der Beschlüsse auf die Risiken 
und das Risikomanagement des Unternehmens; den langfristigen Interessen v
on Anteilseignern, Anlegern, sonstigen Betei-
ligten und dem öffentlichen Interesse ist Rechnung zu tragen. Er bereitet außerdem die Beschlüsse des Aufsichtsrats zur 
Festsetzung des Gesamtbetrags der variablen Vergütungen im Sinne des §
 45 Abs.
 2 Satz
 1 Numm
er 5a KWG unter Berück-
sichtigung des §
 7 InstVV sowie zur Festlegung von angemessenen Vergütungsparametern, von Erfolgsbeiträgen, der Leis-

  460  Deutsche Bank 
 Vorstand und Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2020
 Ausschüsse des Aufsichtsrats
    tungs
- und Zurückbehaltungszeiträume und der Voraussetzungen für einen vollständigen Verlust oder eine teilweise Redu-
zierung der variablen Vergütung vor und überprüft regelmäßig, mindestens jedoch jährlich, ob die beschlossenen Festlegun-
gen noch angemessen sind. Ferner überprüft der Vergütungskontrollausschuss im Rahmen der Unterstützung des Aufsichts-
rats bei der Überwach
ung der angemessenen Ausgestaltung der Vergütungssysteme für die Mitarbeiter insbesondere regel-
mäßig, mindestens jedoch jährlich, ob der Gesamtbetrag der variablen Vergütungen im Sinne des §
 45 Abs.
 2 Satz
 1 Num-
mer
 5a KWG unter Berücksichtigung des §
 7 Ins
tVV ermittelt ist und die festgelegten Grundsätze zur Bemessung von Vergü-
tungsparametern, Erfolgsbeiträgen sowie Leistungs
- und Zurückbehaltungszeiträumen einschließlich der Voraussetzungen 
für einen vollständigen Verlust oder eine teilweise Reduzierung de
r variablen Vergütung angemessen sind. Des Weiteren 
unterstützt er den Aufsichtsrat bei der Überwachung der ordnungsgemäßen Einbeziehung der internen Kontroll
- und aller 
sonstigen maßgeblichen Bereiche bei der Ausgestaltung der Vergütungssysteme. Der Aussc
huss ist berechtigt, über seinen 
Vorsitzenden Auskünfte im Zusammenhang mit der Tätigkeit des Ausschusses vom Leiter der Internen Revision und den 
Leitern der für die Ausgestaltung der Vergütungssysteme zuständigen Organisationseinheiten einzuholen.
 Die de
rzeitigen Mitglieder des Vergütungskontrollausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender), Frank Bsirske, Dr. 
Gerhard Eschelbeck Detlef Polaschek, Bernd Rose und Dr. Dagmar Valcárcel. 
 Strategieausschuss: Er unterstützt den Aufsichtsrat bei der Wahrne
hmung seiner Überwachungsaufgaben bezüglich der Stra-
tegie der Bank. Er berät und überwacht den Vorstand fortlaufend im Hinblick auf die Festlegung von Geschäftsstrategien für 
eine nachhaltige Entwicklung der Bank und die Einrichtung von Prozessen zur Planu
ng, Umsetzung, Beurteilung und Anpas-
sung der Strategien. Er überwacht die Arbeit des Vorstands bezüglich der strategischen Perspektive sowie der Ausrichtung 
und Entwicklung der Strategie für den Deutsche Bank
-Konzern und seine Geschäftsbereiche, die Implem
entierung des Stra-
tegieplans durch den Vorstand und die Umsetzung der Fortschritte nach Maßgabe strategischer Meilensteine und Ziele sowie 
die Umsetzung wichtiger Geschäftstransformationsprojekte durch den Vorstand. Er berät den Vorstand zu der Frage, ob d
ie 
Governance, Risikobereitschaft, Finanz
- und Kapitalplanung, das Liquiditäts
- und Finanzierungsmanagement, die Kontrollum-
gebung und die Ressourcen die strategischen Ziele der Bank unterstützen können, zur Strategie für Veräußerungen sowie 
Fusionen und Üb
ernahmen einschließlich der Leistungsüberwachung im Anschluss an Transaktionen sowie zu den Auswir-
kungen von Änderungen auf das Wettbewerbsumfeld. Der Ausschuss berät den Vorstand ferner bei Vorbereitungen auf Auf-
sichtsratssitzungen, in denen der Aufsichts
rat die Unternehmensstrategie im Plenum adressiert und er bereitet Entscheidun-
gen des Aufsichtsrats über Transaktionen vorbehaltlich deren Genehmigung nach Maßgabe von § 13 (1) b) und (1) d) der 
Satzung vor.
 Die derzeitigen Mitglieder des Strategieausschus
ses sind John Alexander Thain (Vorsitzender), Dr. Paul Achleitner, Frank 
Bsirske, Mayree Carroll Clark, Timo Heider, Henriette Mark, Detlef Polaschek und Michele Trogni.
 Technologie
-, Daten
- und Innovationsausschuss: Er unterstützt den Aufsichtsrat bei der
 Wahrnehmung seiner Überwachungs-
aufgaben in der Innovations
-, Daten
- und technischen Umgebung der Bank. Er berät und überwacht den Vorstand fortlaufend 
im Hinblick darauf, ob die Bank über eine angemessene technisch
-organisatorische Ausstattung verfügt sow
ie ob ein ange-
messenes Konzept, insbesondere für IT
-Systeme, festgelegt ist, einschließlich deren Einsatz nach Maßgabe gängiger Stan-
dards für die Einrichtung und Steuerung der IT
-Systeme und der damit verbundenen IT
-Prozesse. Dazu gehört insbesondere 
die Ü
berwachung der Arbeit des Vorstands in Bezug auf die IT
-Strategie und ihre Nachhaltigkeit, welche die Ziele sowie die 
Maßnahmen zur Erreichung dieser Ziele darstellen, die IT
-Governance, das Informationssicherheitsmanagement, das Benut-
zerberechtigungsmanag
ement, die Umsetzung wichtiger IT
-Projekte und die Anwendungsentwicklung, den IT
-Betrieb ein-
schließlich der Datensicherung, Auslagerungen und sonstiger Fremdbezug von IT
-Dienstleistungen, Daten
-Governance und 
Daten
-Strategie, einschließlich deren Umsetzung
, sowie sonstige etwaige signifikante Themen im Zusammenhang mit den 
IT-Systemen und 
-Leistungen oder Datenqualität.
 Die derzeitigen Mitglieder des Technologie
-, Daten
- und Innovationsausschusses sind Michele Trogni (Vorsitzende), Dr. Paul 
Achleitner, Jan 
Duscheck, Dr. Gerhard Eschelbeck, Martina Klee und Bernd Rose.
 Vermittlungsausschuss: Zusätzlich zu diesen acht ständigen Ausschüssen unterbreitet der gesetzlich zu bildende Vermitt-
lungsausschuss Personalvorschläge an den Aufsichtsrat, wenn für die Bestell
ung oder Abberufung von Vorstandsmitgliedern 
eine Zweidrittelmehrheit nicht erreicht wurde. Er tagt nur bei Bedarf. 
 Die derzeitigen Mitglieder des Vermittlungsausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender), Frank Bsirske, Detlef Pola-
schek und Prof. D
r. Norbert Winkeljohann.
 Weitere Details zum Präsidialausschuss, Nominierungsausschuss, Prüfungsausschuss, Risikoausschuss, Integritätsaus-
schuss, Vergütungskontrollausschuss, Strategieausschuss sowie Technologie
-, Daten und Innovationsausschuss sind in Ge-
schäftsordnungen geregelt, die wie die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat in der jeweils aktuellen Fassung auf der Webs-
ite der Deutschen Bank (www.db.com/ir/de/dokumente.htm) veröffentlicht sind.
 
  461  Deutsche Bank 
 Vorstand und Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2020
 Aktienprogramme
    Selbstbeurteilung der Arbeit des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse 
 Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2020 die in Ziffer D.13 des DCGK empfohlene Selbstbeurteilung der Arbeit des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse durchgeführt. Aufgrund gesetzlicher Vorgaben für Finanzinstitute gem. § 25d Abs. 11 Satz 2 Nr. 3 und 4
 KWG ist die Deutsche Bank ohnehin verpflichtet, mindestens jährlich eine Selbstbeurteilung des Aufsichtsrats durchzuführen. 
Der Nominierungsausschuss und der Aufsichtsrat befassten sich in mehreren Sitzungen mit der gesetzlich vorgeschriebenen 
Bewertung. 
Die konkrete Durchführung und der Zeitplan für die Bewertung wurden in den Sitzungen des Nominierungsaus-
schusses am 29. Juli 2020 sowie am 22. September 2020 erörtert und festgelegt. Auf die Mandatierung eines externen Bera-
ters wurde verzichtet. Die Bewert
ung erfolgte im Wesentlichen auf Grundlage von ausführlichen Fragebögen zur Arbeit des 
Aufsichtsrats, der Aufsichtsratsausschüsse und des Vorstands, persönlichen Gesprächen von Mitgliedern des Nominierungs-
ausschusses mit den Mitgliedern des Vorstands sowie
 einer individuellen Bewertung der Mitglieder beider Organe. Die Er-
gebnisse der Bewertung wurden am 3. Februar 2021 abschließend im Aufsichtsratsplenum besprochen und in einem Ab-
schlussbericht festgehalten. Der Aufsichtsrat ist weiterhin der Auffassung, da
ss Aufsichtsrat und Vorstand einen hohen Stan-
dard erreicht haben und insbesondere an der ausreichenden fachlichen Qualifikation, der persönlichen Zuverlässigkeit und 
der zeitlichen Verfügbarkeit der Mitglieder von Vorstand sowie Aufsichtsrat keine Bedenken
 bestehen. Als weiteres Ergebnis 
der Bewertung wird sich der Aufsichtsrat vor dem Hintergrund der von der Bank erzielten Fortschritte in der strategischen 
Transformation mit der Aufgabenverteilung zwischen seinen Ausschüssen auseinandersetzen.
 Aktienprogra
mme
 Informationen zu unseren aktienbasierten Vergütungsplänen sind in der zusätzlichen Anhangangabe
 33 —Leistungen an Ar-
beitnehmerﬁ des Konzernabschlusses enthalten. 
 
  462  Deutsche Bank 
 Rechnungslegung und Transparenz
  Geschäftsbericht 2020
 Aktienbesitz von Vorstands
- und Aufsichtsratsmitgliedern
    Rechnungslegung und Transparenz
 Aktienbesitz von Vorstands
- und Aufsichtsratsmitgliedern
 Vorstand.
 Zum Aktienbesitz des Vorstands verweisen wir auf den ausführlichen Vergütungsbericht, der im Lagebericht abge-
druckt ist.
 Aufsichtsrat.
 Der individuelle Aktienbesitz (einschließlich Aktienanwartschaften gemäß unseren Aktienvergütungsprogram-
men) de
r Mitglieder des Aufsichtsrats setzt sich wie folgt zusammen:
  Mitglieder des Aufsichtsrats
  Anzahl der
 Aktien
  Anzahl
 Ansprüche
 auf  Aktien
 Dr. Paul Achleitner
   145.000
   0 Ludwig Blomeyer
-Bartenstein
   3.694
   3.220
 Frank Bsirske
   0   0 Mayree 
Carroll Clark
   109.444
   0 Jan Duscheck
   0   0 Dr. Gerhard Eschelbeck
   0   0 Sigmar Gabriel
   0   0 Timo Heider
   0   0 Martina Klee
   2.493
   0 Henriette Mark
   1.524
   0 Gabriele Platscher
   1.549
   10 Detlef Polaschek
   655   10 Bernd Rose
   0   0 Gerd Alexander Schütz
   0   0 John Alexander Thain
   100.000
   0 Michele Trogni
   15.000
   0 Dr. Dagmar Valcárcel
   0   0 Stefan Viertel
   1.007
   0 Dr. Theodor Weimer
   108.000
   0 Professor Dr. Norbert Winkeljohann
   0   0 Insgesamt
   488.366
   3.240
      1 Restricted Equity Awards. Herr Blomeyer
-Bartenstein hat Anspruch auf 3.220 Aktien über Restricted Equity Awards als Teil seiner variablen Mitarbeitervergütung. Diese
 werden im Jahre 2021 bis 2025 fällig.
 Die Mitglieder des 
Aufsichtsrats halten 488.366 Aktien, was weniger als 0,03 % der am 19. Februar 2021 ausgegebenen 
Aktien entspricht.
 Die Spalte —Anzahl Ansprüche auf Aktienﬁ in der Tabelle zeigt diejenigen Aktienansprüche der Aufsichts
ratsmitglieder, die 
Mitarbeiter der 
Deutschen Bank sind, die im Rahmen des Global Share Purchase Plan Gratisaktien (—Matching Awardsﬁ) 
erhalten haben, die ihnen am 1.
 November 2021 zugeteilt werden sowie Restricted Equity Awards (aufgeschobene Aktien-
komponente), die Mitarbeitern mit aufgesch
obener variabler Vergütung gewährt werden. Letztere sind in der Tabelle separat 
gekennzeichnet und über deren Details als Vergütungsinstrument informiert der Abschnitt —Vergütungsbericht für die Mitar-
beiterﬁ.
 Wie im Abschnitt —Lagebericht: Vergütungsberich
t: Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsratsﬁ 
beschrieben, wird ein Viertel der Vergütung, die ein Aufsichtsratsmitglied für seine Tätigkeit erhält, im Februar eines jewei
ligen 
Folgejahres grundsätzlich nicht in Geld ausgezahlt, 
sondern in virtuelle Aktien der Deutsche Bank AG umgewandelt. Der 
Kurswert dieser Zahl von Aktien wird jedem Aufsichtsratsmitglied im Februar des auf sein Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat 
beziehungsweise auf das Ablaufen einer Bestellungsperiode folgenden 
Jahres vergütet. Als Grundlage für die Bewertung 
dient der Börsenkurs der Deutsche Bank
-Aktie in zeitlicher Nähe vor dem Auszahlungstag. Die Tabelle im vorgenannten 
Abschnitt zeigt die Anzahl der virtuellen Aktien, die den Mitgliedern des Aufsichtsrats im 
Frühjahr
 2021 als Vergütung für das 
Geschäftsjahr
 2020 gewährt wird.
 
  463  Deutsche Bank 
 Wirtschaftsprüfung und Controlling
  Geschäftsbericht 2020
 Werte und Führungsprinzipien der Deutsche Bank AG und des Deutsche Bank Konzerns
    Geschäfte mit nahestehenden
 Unternehmen und 
Personen
  Informationen zu Geschäften mit nahestehenden Dritten sind in Anhangangabe
 36 —Geschäfte mit nahestehenden 
Unterneh-
men und Personen
ﬁ enthalten.
 Wirtschaftsprüfung und Controlling
 Finanzexperten des Prüfungsausschusses
 Der Aufsichtsrat hat die folgenden Mitglieder des Prüfungsausschusses zu —Finanzexperten des Prüfungsausschussesﬁ ge-
mäß der Begriffsdefinition in Section
 407 der Ausführun
gsbestimmungen der Securities and Exchange Commission zum Sar-
banes
-Oxley Act
 2002 benannt: Dr. Paul Achleitner, Dr. Dagmar Valcárcel, Dr. Theodor Weimer und Prof. Dr. Norbert Win-
keljohann. Die genannten Finanzexperten des Prüfungsausschusses sind entsprech
end der Rule 10A
-3 des US
-amerikani-
schen Börsengesetzes (Securities Exchange Act) von 1934 von der Bank —unabhängigﬁ. Entsprechend §§
 107 Absatz
 4, 100 
Absatz
 5 AktG sowie §
 25d Absatz
 9 KWG verfügen sie über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung u
nd Ab-
schlussprüfung. 
 Vergütungsexperten des Vergütungskontrollausschusses
 Gemäß §
 25d Absatz 12
 KWG muss zudem mindestens ein Mitglied des Vergütungskontrollausschusses über ausreichend 
Sachverstand und Berufserfahrung im Bereich Risikomanagement und Risi
kocontrolling verfügen, insbesondere im Hinblick 
auf Mechanismen zur Ausrichtung der Vergütungssysteme an der Gesamtrisikobereitschaft und 
-strategie und an der Eigen-
mittelausstattung der Bank. Der Aufsichtsrat hat Dr. Paul Achleitner, Vorsitzender des Ver
gütungskontrollausschusses und  
Dr. Dagmar Valcárcel als —Vergütungsexperten des Vergütungskontrollausschussesﬁ benannt. Sie erfüllen die Anforderungen 
gemäß §
 25d Absatz
 12 KWG und verfügen demnach über Sachverstand und Berufserfahrung im Bereich Risikoma
nagement 
und Risikocontrolling. 
 Eine Beschreibung der Berufserfahrung der in den zwei vorhergehenden Abschnitten genannten Aufsichtsratsmitglieder findet 
sich unter ﬁLagebericht: Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate Governance Bericht: Vorstand und
 Aufsichtsrat: Auf-
sichtsratﬂ im Geschäftsbericht 2020.
 Werte und Führungsprinzipien der Deutsche Bank AG und des 
Deutsche Bank Konzerns
 Deutsche Bank Gruppe Verhaltenskodex und Ethikkodex für Senior Financial 
Officers
 Der Verhaltenskodex der Deutsche Bank 
Gruppe legt den Unternehmenszweck, die Werte und Überzeugungen sowie die 
Mindeststandards für das Verhalten fest und ist von allen Mitarbeitern sowie den Mitgliedern ihres Vorstands einzuhalten. 
Diese Werte und Standards gelten für das Verhalten aller Mita
rbeiter untereinander sowie gegenüber Kunden, Wettbewer-
bern, Geschäftspartnern, Behörden, Regulatoren und Aktionären. Der Kodex bildet darüber hinaus die Basis für unsere Richt-
linien, welche für die Umsetzung geltender Gesetze und Verordnungen maßgeblich s
ind. 
 Entsprechend Section
 406 des Sarbanes
-Oxley Act
 2002 haben wir mit dem Code of Ethics for Senior Financial Officers 
zudem einen Ethikkodex für die Deutschen Bank AG und den Deutsche Bank Konzern mit besonderen Verpflichtungen für 
—Senior Financial Of
ficerﬁ verabschiedet. Derzeit sind dies bei der Deutschen Bank der Vorstandsvorsitzende, der Chief Fi-
nancial Officer und der Group Controller sowie bestimmte andere Senior Financial Officers. Im Geschäftsjahr
 2020 wurden 
keine Bestimmungen dieses Ethikkode
x angepasst oder ausgeschlossen. 
 
  464  Deutsche Bank 
 Wirtschaftsprüfung und Controlling
  Geschäftsbericht 2020
 Wesentliche Pr
üfungshonorare und 
-leistungen
    Der Verhaltenskodex sowie der Code of Ethics for Senior Financial Officers der Deutsche Bank sind auf der Website der 
Deutschen Bank in der jeweils aktuellen Fassung unter www.db.com/ir/de/dokumente.htm veröffentlicht.
 Cor
porate Governance in der Deutsche Bank AG und dem Deutsche Bank 
Konzern
 Die Deutsche Bank hat eine konzernweite Governance Funktion eingerichtet, deren Mandat es ist das Corporate Governance
-Rahmenwerk der Deutsche Bank AG und des Deutsche Bank Konzerns zu
 definieren, zu implementieren und zu überwachen. 
Sie nimmt eine konzernweite Steuerungsfunktion wahr. 
 Die Governance Funktion adressiert Corporate Governance
-Themen in der Deutsche Bank AG und im Deutsche Bank Kon-
zern mit einem starken Fokus auf klaren O
rganisationsstrukturen entlang der Kernelemente guter Unternehmensführung.
 Die Deutsche Bank AG und der Deutsche Bank Konzern haben sich zu einem Corporate Governance
-Rahmenwerk verpflich-
tet, das sich an internationalen Standards und gesetzlichen Bestimmun
gen orientiert. Zur Unterstützung dieses Ziels wenden 
die Deutsche Bank AG und der Deutsche Bank Konzern klare Corporate Governance
-Prinzipien an.
 Weitere Details zu Corporate Governance sind auf der Website der Deutschen Bank (
www.db.com/ir/de/corporate
-governance.htm
) veröffentlicht.
 Wesentliche Prüfungshonorare und 
-leistungen
 Nach deutschem Recht wird der Abschlussprüfer von der Hauptversammlung auf Vorschlag des Aufsichtsrats gewählt. Der
 Prüfungsausschuss unseres Aufsichtsrats bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats für die Wahl des Abschlussprüfers vor. 
Nach der Wahl des Abschlussprüfers erteilt der Prüfungsausschuss das Mandat, genehmigt in eigener Verantwortung Bedin-
gungen und Umfang 
der Abschlussprüfung sowie sämtliche Prüfungshonorare und überwacht die Unabhängigkeit des Ab-
schlussprüfers. Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (—EYﬁ) wurde als unser Abschlussprüfer für das 
Jahr
 2020 gewählt. Die KPMG AG Wirtschaftsprü
fungsgesellschaft war unser Abschlussprüfer für das Jahr
 2019. Die unten stehende Tabelle zeigt die gesamten von unserem Abschlussprüfer abgerechneten Honorare für die letzten beiden 
Geschäftsjahre in den folgenden Kategorien: (1) Prüfungshonorare, das hei
ßt Honorare im Zusammenhang mit der gesetzli-
chen Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer, in Verbindung mit satzungsmäßigen und auf
sichtsrechtlichen Prüfungen, 
die in den betreffenden Geschäftsjahren in Rechnung gestellt wurden; (2) Honorare für prüfun
gsnahe Dienstleistungen, das 
heißt Honorare für Gutachten und zugehörige Dienstleistungen, die in engem Bezug zu der Durchführung der Abschlussprü-
fung stehen und nicht unter Prüfungshonorare ausgewiesen werden; (3) Honorare für Steuerberatung, das heißt Ho
norare für 
professionelle Dienstleistungen zur Sicherstellung der Einhaltung von Steuervorschriften, Steuerberatung und Steuerplanung; 
sowie (4) alle sonstigen Honorare für Produkte und Dienstleistungen, die nicht unter Prüfungshonorare, Honorare für prü-
fungsnahe Dienstleistungen und Steuerberatung fallen. In diesen Beträgen sind Aufwendungen eingeschlossen, Umsatz-
steuer ist nicht eingeschlossen.
 Von EY abgerechnete Honorare
 Kategorie in Mio
. •  2020  2019 Prüfungshonorare
   53   0 Honorare für 
prüfungsnahe Dienstleistungen
   5   0 Honorare für Steuerberatung
   0   0 Sonstige Honorare
   0   0 Summe der Honorare
   58   0       Von KPMG AG abgerechnete Honorare
 Kategorie in Mio
. •  2020  2019 Prüfungshonorare
   0   60 Honorare für 
prüfungsnahe Dienstleistungen
   0   13 Honorare für Steuerberatung
   0   4 Sonstige Honorare
   0   0 Summe der Honorare
   0   77       Die Prüfungshonorare beinhalten Honorare im Zusammenhang mit der gesetzlichen Abschlussprüfung und 
Konzernab-
schlussprüfung der Deutschen Bank und beinhalten nicht die Prüfungshonorare für die DWS und deren konsolidierte Gesell-
schaften,
 die nicht von EY geprüft werden. Die Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen enthalten Honorare für gesetzlich 
oder 
durch Rechtsverordnung geforderte andere Bestätigungsleistungen, insbesondere für Gutachten für bestimmte Finanz-

  465  Deutsche Bank 
 Wirtschaftsprüfung und Controlling
  Geschäftsbericht 2020
 Wesentliche Prüfungshonorare und 
-leistungen
    dienstleistungen, für die prüferische Durchsicht von Zwischenabschlüssen, für Verschmelzungsprüfungen und für Spaltungs-
prüfungen, sowie Honorare
 für freiwillige Bestätigungsleistungen, wie freiwillige Prüfungen für interne Managementzwecke 
und die Erteilung von Comfort Letter. Die Honorare für Steuerberatung inklusive Dienstleistungshonoraren enthalten Honorare 
für Beratungs
- und Unterstützungslei
stungen bei der Erstellung der Steuererklärung sowie für Beratungsleistungen im Zu-
sammenhang mit der Erarbeitung von Strategien und Initiativen für die konzernweite Steuerplanung unter Beachtung der 
jeweiligen steuerlichen Regelungen. 
 Gemäß der SEC 
Vorschrift ist die Darstellung der wesentlichen Prüfungshonorare und 
-leistungen wie folgt erforderlich: Prü-
fungshonorare betrugen 55 Mio. • im Geschäftsjahr 2020, im Vergleich zu 62 Mio. • im Geschäftsjahr 2019, Honorare für 
prüfungsnahe Dienstleistungen 
betrugen 3 Mio. • im Geschäftsjahr 2020, im Vergleich zu 11 Mio. • im Geschäftsjahr 2019, 
Honorare für Steuerberatung betrugen 0 Mio. • im Geschäftsjahr 2020, im Vergleich zu 4 Mio. • im Geschäftsjahr 2019 und 
sonstige Honorare betrugen 0 Mio. • im Geschäf
tsjahr 2020, im Vergleich zu 0 Mio. • im Geschäftsjahr 2019. Honorare in 
2020 wurden an EY gezahlt und Honorare in 2019 wurden an KPMG gezahlt.
 US-amerikanische Gesetze und Vorschriften sowie unsere eigenen Richtlinien sehen generell vor, dass jede Beauftr
agung 
unseres Abschlussprüfers vorab durch unseren Prüfungsausschuss oder gemäß den von diesem verabschiedeten Richtlinien 
und Weisungen genehmigt wird. Für prüfungsfremde Dienstleistungen unseres Abschlussprüfers hat unser Prüfungsaus-
schuss folgende Richt
linien und Weisungen festgelegt: Anfragen zur Beauftragung müssen in erster Instanz unserem Ac-
counting Engagement Team vorgelegt werden. Bezieht sich eine Anfrage auf Dienstleistungen, welche die Unabhängigkeit 
unseres Abschlussprüfers gefährden würden, mu
ss diese abgelehnt werden. Für bestimmte zulässige Gutachter
- und Finanz-
beratungsleistungen sowie Steuerberatungsleistungen hat der Prüfungsausschuss eine Vorabgenehmigung erteilt, soweit die 
erwarteten Honorare für die einzelnen Leistungen 1
 Mio.
 • nicht 
übersteigen. Entsprechende Anfragen kann das Accounting 
Engagement Team genehmigen, hat darüber aber regelmäßig dem Prüfungsausschuss zu berichten. Betrifft eine Anfrage zur 
Beauftragung weder unzulässige noch vorab genehmigte prüfungsfremde Dienstleistung
en, muss sie an den Prüfungsaus-
schuss weitergeleitet werden. Um die Prüfung von Anfragen zur Beauftragung zwischen den Ausschusssitzungen zu erleich-
tern, hat der Prüfungsausschuss zudem die Genehmigungskompetenz an mehrere seiner Mitglieder delegiert, die 
gemäß 
Definition der Securities and Exchange Commission und der New York Stock Exchange —unabhängigﬁ sind. Diese Mitglieder 
berichten dem Prüfungsausschuss über jede von ihnen erteilte Genehmigung in der jeweils nächsten Sitzung.
 Darüber hinaus kann nach d
en geltenden US
-amerikanischen Gesetzen und Vorschriften für die Beauftragung von prüfungs-
fremden Dienstleistungen, die insgesamt nicht mehr als 5
 % der an unseren Abschlussprüfer bezahlten Honorare ausmachen, 
auf die Notwendigkeit der Vorabgenehmigung ver
zichtet werden, wenn der entsprechende Auftrag von uns zum Zeitpunkt der 
Beauftragung nicht berücksichtigt und unverzüglich dem Prüfungsausschuss oder einem dafür zuständigen Ausschussmit-
glied gemeldet sowie vor Abschluss der Prüfung genehmigt wurde. In de
n Geschäftsjahren
 2019 und 2020 lag der Prozentsatz 
der an unseren Abschlussprüfer gezahlten Honorare, die durch Nichtprüfungsleistungen in den einzelnen Kategorien anfielen 
und für die auf eine Vorabgenehmigung verzichtet werden konnte, unter 5
 %. 
  466  Deutsche Bank 
 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
  Geschäftsbericht 2020
 Erklärung gemäß § 161 Aktiengesetz (Entsprechenserklärung 2020)
    Einhalt
ung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex
 Erklärung gemäß § 161 Aktiengesetz (Entsprechenserklärung 
2020) Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Bank AG haben im Anschluss an die zuletzt am 30. Oktober 2019 abgegebene 
Erklärung am 30. Oktober 2020 die f
olgende Entsprechenserklärung verabschiedet.
 —Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Bank Aktiengesellschaft erklären gemäß §
 161 Aktiengesetz:
 1. Die letzte Entsprechenserklärung erfolgte am 30. Oktober 2019. Seit diesem Zeitpunkt hat die Deutsche Bank Aktie
nge-sellschaft den Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher Corporate Gover
nance Kodexﬁ in der Kodexfas-
sung vom 7. Februar 2017, veröffentlicht im Bundesanzeiger am 24. April 2017, mit Ausnahme der nachfolgenden Ab-
weichungen entsprochen: 
  Hinsichtl
ich Ziffer 5.3.3, wonach der Aufsichtsrat einen Nominierungsausschuss bilden soll, der ausschließlich mit 
Vertretern der Anteilseigner besetzt ist. § 25d KWG schreibt vor, dass der Nominierungsausschuss des Aufsichts-
organs weitere Aufgaben übernehmen muss,
 die nicht nur von den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat wahrge-
nommen werden sollten. Daher ist der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats der Deutsche Bank Aktiengesell-
schaft auch mit Vertretern der Arbeitnehmer besetzt. Es wird jedoch sichergestel
lt, dass die Wahlvorschläge an die 
Hauptver
sammlung nur durch die Anteilseignerver
treter im Ausschuss vorbereitet werden. 
   Hinsichtlich Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6, wonach die Vergütung der Vorstandsmitglieder insgesamt und hinsichtlich 
ihrer variablen V
ergütungsteile betragsmäßige Höchstgrenzen aufweisen soll. Die bestehenden Anstellungsverträge 
(in Verbindung mit den Aktienplanbedingungen) der Vorstandsmitglieder der Deutsche Bank Aktiengesellschaft se-
hen zwar eine betragsmäßige Höchstgrenze für die Gew
ährung der Vergütung insgesamt und ihrer variablen Ver-
gütungsteile vor. Es wird in diesem Kontext allerdings auch die Auffassung vertreten, dass die Höchstgrenzen sich 
nicht ausschließlich auf die Gewährung und Zuteilung der Vergütungskomponenten, sondern 
zusätzlich auf den 
späteren Zufluss derselben beziehen müssen. Obwohl die Deutsche Bank Aktiengesellschaft diese Ansicht für nicht 
überzeugend hält, erklären wir dennoch rein vorsorglich, dass eine betragsmäßige Höchstgrenze für den Zufluss 
der zeitlich hi
nausgeschobenen aktienbasierten Vergütungsbestandteile nicht festgelegt worden ist und deshalb die 
Deutsche Bank Aktiengesellschaft von der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 in dieser Ausprägung abweicht. 
 2. Am 16. Dezember 2019 legte die —Regierungsk
ommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ eine neue Fassung 
des Deutschen Corporate Governance Kodex vor, die durch Bekanntmachung des Bundesministeriums der Justiz und 
für Verbraucherschutz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers am 20. März 2020 in K
raft trat. Die neue Fassung schränkt 
die Anwendbarkeit der Empfehlungen des Kodex auf Kreditinstitute und Versicherungsunternehmen dahin ein, dass sie 
für diese nur insoweit gelten, als keine gesetzlichen Bestimmungen entgegenstehen. Die Deutsche Bank Akti
engesell-
schaft entspricht den für sie geltenden Empfehlungen dieser neuen Fassung und wird diesen auch in Zukunft entspre-
chen, derzeit noch mit Ausnahme der nachfolgenden Abweichung:
   Hinsichtlich Empfehlung G.1, erster Spiegelstrich, wonach das Vergütungs
system für die Mitglieder des Vorstands 
Œ unter anderem 
Œ festlegen soll, —welche Höhe die Gesamtvergütung nicht übersteigen darf (Maximalvergütung)ﬁ. 
Das Vergütungssystem sieht zwar eine Maximalvergütung vor, jedoch bezieht diese bislang nicht den Dienstz
eitauf-
wand für die Beiträge zur betrieblichen Altersversorgung der Mitglieder des Vorstands ein. Für die Zukunft wird 
angestrebt, auch in diesem Punkt der Empfehlung des DCGK zu entsprechen
  Frankfurt am Main, im Oktober 2020
  Der Vorstand
       Der Aufsic
htsrat
 der Deutsche Bank Aktiengesellschaft
    der Deutsche Bank Aktiengesellschaftﬁ
   
  467  Deutsche Bank 
 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
  Geschäftsbericht 2020
 Aufgrund vorrangiger gesetzlicher Regelungen nicht anwendbare Kodexempfehlungen
    Aufgrund vorrangiger gesetzlicher Regelungen nicht 
anwendbare Kodexempfehlungen 
 Gemäß der Empfehlung in Abschnitt F.4 des Deutschen Corporate Governance Kodex in der 
Fassung vom 16. Dezember 
2019 soll bei spezialgesetzlich regulierten Gesellschaften in der Erklärung zur Unternehmensführung angegeben werden, 
welche Empfehlungen des Kodex aufgrund vorrangiger gesetzlicher Bestimmungen nicht anwendbar waren.
 Dies betrifft
 bei der Deutsche Bank Aktiengesellschaft derzeit die Empfehlung in Abschnitt D.5 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in der Fassung vom 16. Dezember 2019, die bestimmt, dass der Aufsichtsrat einen Nominierungsaus-
schuss einrichten soll, der nur aus Ve
rtretern der Anteilseigner besteht.
 Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft unterliegt als beaufsichtigtes Kreditinstitut den spezialgesetzlichen Vorgaben des Kre-
ditwesengesetzes (KWG). Der Aufsichtsrat der Deutsche Bank Aktiengesellschaft hat gemäß § 25d Abs
. 11 KWG einen No-
minierungsausschuss einzurichten, dessen Aufgabe es ist, den Aufsichtsrat bei folgenden Aufgaben zu unterstützen: 
  Ermittlung von Bewerbern für die Besetzung einer Stelle im Vorstand und bei der Vorbereitung von Wahlvorschlägen für 
die Wah
l der Mitglieder des Aufsichtsrats; 
  Erarbeitung einer Zielsetzung zur Förderung der Vertretung des unterrepräsentierten Geschlechts im Aufsichtsrat sowie 
einer Strategie zu deren Erreichung;
  der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden Bew
ertung der Struktur, Größe, Zusammensetzung und 
Leistung des Vorstands und des Aufsichtsrats und Unterbreitung diesbezüglicher Empfehlungen an den Aufsichtsrat;
  der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden Bewertung der Kenntnisse, Fähigkei
ten und Erfahrung 
sowohl der einzelnen Vorstandsmitglieder und Mitglieder des Aufsichtsrats als auch des jeweiligen Organs in seiner 
Gesamtheit und
  Überprüfung der Grundsätze der Geschäftsleitung für die Auswahl und Bestellung der Personen der oberen Leitu
ngs-
ebene und bei diesbezüglichen Empfehlungen an die Geschäftsleitung.
 Der nach dem KWG zu bildende Nominierungsausschuss hat daher zahlreiche Aufgaben, die über die Vorbereitung von 
Wahlvorschlägen für Anteilseignerve
rtreter im Aufsichtsrat hinausgehen. E
in genereller Ausschluss der Arbeitnehmervertreter 
im Aufsichtsrat von der Mitgliedschaft in einem Ausschuss ist nach überwiegender Ansicht nur zulässig, wenn hierfür ein 
sachlicher Grund vorliegt. Während ein solcher sachlicher Grund für einen Ausschuss v
orliegen kann, der ausschließlich mit 
der Vorbereitung von Vorschlägen zur Wahl von Anteilseignerve
rtretern an die Hauptversammlung beschäftigt ist, fehlt es für 
einen Nominierungsausschuss mit dem durch das KWG zugewiesenen Aufgabenspektrum an einer Recht
fertigung für den 
Ausschluss von Arbeitnehmervertretern. Aufgrund des durch das KWG zwingend vorgegebenen Aufgabenspektrums des 
Nominierungsausschusses und der Unzulässigkeit der Diskriminierung von Arbeitnehmervertretern bei der Besetzung von 
Ausschüssen 
ist die Empfehlung in Abschnitt D.5 des Deutschen Corporate Governance Kodex daher für die Deutsche Bank 
Aktiengesellschaft nicht anwendbar. Um der Empfehlung dennoch in diesem Rahmen Rechnung zu tragen, sieht § 2 Abs. 3 
der Geschäftsordnung für den Nomini
erungsausschuss vor, dass die Wahlvorschläge an die Hauptversammlung nur durch 
die Anteilseignervertreter im Nominierungsausschuss vorbereitet werden.
   
  468  Deutsche Bank 
 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
  Geschäftsbericht 2020
 Zielgrößen für den Frauenanteil in Führungspositionen/Geschlechterquote
    Zielgrößen für den Frauenanteil in 
Führungspositionen/Geschlechterquote 
 Der Aufsichtsrat der Deutsche 
Bank AG hat am Stichtag dieser Erklärung zur Unternehmensführung einen Frauenanteil von 
30 %. Die gesetzliche Mindestquote von 30
 % gemäß §
 96 Abs.
 2 AktG ist daher erfüllt.
 Für den Vorstand der Deutsche Bank AG hat der Aufsichtsrat am 27. Juli 2017 eine Z
ielgröße von mindestens 20 % weiblichen 
Mitgliedern im Vorstand bis zum 30. Juni 2022 festgelegt, was bei einer Größe des Vorstands zwischen 8 und 12 Mitgliedern 
zwei Frauen entspricht. Zum Zeitpunkt der Entscheidung gehörten dem Vorstand zwei Frauen an. Z
um Geschäftsjahresende  
und zum Stichtag dieser Erklärung gehörte dem Vorstand der Deutsche Bank AG mit Christiana Riley eine Frau an. 
 Der Vorstand hat am 16.
 September 2015 für die erste Führungsebene eine Zielgröße von 20
 % Frauen und für die zweite 
Füh
rungsebene eine Zielgröße von 25
 % Frauen jeweils bis zum 31
 Dezember 2020 festgelegt (der Frauenanteil der ersten 
Führungsebene im Zeitpunkt der Entscheidung betrug 14
 % und der der zweiten Führungsebene 18
 %). Die Population der 
ersten Führungsebene best
eht aus den Managing Directors und Directors, die direkt an den Vorstand berichten sowie aus 
Führungskräften, die eine vergleichbare Verantwortung tragen. Die Population der zweiten Führungsebene besteht aus den 
Managing Directors und Directors, die an die
 erste Führungsebene berichten.
 Umsetzung des deutschen Geschlechterquotengesetzes in der Deutsche Bank AG 
 in %
 (sofern nicht anders angegeben)
  Stand zum
 31.12. 2019
  Stand zum
 31.12. 2020
  Ziel für
 31.12.2020
  Ziel für
 30.06.2022
 Frauen im Aufsichtsrat
  35,0 %
  30,0 %
  30,0 %
1   - Anzahl Frauen im Vorstand
  0,0 %
   10,0
 %   -  20,0 %
2 Ebene 1 unterhalb des Vorstands
  19,7 %
  20,0 %
  20,0 %
   - Ebene 2 unterhalb des Vorstands
  19,5 %
  23,9 %
  25,0 %
   -          1 Gesetzliche Vorgabe.
 2  Bei einer Größe des Vorstands zwischen acht und 12 Mitgliedern entspricht das 2 Frauen.
 Der Frauenanteil beträgt zum 31. Dezember 2020 in der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands 20 % und in der 
zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands 23,9 %
. Die Zielgrößen zum 31. Dezember 2020 sind daher 
nur teilweise 
erreicht worden. Die Gründe dafür sind folgende: 
 Seit der Zielsetzung zum Anteil von Frauen auf den zwei Ebenen unterhalb des Vorstands im September 2015 haben sich 
wichtige Rahmenbedingungen
 verändert. Dazu gehören die Veränderungen im Rahmen der im Juli 2019 beschlossenen 
Transformation der Bank und die Entscheidungen zum Börsengang der DWS und zur Verschmelzung der DB Privat
- und 
Firmenkundenbank AG auf die Deutsche Bank AG. Unser umfangrei
ches Kostensparprogramm hat uns darüber hinaus darin 
limitiert, auf diesen beiden Ebenen einzustellen oder zu ernennen. Tatsächlich hat sich seit September 2015 die sowieso 
schon relativ geringe Anzahl von Mitarbeitern auf den zwei Ebenen unterhalb des Vor
stands um rund 36 % weiter reduziert. 
Das führt bei kleinen absoluten Veränderungen zu vergleichsweise hohen prozentualen Schwankungen. Wir haben trotzdem 
an dem Ziel festgehalten und die Steigerung des Anteils von Frauen in Führungspositionen kontinuierli
ch im Fokus. In dem 
Rahmen orientieren wir unsere Beförderungs
- und Besetzungsentscheidungen insbesondere an der Eignung der Kandidatin-
nen und Kandidaten für die Rolle, deren Potential und deren gezeigter Leistung.
 Im Einklang mit den gesetzlichen Rahmenbe
dingungen und auf Basis unseres Selbstverständnisses zu mehr Vielfalt und 
Teilhabe wird der Vorstand im Laufe des Jahres 2021 neue Ziele für den Anteil von Frauen auf den beiden Führungsebenen 
unterhalb des Vorstands festlegen.
 Unserem grundsätzlichen Dive
rsi
tätskonzept folgend berücksichtigen wir bei der Zusammensetzung von zwei Ebenen unter-
halb des Vorstands auch die für die ordnungsgemäße Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten 
sowie die notwendige Erfahrung der Mitarbeiter.
   
  469  Deutsche Bank 
 Einhalt
ung des Deutschen Corporate Governance Kodex
  Geschäftsbericht 2020
 Diversitätskonzept
    Diversitätskonzept 
 Als Teil unserer Strategie, eine führende europäische Bank mit globaler Reichweite und einem starken Heimatmarkt in 
Deutschland zu sein, ist für uns Vielfalt (—Diversityﬁ) eine entscheidende Voraussetzung für den Erfolg. Vielfalt und di
e Wert-
schätzung der Unterschiede (—Vielfalt & Teilhabeﬁ) helfen der Deutschen Bank, die nachhaltigen Beziehungen zu unseren 
Kunden und Partnern sowie zur Gesellschaft zu stärken, in der wir tätig sind.
 Alter, Geschlecht, Bildungs
- oder Berufshintergrund si
nd dabei selbstverständliche Bestandteile des seit langem weit darüber 
hinausgehenden Verständnisses von Vielfalt in der Deutschen Bank.
 Wir sind überzeugt, dass Vielfalt & Teilhabe zum Beispiel zu Innovationen anregen und helfen, ausgewogenere Entscheidun-
gen zu treffen und dadurch eine entscheidende Rolle für den Erfolg der Deutschen Bank spielen. Vielfalt & Teilhabe sind 
deshalb auch integrale Bestandteile der Werte und Überzeugungen und des Verhaltenskodex der Bank.
 Aufsichtsrat und Vorstand wollen und s
ollen auch bezüglich Vielfalt & Teilhabe eine Vorbildfunktion für die Bank haben. Eine 
vielfältige Zusammensetzung der Gremien hilft im Sinne unserer oben genannten Überzeugung dem Aufsichtsrat und dem 
Vorstand darüber hinaus auch dabei, die ihnen nach Ges
etz, Satzung und Geschäftsordnungen zukommenden Aufgaben und 
Pflichten ordnungsgemäß erfüllen zu können.
 Basierend auf dem Verständnis der Deutschen Bank von Vielfalt & Teilhalbe gelten die Überzeugungen und die im Folgenden 
beschriebenen Maßnahmen zur Ums
etzung, soweit rechtlich zulässig, auch für den Aufsichtsrat und den Vorstand der Deut-
sche Bank AG. Der Aufsichtsrat achtet auf Vielfalt im Unternehmen, gerade auch bei der Besetzung von Vorstands
- und Aufsichtsratspositionen.
 Der Aufsichtsrat der Deutsche
 Bank AG hat am 30. Oktober 2020  die Eignungsleitlinie zur Auswahl der Mitglieder des Auf-
sichtsrats und des Vorstands der Deutsche Bank AG aktualisiert, die weiterhin auch Diversitätsgrundsätze beinhaltet. Diese 
Eignungsleitlinie setzt die von der Europea
n Banking Authority und European Securities and Markets Authority erlassenen 
Leitlinien zur Bewertung der Eignung von Mitgliedern des Leitungsorgans und Inhabern von Schlüsselfunktionen um.
 Diversitätskonzept für den Aufsichtsrat
 Die Beschreibung des Diver
sitätskonzepts für den Aufsichtsrat und dessen Umsetzung ist oben im Abschnitt —Ziele für die 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats, Kompetenzprofil, Diversitätskonzept und Stand der Umsetzungﬁ enthalten.
 Diversitätskonzept und Nachfolgeplanung für den Vorstan
d Bei der Zusammensetzung des Vorstands soll sichergestellt werden, dass seine Mitglieder jederzeit über die für die ordnungs-
gemäße Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten sowie die notwendige Erfahrung verfügen. 
Dementsprechen
d ist bei der Auswahl der Vorstandsmitglieder zu berücksichtigen, dass diese gemeinsam über eine ausrei-
chende Expertise und Vielfalt im Sinne unserer oben genannten Ziele verfügen. Ferner soll der Aufsichtsrat gemeinsam mit 
dem Vorstand für eine langfristi
ge Nachfolgeplanung sorgen. 
 Auf Beschluss des Aufsichtsrats sollten dem Vorstand bis zum 30. Juni 2022 mindestens 20 % Frauen angehören. Bei einer 
Größe des Vorstands zwischen acht und 12 Mitgliedern entspricht das zwei Frauen.
 In der Regel soll ein Vorst
andsmitglied die in der deutschen gesetzlichen Rentenversicherung geltende Altersgrenze für die 
Regelaltersrente zur vorzeitigen Inanspruchnahme der Altersrente für langjährig Versicherte von derzeit 65 Jahren zum Ab-
laufdatum seiner Bestellung nicht übersc
hritten haben. 
   
  470  Deutsche Bank 
 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
  Geschäftsbericht 2020
 Diversitätskonzept
    Umsetzung
 Der Aufsichtsrat hat im Rahmen von Gesetz, Satzung und Geschäftsordnungen auf Vorschlag des Nominierungsausschusses 
Kandidatenprofile für Mitglieder des Vorstands beschlossen. Diese Profile berücksichtigen in einer —Expertise
- und Kompe-
tenz
-Matrixﬁ unter anderem auch die erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen zur Wahrnehmung der Aufga-
ben als Vorstandsmitglied, um die Strategie der Bank im jeweiligen Markt oder der jeweiligen Division und als Organ insgesamt
 erfolg
reich entwickeln und umsetzen zu können. Der Vorstand überprüft, sowohl individuell als auch als Gruppe, regelmäßig 
die Nachfolgeplanungen für Vorstandspositionen. Die individuellen Nachfolgepläne werden geprüft und die Kandidaten wer-
den auf Grundlage von 
Potenzial, Führungsfähigkeiten und 
ŒErfahrung sowie angemessener Eignung detailliert diskutiert. Da 
die Geschlechtervielfalt ein wichtiger Schwerpunkt der Deutschen Bank ist, unterstützen entsprechende Kennzahlen und Da-
tenanalysen diesen Prozess. Nach Gene
hmigung durch den Vorstand werden diese Pläne dem Nominierungsausschuss des 
Aufsichtsrats zur Prüfung und Genehmigung vorgelegt.
 Bei der Ermittlung von Kandidaten für die Besetzung einer Stelle im Vorstand der Bank berücksichtigt der Nominierungsaus-
schuss 
des Aufsichtsrats die angemessene Ausgewogenheit der Vielfalt aller Mitglieder des Vorstands. Darüber hinaus be-
rücksichtigt er auch die vom Aufsichtsrat nach den gesetzlichen Vorgaben beschlossenen Zielgrößen für den Frauenanteil im 
Vorstand. 
 Der Nominier
ungsausschuss unterstützt den Aufsichtsrat bei der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden 
Bewertung der Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen sowohl der einzelnen Vorstandsmitglieder als auch des Organs in 
seiner Gesamtheit. 
 Im Geschäf
tsjahr 2020 erreichte Ergebnisse
 Dem Vorstand gehörten zum Geschäftsjahresende eine Frau (10%) und neun Männer an. Die bis zum 30. Juni 2022 be-
schlossene Zielgröße von 20 % bzw. zwei Frauen im Vorstand wurde noch nicht erfüllt. Am Stichtag dieser Erklärung
 gehörten 
dem Vorstand der Deutsche Bank AG eine Frau und neun Männer an. 
 Die Altersdiversität lag zum Stichtag dieser Erklärung zwischen einem Alter von 42 und 55 Jahren.
 Die Spanne der Erfahrung im Vorstand der Deutschen Bank lag zum Stichtag dieser Erk
lärung zwischen unter einem und 
rund 8 Jahren. 
 Mit Blick auf unsere Strategie, eine führende europäische Bank mit globaler Reichweite und einem starken Heimatmarkt in 
Deutschland zu sein, sind zum Stichtag dieser Erklärung sieben der zehn Vorstandsmitglieder deutscher Herkunft. Weitere 
Mitglieder stamm
en aus Italien, dem Vereinigten Königreich und den USA. Allerdings spiegelt die ethnische Vielfalt des Vor-
stands zurzeit nicht die ganze Vielfalt der Märkte, in denen wir agieren, und die Vielfalt unserer Mitarbeiter wieder. 
 Die Vielfalt der Bildungs
- und Berufshintergründe reicht von Bankkaufmann über Wirtschafts
- und Rechtswissenschaften, 
Sprachwissenschaften bis hin zu Ingenieurwissenschaften.
 Über die oben genannte Vielfalt im Vorstand berichtet die Bank transparent im Abschnitt —Vorstand und Aufsichts
rat: Vorstandﬁ 
in der vorliegenden Erklärung zur Unternehmensführung sowie aktuell auf ihrer Internetseite 
www.db.com
 (Rubrik Investoren 
—Corporate Governanceﬁ, —Vorstandﬁ).
  
4
 (nicht testiert)
472  
Nicht nach IFRS ermittelte 
 

482 Patronatserklärung
483 Der Konzern im Fünfjahresvergleich
484 Impressum / Publikationen

   472  Deutsche Bank 
 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
  Geschäftsbericht 2020
 Nicht
 nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen
    Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen
 Dieses Dokument und auch andere 
Dokumente, die der Konzern veröffentlicht hat oder gegebenenfalls veröffentlichen wird, 
beinhalten finanzielle Messgrößen, die nicht nach IFRS ermittelt werden. Diese Messgrößen sind Kennzahlen des bisherigen 
oder zukünftigen Erfolgs, der Vermögenslage ode
r der Cashflows des Konzerns, die durch Eliminierung oder Berücksichtigung 
bestimmter eingeschlossener oder ausgeschlossener Beträge im Vergleich zu den am ehesten vergleichbaren und gemäß 
IFRS ermittelten und ausgewiesenen Größen im Konzernabschluss angep
asst werden.
 Eigenkapitalrendite
-Quoten
 Der Konzern berichtet die Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) und die Ei-
genkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital),
 von denen jede eine nicht 
nach IFRS ermittelte finanzielle Messgröße darstellt.
 Die Eigenkapitalrenditen nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital und durchschnittlichen materiellen 
Eigenkapital) werden als prozentualer Anteil des de
n Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren Konzernergebnisses nach 
Abzug der AT1 
Coupons
 am durchschnittlichen Eigenkapital und durchschnittlichen materiellen Eigenkapital ermittelt.
 Das den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbare Konzernergebnis nach Abzug de
r AT1 
Coupon
 Zahlungen auf Segment-
ebene ist eine nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgröße und ist definiert als Konzernergebnis ohne das den Anteilen 
ohne beherrschenden Einfluss zurechenbare Konzernergebnis und nach Abzug der AT1 
Coupon
 Zahlungen,
 die den Seg-
menten entsprechend dem ihnen allokierten durchschnittlichen materiellen Eigenkapital zugerechnet werden. Auf Konzern-
ebene spiegelt es die berichtete effektive Steuerquote des Konzerns wider. Diese belief sich für das Geschäftsjahr 2020 auf 
39 % (Geschäftsjahr 2019: minus 100
 %, Geschäftsjahr 2018 74 %). Für die Segmente belief sich die verwendete Steuerquote 
in allen Berichtsperioden der Geschäftsjahre 2020, 2019 und 2018 auf 28
 %. Das materielle Eigenkapital auf Konzernebene wird ermittelt, in
dem der Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte von dem Eigenkapital in der Konzernbilanz subtrahiert werden. Das materielle Eigenkapital der Segmente 
wird ermittelt, indem der Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immateriell
e Vermögenswerte von dem den Segmenten 
allokierten Eigenkapital subtrahiert werden. Das Eigenkapital und das materielle Eigenkapital werden mit Durchschnittswerten 
ausgewiesen.
 Der Konzern ist der Ansicht, dass die Darstellung der Messgrößen des durchschni
ttlichen materiellen Eigenkapitals die Ver-
gleiche zu unseren Wettbewerbern vereinfacht, und bezieht sich auf diese Messgrößen bei den berichteten Eigenkapitalren-
ditequoten für den Konzern. Jedoch ist das durchschnittliche materielle Eigenkapital keine nach
 IFRS ermittelte finanzielle 
Messgröße und die Messgrößen des Konzerns sollten nicht mit denen anderer Unternehmen verglichen werden, ohne die 
Unterschiede in der Berechnung zu berücksichtigen.
   
   473  Deutsche Bank 
 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
  Geschäftsbericht 2020
 Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen
    Die Überleitung der vorstehenden Quoten wird in der folgende
n Tabelle beschrieben: 
   2020 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Management
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Insgesamt
 Ergebnis vor Steuern
   561   3.171
   
   544   
   
   1.021
 Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag 
(Œ)   404   2.283
   
   391   
   
   624 Den Anteilen ohne beherrschenden
 Einfluss zurechenbares Konzerner-
gebnis
   0   0   0   0   0   129   129 Den Deutsche Bank
-Aktionären und
 Zusätzlichen 
Eigenkapitalbestandtei-
len
 zurechenbares Konzernergebnis
   404   2.283
   
   391   
   
   495 Zusätzlichen Eigenkapitalbestand-
teilen zurechenbares Konzernergeb-
nis
   72   169   79   14   48   0   382 Den Deutsche Bank
-Aktionären zu-
rechenbares 
Konzernergebnis
   332   2.114
   
   378   
   
   113                Durchschnittliches den Deutsche
 Bank
-Aktionären zurechenbares
 Eigenkapital
   9.904
   22.943
   11.521
   4.760
   6.205
   0   55.332
 Zuzüglich (abzüglich):
 Durchschnittliche 
Geschäfts
- oder
 Firmenwerte und sonstige
 immaterielle Vermögenswerte
1   602   1.134
   1.255
   2.993
   143   0   6.127
 Durchschnittliches materielles
 Eigenkapital
   9.302
   21.809
   10.266
   1.767
   6.062
   0   49.205
 Eigenkapitalrendite nach Steuern
 (basierend auf dem durchschnittlichen
 den Deutsche Bank
-Aktionären
 zurechenbaren Eigenkapital)
  3,3 %
  9,2 %
  1,5 %
  7,9 %
  26,3 %
   N/A
  0,2 %
 Eigenkapitalrendite nach Steuern
 (basierend auf dem durchschnittlichen
 materiellen Eigenkapital)
  3,6 %
  9,7 
%  1,6 %
  21,4 %
  26,9 %
   N/A
  0,2 %
                1 Seit dem ersten Quartal 2018 sind Geschäfts
- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte, die sich auf den nicht durch die Deutsche Bank gehaltenen Anteil 
an der DWS beziehen, 
ausgeschlossen.
 
   474  Deutsche Bank 
 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
  Geschäftsbericht 2020
 Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen
      2019 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Management
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Insgesamt
 Ergebnis vor Steuern
   92   502   
   468   
   
   
 Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag 
(Œ)   66   361   
   337   
   
   
 Den Anteilen ohne beherrschenden
 Einfluss zurechenbares Konzerner-
gebnis
   0   0   0   0   0   125   125 Den Deutsche Bank
-Aktionären und
 Zusätzlichen 
Eigenkapitalbestandtei-
len
 zurechenbares Konzernergebnis
   66   361   
   337   
   
   
 Zusätzlichen Eigenkapitalbestand-
teilen zurechenbares Konzernergeb-
nis
   60   132   62   11   63   0   328 Den Deutsche Bank
-Aktionären zu-
rechenbares
 Konzernergebnis
   6   229   
   326   
   
   
                Durchschnittliches den Deutsche
 Bank
-Aktionären zurechenbares
 Eigenkapital
   10.464
   23.052
   11.729
   4.821
   10.105
   0   60.170
 Zuzüglich (abzüglich):
 Durchschnittliche Geschäfts
- oder
 Firmenwerte und sonstige
 immaterielle Vermögenswerte
1   780   1.824
   1.731
   3.032
   160   0   7.528
 Durchschnittliches materielles
 Eigenkapital
   9.684
   21.227
   9.998
   1.789
   9.945
   0   52.643
 Eigenkapitalrendite 
nach Steuern
 (basierend auf dem durchschnittlichen
 den Deutsche Bank
-Aktionären
 zurechenbaren Eigenkapital)
  0,1 %
  1,0 %
  2,2 %
  6,8 %
  23,2 %
   N/A
  9,5 %
 Eigenkapitalrendite nach Steuern
 (basierend auf dem durchschnittlichen
 materiellen 
Eigenkapital)
  0,1 %
  1,1 %
  2,6 %
  18,2 %
  23,6 %
   N/A
  10,9 %
                Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
 1 Seit dem ersten Quartal 2018 sind Geschäfts
- oder 
Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte, die sich auf den nicht durch die Deutsche Bank gehaltenen Anteil 
an der DWS beziehen, ausgeschlossen.
   2018 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asse
t Management
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Insgesamt
 Ergebnis vor Steuern
   1.254
   958   616   368   
   
   1.330
 Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag 
(Œ)   903   690   443   265   
   
   341 Den Anteilen ohne beherrschenden
 Einfluss zurechenbares Konzerner-
gebnis
   0   0   0   0   0   75   75 Den Deutsche Bank
-Aktionären und
 Zusätzlichen Eigenkapitalbestandtei-
len
 zurechenbares Konzernergebnis
   903   690   443   265   
   
   267 Zusätzlichen 
Eigenkapitalbestand-
teilen zurechenbares Konzernergeb-
nis
   61   134   63   8   54   0   319 Den Deutsche Bank
-Aktionären zu-
rechenbares Konzernergebnis
   842   556   380   258   
   
   
                Durchschnittliches den Deutsche
 Bank
-Aktionären zurechenbares
 Eigenkapital
   10.927
   22.629
   12.397
   4.837
   11.704
   115   62.610
 Zuzüglich (abzüglich):
 Durchschnittliche Geschäfts
- oder
 Firmenwerte und sonstige
 immaterielle Vermögenswerte
1   1.029
   2.086
   2.035
   3.024
   199   14   8.386
 Durchschnittliches materielles
 Eigenkapital
   9.898
   20.542
   10.363
   1.814
   11.505
   101   54.224
 Eigenkapitalrendite nach Steuern
 (basierend auf dem durchschnittlichen
 den Deutsche Bank
-Aktionären
 zurechenbaren Eigenkapital)
  7,7 %
  2,5 %
  3,1 %
  5,3 %
  9,1 %
   N/A
  0,1 %
 Eigenkapitalrendite nach Steuern
 (basierend auf dem durchschnittlichen
 materiellen Eigenkapital)
  8,5 %
  2,7 %
  3,7 %
  14,2 %
  9,3 %
   N/A
  0,1 %
                Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde 
entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
 1 Seit dem ersten Quartal 2018 sind Geschäfts
- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte, die sich auf den nicht durch die Deutsche Bank gehaltenen Anteil 
an der DWS beziehen, ausge
schlossen
. 
   475  Deutsche Bank 
 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
  Geschäftsbericht 2020
 Bereinigte Kosten
    Kernbank
 Die Kernbank repräsentiert den Konzern abzüglich der Abbaueinheit CRU.
 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018 Ergebnis vor Steuern
   3.221
   536   2.735
 Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (
Œ)   2.208
   
   1.352
 Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares Konzernergebnis
   129   125   75 Den Deutsche Bank
-Aktionären und Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen
 zurechenbares Konzernergebnis
   2.079
   
   1.278
 Zusätzlichen 
Eigenkapitalbestandteilen zurechenbares Konzernergebnis
   334   266   266 Den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis
   1.746
   
   1.012
        Durchschnittliches den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbares Eigenkapital
   49.127
   50.065
   50.905
 Zuzüglich (abzüglich): Durchschnittliche Geschäfts
- oder Firmenwerte
 und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   5.984
   7.368
   8.187
 Durchschnittliches materielles
 Eigenkapital
   43.143
   42.698
   42.718
 Eigenkapitalrendite nach Steuern
 (basierend auf dem durchschnittlichen
 den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital)
  3,6 %
  6,7 %
  2,0 %
 Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen
 materiellen Eigenkapital)
  4,0 %
  7,9 %
  2,4 %
        Die 
Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
       in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018 Ergebnis vor Steuern 
- Konzern
   1.021
   
   1.330
 Ergebnis vor Steuern 
- CRU   
   
   
04 Ergebnis vor Steuern 
- Kernbank
   3.221
   536   2.735
 Sondereffekte bei den Erträgen
   
   
   
 Transformationskosten
   328   635   0 Wertminderung auf Geschäfts
- oder Firmenwerte und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte
   0   1.037
   0 Restrukturierung und Abfindungszahlungen
   671   649   494 Bereinigtes Ergebnis vor Steuern 
- Kernbank
   4.182
   2.749
   2.537
        Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen 
Unternehmensstruktur dargestellt.
      Transformationskosten
 Transformationskosten oder Umbaukosten sind Teil der bereinigten Kosten und haben einen direkten Bezug zu der Transfor-
mation der Deutschen Bank als Folge der am 7. Juli 2019 angekündigten strateg
ischen Neuausrichtung sowie zu zusätzlichen 
beziehungsweise beschleunigten Maßnahmen aufgrund der Veränderungen unserer geplanten Geschäftsak
tivitäten aufgrund 
der COVID
-19-Pandemie. Sie beinhalten die transformationsbezogene Wertminderung von Software und
 Immobilien, die vier-
teljährliche Softwareamortisation sowie sonstige Transformationskosten wie Rückstellungen für belastende Verträge oder 
Rechts
- und Beratungskosten im Zusammenhang mit der Strategieumsetzung. In der Tabelle sind die Transformationskoste
n in der jeweiligen Kostenkategorie dargestellt.
 in • m.
  2020  2019 Personalaufwand
   8   0 IT Aufwendungen
   257   977 Aufwendungen für Beratungs
- und ähnliche Dienstleistungen
   18   12 Mieten und Aufwendungen für Gebäude, Betriebs
- und 
Geschäftsausstattung
   196   137 Kommunikation, Datenadministration, Marketing
   7   0 Sonstige
   4   18 Transformationskosten
   490   1.145
           Bereinigte Kosten
 Die bereinigte Kostenbasis ist eine Kernfinanzkennzahl und eine nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgröße und am 
ehesten direkt vergleichbar mit der IFRS
-Messgröße der Zinsunabhängigen Aufwendungen. Die bereinigte Kostenbasis wird 
errechnet, indem d
ie nach IFRS ermittelten Zinsunabhängigen Aufwendungen um (i) Wertberichtigungen auf den Geschäfts
- 
   476  Deutsche Bank 
 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
  Geschäftsbericht 2020
 Bereinigte Kosten
    oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte, (ii) Aufwendungen/Auflösungen für Rechtsstreitigkeiten sowie 
(iii) Restrukturierung und Abfindungs
zahlungen angepasst werden. Der Konzern ist der Ansicht, dass die Darstellung der 
Zinsunabhängigen Aufwendungen ohne diese Komponenten eine entscheidungsrelevantere Darstellung der Kosten im Zu-
sammenhang mit unseren Bereichen ermöglicht. Um die Entwicklung
 unserer Kosteninitiativen ohne Aufwendungen zu zei-
gen, die in direktem Zusammenhang mit der Transformation der Deutschen Bank infolge der am 7. Juli 2019 angekündigten 
Strategie stehen, präsentiert der Konzern auch bereinigte Kosten ohne Transformationsko
sten, bei denen die oben beschrie-
benen Transformationskosten von den bereinigten Kosten abgezogen werden.
 Darüber hinaus haben BNP Paribas und die Deutsche Bank eine Rahmenvereinbarung unterzeichnet, um den Prime Finance 
und Electronic Equities
-Kunden der 
Deutschen Bank einen kontinuierlichen Service zu bieten. Im Rahmen der Vereinbarung 
wird die Deutsche Bank die Plattform weiter betreiben, bis die Kunden zu BNP Paribas migriert werden können, und BNP 
Paribas erstattet der Deutschen Bank bestimmte Aufwendu
ngen des übertragenen Geschäfts. Um die Entwicklung unserer 
Kosteninitiativen zu zeigen, die nicht nur Transformationskosten, sondern auch diese erstattungsfähigen Aufwendungen aus-
schließen, präsentiert der Konzern bereinigte Kosten vor Transformationskost
en und erstattungsfähigen Aufwendungen im 
Zusammenhang mit dem Hedgefonds
-Geschäft.
   2020 in Mio
. •  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Management
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 insgesamt
 Zinsunabhängige Aufwendungen
 ins-
gesamt
   4.218
   5.413
   7.539
   1.527
   1.947
   572   21.216
 Wertberichtigungen auf Geschäfts
- o-der Firmenwerte und sonstige immate-
rielle Vermögenswerte
   0   0   0   0   0   0   0 Rechtsstreitigkeiten
 (Aufwendungen/Auflösungen)
   99   20   83      25   
   158 Restrukturierung und Abfindungszah-
lungen
   78   26   520   37   17   10   688 Bereinigte Kostenbasis
   4.041
   5.368
   6.936
   1.490
   1.906
   629   20.370
 Transformationskosten
   59   84   122   5   162   58   490 Bereinigte Kosten 
vor Transformati-
onskosten
   3.982
   5.284
   6.813
   1.485
   1.744
   571   19.880
 Erstattungsfähige Aufwendungen im 
Zusammenhang mit dem Hedgefonds
-Geschäft
               360 Bereinigte Kosten vor Transformati-
onskosten und erstattungsfähigen Auf-
wendungen 
im Zusammenhang mit 
dem Hedgefonds
-Geschäft
               19.520
                        2019 in Mio
. •  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Management
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 insgesamt
 Zinsunabhängige 
Aufwendungen ins-
gesamt
   4.867
   6.389
   8.142
   1.711
   3.400
   566   25.076
 Wertberichtigungen auf Geschäfts
- o-der Firmenwerte und sonstige immate-
rielle Vermögenswerte
   492   0   545   0   0   0   1.037
 Rechtsstreitigkeiten
 (Aufwendungen/Auflösungen)
      135   
      128,59
   238   473 Restrukturierung und Abfindungszah-
lungen
   150   218   156   41   156,8
   83   805 Bereinigte Kostenbasis
   4.229
   6.035
   7.462
   1.675
   3.115
   245   22.761
 Transformationskosten
   160   211   190   30   510   43   1145
 Bereinigte Kosten vor Transformati-
onskosten
   4.069
   5.824
   7.272
   1.644
   2.605
   202   21.616
 Erstattungsfähige Aufwendungen im 
Zusammenhang mit dem Hedgefonds
-Geschäft
               102 Bereinigte Kosten vor Transformati-
onskosten 
und erstattungsfähigen Auf-
wendungen im Zusammenhang mit 
dem Hedgefonds
-Geschäft
               21.514
                Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
     
   477  Deutsche Bank 
 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
  Geschäftsbericht 2020
 Erträge ohne Berücksichtigung von Sondereffekten
      2018 in Mio
. •  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Management
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 insgesamt
 Zinsunabhängige Aufwendungen ins-
gesamt
   3.882
   6.509
   7.556
   1.735
   3.351
   428   23.461
 Wertberichtigungen auf Geschäfts
- o-der Firmenwerte und sonstige immate-
rielle Vermögenswerte
   0   0   0   0   0   0   0 Rechtsstreitigkeiten
 (Aufwendungen/Auflösungen)
   34   96   
   33   
   52   88 Restrukturierung und Abfindungszah-
lungen
   45   232   112   45   69   60   563 Bereinigte Kostenbasis
   3.802
   6.181
   7.524
   1.657
   3.329
   317   22.810
 Transformationskosten
   0   0   0   0   0   0   0 Bereinigte Kosten vor Transformati-
onskosten
   3.802
   6.181
   7.524
   1.657
   3.329
   317   22.810
 Erstattungsfähige 
Aufwendungen im 
Zusammenhang mit dem Hedgefonds
-Geschäft
               0 Bereinigte Kosten vor Transformati-
onskosten und erstattungsfähigen Auf-
wendungen im Zusammenhang mit 
dem Hedgefonds
-Geschäft
               22.810
                Die 
Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
     Erträge ohne Berücksichtigung von Sondereffekten
 Die Erträge ohne Berücksichtigung von Sondereffekten sind eine Finanzkennzahl und eine nicht nach 
IFRS ermittelte finan-
zielle Messgröße und am ehesten direkt vergleichbar mit der IFRS
-Messgröße der Erträge. Die Erträge ohne Berücksichtigung 
von Sondereffekten werden errechnet, indem die nach IFRS ermittelten Erträge um Sondereffekte angepasst werden, d
ie im 
Allgemeinen außerhalb der üblichen Art oder dem üblichen Umfang des Geschäfts liegen und eine genaue Beurteilung der 
operativen Leistung der Einheiten verzerren können. Herausgerechnet werden DVA und wesentliche Transaktionen oder 
Ereignisse, die ent
weder einmaliger Natur sind oder zu einem Portfolio verbundener Transaktionen oder Ereignisse gehören, 
bei denen die Auswirkungen auf die Gewinn
- und Verlustrechnung auf einen bestimmten Zeitraum begrenzt sind. Der Konzern 
ist der Ansicht, dass die Darstel
lung der Erträge ohne diese Komponenten eine entscheidungsrelevantere Darstellung der 
Erträge im Zusammenhang mit unseren Bereichen ermöglicht.
   2020 in Mio
. •  Corporate 
Bank
  Investment 
Bank
  Private Bank
  Asset
 Management
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 insgesamt
 Erträge
   5.145
   9.283
   8.126
   2.229
   
   
   24.028
 Bewertungsanpassungen für das ei-
gene Kreditrisiko (DVA)
   0   6   0   0      0    Verkauf der PB Systems an TCS
   16   0   
   0   0   0   
 Änderung der Bewertung eines Invest-
ments
 - FIC S&T
   0   22   0   0   0   0   22 Verkaufsgewinn
 - Global Transaction Banking
   0   0   0   0   0   0   0 Gewinn aus einem Immobilienverkauf
 - Privatkundenbank (Deutschland)
   0   0   0   0   0   0   0 Gewinn aus einem Immobilienverkauf
 - IPB / Sal. Oppenheim
   0   0   0   0   0   0   0 Abwicklungsaktivitäten bei Sal. Op-
penheim
 - Internationale Privatkundenbank 
(IPB)
   0   0   114   0   0   0   114 Aktualisierung einer Bewertungsme-
thode
 - CRU   0   0   0   0   0   0   0 Sondereffekte bei den Erträgen insge-
samt
   16   28   26   0      0   30 Erträge ohne Berücksichtigung von 
Sondereffekten
   5.161
   9.255
   8.100
   2.229
   
   
   23.998
                    
   478  Deutsche Bank 
 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
  Geschäftsbericht 2020
 Bereinigtes Ergebnis vor Steuern
      2019 in Mio
. •  Corporate 
Bank
  Investment 
Bank
  Private Bank
  Asset
 Management
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 insgesamt
 Erträge
   5.244
   7.019
   8.206
   2.332
   217   147   23.165
 Bewertungsanpassungen für das ei-
gene Kreditrisiko (DVA)
   0   
   0   0   
   0   
 Verkauf der PB Systems an TCS
   0   0   0   0   0   0   0 Änderung der Bewertung eines Invest-
ments
 - FIC S&T
   0   143   0   0   0   0   143 Verkaufsgewinn
 - Global Transaction Banking
   0   0   0   0   0   0   0 Gewinn aus einem 
Immobilienverkauf
 - Privatkundenbank (Deutschland)
   0   0   0   0   0   0   0 Gewinn aus einem Immobilienverkauf
 - IPB / Sal. Oppenheim
   0   0   0   0   0   0   0 Abwicklungsaktivitäten bei Sal. Op-
penheim
 - Internationale Privatkundenbank 
(IPB)
   0   0   105   0   0   0   105 Aktualisierung einer Bewertungsme-
thode
 - CRU   0   0   0   0   -81   0   
 Sondereffekte bei den Erträgen insge-
samt
   0   3   105   0   
   0    Erträge ohne Berücksichtigung von 
Sondereffekten
   5.244
   7.016
   8.101
   2.332
   332   147   23.173
                Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
       2018 in Mio
. •  Corporate 
Bank
  Investment 
Bank
  Private Bank
  Asset
 Management
  Capital
 Release
 Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 insgesamt
 Erträge
   5.278
   7.561
   8.520
   2.187
   1.911
   
   25.316
 Bewertungsanpassungen für das ei-
gene Kreditrisiko (DVA)
   0   126   0   0   0   0   126 Verkauf der PB Systems an TCS
   0   0   0   0   0   0   0 Änderung der Bewertung eines Invest-
ments
 - FIC S&T
   0   140   0   0   0   0   140 Verkaufsgewinn
 - Global Transaction Banking
   57   0   0   0   0   0   57 Rücknahme einer Trust Preferred 
Security
 - Privatkundenbank Deutschland
   0   0   0   0   0   0   0 Veräußerungsgewinn
 - Privatkundenbank Deutschland
   0   0   156   0   0   0   156 Gewinn aus einem Immobilienverkauf
 - IPB / Sal. Oppenheim
   0   0   40   0   0   0   40 Abwicklungsaktivitäten bei Sal. Op-
penheim
 - Internationale Privatkundenbank 
(IPB)
   0   0   172   0   0   0   172 Aktualisierung einer Bewertungsme-
thode
 - CRU   0   0   0   0   0   0   0 Sondereffekte bei den Erträgen insge-
samt
   57   266   368   0   0   0   691 Erträge ohne Berücksichtigung von 
Sondereffekten
   5.221
   7.295
   8.153
   2.187
   1.911
   (142
)   24.625
                Die Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
     Bereinigtes Ergebnis vor Steuern
 Das bereinigte Ergebnis vor Steuern wird errechnet, 
indem das nach IFRS ermittelte Ergebnis vor Steuern um Sondereffekte 
bei den Erträgen, Transformationskosten, Wertminderung auf Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermö-
genswerte sowie um Kosten für Restrukturierung und Abfindungszahlungen
 angepasst wird. Der Konzern ist der Ansicht, 
dass die Darstellung des Ergebnis vor Steuern ohne diese Komponenten eine entscheidungsrelevantere Darstellung der Pro-
fitabilität im Zusammenhang mit unseren operativen Bereichen ermöglicht.
 
   479  Deutsche Bank 
 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
  Geschäftsbericht 2020
 Netto Vermögenswerte
      2020 in Mio
. •  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Management
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 insgesamt
 Ergebnis vor Steuern
   561   3.171
   
   544   
   
   1.021
 Sondereffekte bei den Erträgen
   16   
   
   0   8   0   
 Transformationskosten
   59   84   122   5   162   58   490 Wertminderung auf Geschäfts
- oder 
Firmenwerte und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte
   0   0   0   0   0   0   0 Restrukturierung und Abfindungszah-
lungen
   78   26   520   37   17   10   688 Bereinigtes Ergebnis vor Steuern
   714   3.252
   493   586   
   
   2.169
                      2019 in Mio
. •  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Management
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 insgesamt
 Ergebnis vor Steuern
   92   502   
   468   
   
   
 Sondereffekte bei den Erträgen
   0      
   0   116   0   8 Transformationskosten
   160   211   190   30   510   43   1.145
 Wertminderung auf Geschäfts
- oder 
Firmenwerte und 
sonstige immaterielle 
Vermögenswerte
   492   0   545   0   0   0   1.037
 Restrukturierung und Abfindungszah-
lungen
   150   218   156   41   157   83   805 Bereinigtes Ergebnis vor Steuern
   894   929   507   539   
   
   361                Die 
Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
       2018 in Mio
. •  Corporate
 Bank
  Investment
 Bank
  Private
 Bank
  Asset
 Management
  Capital
 Release Unit
  Corporate &
 Other
  Konzern
 insgesamt
 Ergebnis vor Steuern
   1.254
   958   616   368   
   
   1.330
 Sondereffekte bei den Erträgen
   
   
   
   0   0   0   
 Transformationskosten
   0   0   0   0   0   0   0 Wertminderung auf Geschäfts
- oder 
Firmenwerte und sonstige 
immaterielle 
Vermögenswerte
   0   0   0   0   0   0   0 Restrukturierung und Abfindungszah-
lungen
   45   232   112   45   69   60   563 Bereinigtes Ergebnis vor Steuern
   1.242
   924   360   413   
   
   1.202
                Die 
Segmentberichterstattung der Vorjahre wurde entsprechend der aktuellen Unternehmensstruktur dargestellt.
     Netto Vermögenswerte 
 Die Netto Vermögenswerte (bereinigt) sind definiert als Bilanzsumme nach IFRS nach Berücksichtigung rechtlich durch
-setz-
barer
 Aufrechnungsvereinbarungen, Aufrechnung von erhaltenen und gestellten Barsicherheiten sowie Aufrechnung schwe-
bender Posten aus Wertpapierkassageschäften. Der Konzern ist der Ansicht, dass die Darstellung der Netto 
Vermögenswerte
 (bereinigt) die Vergleiche
 zu unseren Mitbewerbern vereinfacht.
 in Mio
. • (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018 Bilanzsumme
   1.325
   1.298
   1.348
 Abzüglich: Aufrechnung aus Kreditrisikosicht für Derivate (inkl. zu Sicherungszwecken gehaltene 
Derivate)
   266   266   253 Abzüglich: Erhaltene / gestellte Barsicherheiten für Derivate
   83   74   68 Abzüglich: Aufrechnung aus Kreditrisikosicht für Wertpapierfinanzierungsgeschäfte
   1   1   1 Abzüglich: Aufrechnung schwebender Posten aus Wertpapierkassageschäften
   12   10   18 Netto Vermögenswerte
   963   946   1.010
             
   480  Deutsche Bank 
 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
  Geschäftsbericht 2020
 Voll umgesetzte regulatorische Messgrößen
    Nettovermögen und materielles Nettovermögen je ausstehende 
Stammaktie
 Das Nettovermögen und das materielle Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) sind finanzielle Messgrö-
ßen, 
die nicht nach IFRS ermittelt werden. Sie werden von Investoren und Analysten als verlässliche Kennzahlen zur Beur-
teilung der Kapitaladäquanz genutzt. Das Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) errechnet sich aus dem 
den Deutsche Bank
-Aktio
nären zurechenbaren Eigenkapital dividiert durch die Anzahl der zum Bilanzstichtag ausstehenden 
Stammaktien (unverwässert). Das materielle Nettovermögen errechnet sich aus dem den Deutsche Bank
-Aktionären zure-
chenbaren Eigenkapital abzüglich der Position —
Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerteﬁ. Das 
materielle Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) entspricht dann dem materiellen Nettovermögen divi-
diert durch die Anzahl der zum Bilanzstichtag ausstehenden Stammak
tien (unverwässert).
 Materielles Nettovermögen
 in Mio
. •        Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Den Deutsche Bank
-Aktionären 
zure-
chenbares Eigenkapital (Nettovermö-
gen)
   54.786
   55.857
   62.495
   Œ1.071
   Œ2   Œ6.638
   Œ11 Geschäfts
- oder Firmenwert und sons-
tige immaterielle Vermögenswerte
1   Œ5.997
   Œ6.254
   Œ8.372
  257  Œ4  2.119
  Œ25 Materielles Nettovermögen
  48.789
  49.603
  54.122
  Œ815
  Œ2  Œ4.519
  Œ8                1 Ohne Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte, die dem teilweisen Verkauf der DWS zuzurechnen sind.
 Ausstehende Stammaktien
 in Mio
. •        Veränderung 2020
 gegenüber 2019
  Veränderung 2019
 gegenüber 2018
 (sofern nicht anders angegeben)
  2020  2019  2018  in Mio
. •  in %
  in Mio
. •  in %
 Anzahl ausgegebene Stammaktien
   2.066,8
   2.066,8
   2.066,8
   0   0   0   0 Ausstehende Aktien:
               Aktien im Eigenbestand
   Œ1,3
   Œ0,7
   Œ1,3
   Œ0,6
   94,0
   0,7
   Œ50,0
 Gewährte Aktienrechte
   38,6
   52,4
   39,8
   Œ13,8
   Œ26,3
   12,6
   31,7
 Ausstehende Stammaktien
   2.104,1
   2.118,5
   2.105,2
   Œ14,4
   Œ0,7
   13,3
   0,6
                Nettovermögen je ausstehende 
Stammaktie
 (unverwässert) in •
   26,04
   26,37
   29,69
   Œ0,33
   Œ1,3
   Œ3,32
   Œ11,2
 Materielles Nettovermögen je ausste-
hende Stammaktie (unverwässert) in •
   23,19
   23,41
   25,71
   Œ0,22
   Œ0,9
   Œ2,30
   Œ8,9
                 Voll umgesetzte 
regulatorische Messgrößen
 Unsere regulatorischen Aktiva, Risikopositionswerte, risikogewichtete Aktiva, regulatorisches Kapital und regulatorische Quo-
ten, die sich hieraus ergeben, werden für aufsichtsrechtliche Zwecke berechnet und basieren innerhalb dies
es Dokuments 
auf den Regelungen gemäß CRR/CRD, wie sie derzeit anwendbar ist.  
 Wir verwenden in diesem Bericht bestimmte Zahlen auf der Grundlage der CRR
-Definition von Eigenmittelinstrumenten an-
wendbar für Zusätzliches Kernkapital (AT1) und Ergänzungskap
ital (T2) und darauf basierende Messgrößen, einschließlich 
Kernkapital (T1), Gesamtkapital und Verschuldungsquote) auf Basis einer —Vollumsetzungﬁ. Wir berechnen diese Größen 
nach  —Vollumsetzungﬁ ohne Anwendung der Übergangsregelungen für die Eigenmitteli
nstrumente, die von der gegenwärtig 
geltenden CRR/CRD vorgegeben werden. Für CET 1
-Instrumente sind keine Übergangsregelungen anzuwenden.
 Übergangsbestimmungen sind weiterhin anwendbar für Instrumente des AT und T2. Für Kapitalinstrumente, die am oder vor 
dem 31. Dezember 2011 emittiert wurden und nicht mehr als AT1
- oder T2
-Kapital qualifizieren bei Vollanwendung der heute 
gültigen CRR/CRD, gelten Bestandsschutzregelungen während der Übergangsphase. Diese Instrumente unterliegen einem 
schrittweisen Auslauf
en zwischen 2013 und 2022 mit einer Anerkennungsobergrenze von 30 % in 2019, 20 % in 2020 und 10 
% in 2021 (in Bezug auf das Portfolio, das sich für den Bestandsschutz qualifiziert und am 31. Dezember 2012 bereits emittier
t war). Die derzeit gültige CRR, d
ie seit dem 27. Juni 2019 anwendbar ist, beinhaltet weitere Übergangsbestimmungen für AT1
- und T2
-Instrumente, die vor dem 27. Juni 2019 emittiert wurden. Hierunter bestehen für AT1
- und T2
- Instrumente, die von 
Zweckgesellschaften emittiert wurden, Bestan
dsschutzregelungen bis zum 31. Dezember 2021. Darüber hinaus gelten für 
AT1- und T2
-Instrumente, die bestimmte neue Kriterien nicht erfüllen, die seit dem 27. Juni 2019 anwendbar sind, Bestands-
schutzregelungen bis zum 26. Juni 2025. Instrumente, die unter 
britischer Gesetzgebung emittiert wurden, und die nicht alle 

   481  Deutsche Bank 
 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
  Geschäftsbericht 2020
 Voll umgesetzte regulatorische Messgrößen
    CRR-Bedingungen erfüllen, wenn Großbritannien die Europäische Union verlassen hat, sind nach unserer Definition der 
Vollumsetzung ebenfalls ausgeschlossen. Unsere Kernkapital
- und RWA
-Größen zeig
en keine Unterschiede mehr bei An-
wendung der heute gültigen CRR/CRD im Vergleich zur CRR/CRD bei Vollumsetzung, basierend auf unserer Definition von 
ﬁVollumsetzungﬁ.
 Für die Vergleichszahlen zum Jahresende 2019 haben wir weiterhin unser früheres Konzept zu
r Vollumsetzung verwendet. 
Dieses war definiert als die Anwendung ohne die Übergangsregelungen für die Eigenmittelinstrumente, die von der bis zum 
26. Juni 2019 geltenden CRR/CRD eingeführt wurden. Es berücksichtigte jedoch die Übergangsregelungen, die dur
ch die ab 
dem 27. Juni 2019 geltenden Änderungen der CRR/CRD eingeführt wurden, sowie nachfolgende Anpassungen.
 Wir sind der Ansicht, dass diese Messgrößen nach Vollumsetzung nützliche Informationen für Investoren darstellen, da sie 
den Fortschritt hin zur
 Anwendung der aufsichtsrechtlichen Kapitalstandards widerspiegeln. Weiterhin haben viele unserer 
Wettbewerber Messgrößen ebenfalls in Vollumsetzung angegeben. Da die Annahmen und Schätzungen unserer Wettbewer-
ber über die Implementierung der —Vollumsetzung
" variieren kann, sind unsere Kennzahlen nach Vollumsetzung möglicher-
weise nicht mit ähnlich bezeichneten Messgrößen unserer Wettbewerber vergleichbar.
 
   482  Deutsche Bank 
 Patronatserklärung
  Geschäftsbericht 2020
 Voll umgesetzte regulatorische Messgrößen
    Patronatserklärung
      Die Deutsche Bank AG trägt für die folgenden Tochtergesellschaften, 
abgesehen vom Fall des politischen Risikos, dafür 
Sorge, dass sie ihre vertraglichen Verbindlichkeiten erfüllen können:
           D B Investments (GB) Limited, London
  Deutsche Bank Trust Company Americas, New York
    DB International (Asia) 
Limited, Singapur
  Deutsche Holdings (Malta) S.à r.l., Luxemburg                               
    Deutsche Australia Limited, Sydney
  Deutsche Immobilien Leasing GmbH, Düsseldorf
  
  Deutsche Morgan Grenfell Group Public Limited 
   Company, London
 Deutsche Bank Americas Holding Corp., Wilmington
     Deutsche Securities Inc., Tokio
 Deutsche Bank (China) Co., Ltd., Peking
     Deutsche Securities Asia Limited, Hongkong
 Deutsche Bank
 Europe GmbH, Frankfurt am Main
     Deutsche Securities Saudi Arabia (a closed joint stock 
company), Riad
 Deutsche Bank Luxembourg S.A., Luxemburg
     norisbank GmbH, Bonn
 Deutsche Bank (Malaysia) Berhad, Kuala Lumpur
     Joint Stock Company Deutsche 
Bank DBU, Kiew
 Deutsche Bank Polska Spólka Akcyjna, Warschau
     OOO —Deutsche Bankﬁ, Moskau
 Deutsche Bank S.A. 
Œ Banco Alemão, São Paulo
     Deutsche Oppenheim Family Office AG, Köln
  Deutsche Bank, Sociedad Anónima Española, Madrid
  BHW Bausparkasse
 Aktiengesellschaft, Hameln
    Deutsche Bank Società per Azioni, Mailand
  PB Factoring GmbH, Bonn
    Deutsche Bank (Suisse) SA, Genf
                                                
   483  Deutsche Bank 
 Der Konzern im Fünfjahresvergleich
  Geschäftsbericht 2020
 Voll umgesetzte regulatorische Messgrößen
    Der Konzern im Fünfjahresvergleich
   2020  2019  2018  2017  2016  Zinsüberschuss
   11.526
   13.749
   13.316
   12.378
   14.707
  Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   1.792
   723   525   525   1.383
  Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft
   9.734
   13.026
   12.791
   11.853
   13.324
  Provisionsüberschuss
   9.424
   9.520
   10.039
   11.002
   11.744
  Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten
 finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen
   2.465
   193   1.209
   2.926
   1.401
  Sonstige Zinsunabhängige Erträge
   614   
   753   142   2.161
  Summe Erträge insgesamt
   24.028
   23.165
   25.316
   26.447
   30.014
  Personalaufwand
   10.471
   11.142
   11.814
   12.253
   11.874
  Sachaufwand und sonstiger Aufwand
   10.259
   12.253
   11.286
   11.973
   15.454
  Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft
   0   0   0   0   374  Wertminderungen auf Geschäfts
- oder Firmenwert
 und sonstige immaterielle Vermögenswerte
   0   1.037
   0   21   1.256
  Restrukturierungsaufwand
   485   644   360   447   484  Zinsunabhängige Aufwendungen 
insgesamt
   21.216
   25.076
   23.461
   24.695
   29.442
  Ergebnis vor Steuern
   1.021
   
   1.330
   1.228
   
  Ertragsteueraufwand
   397   2.630
   989   1.963
   546  Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (
Œ)   624   
   341   
   
  Den
 Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares 
Konzernergebnis
   129   125   75   15   45  Den Deutsche Bank
-Aktionären und Zusätzlichen
 Eigenkapitalbestandteilen zurechenbares Konzernergebnis
   495   
   267   
   
                 in •
   in •
   in •
   in •
   in •
  Unverwässertes Ergebnis je Aktie
1,2
   0,07
   
   
   
   
  Verwässertes Ergebnis je Aktie
1,3
   0,07
   
   
   
   
  Gezahlte Dividende je Aktie
4   0,00
   0,11
   0,11
   0,19
6   0,00
  Gezahlte Dividende je Aktie in US
-Dollar
5   0,00
   0,13
   0,13
   0,21
   0,00
              1 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle Perioden vor April 2017 ange
passt, um den Effekt der Bonus
- komponente von 
Bezugsrechten, die im April 2017 im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.  
 2 Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) wird in jeder Periode als Quotient aus dem den Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbaren Konzernergeb
nis und der durchschnittlichen 
Anzahl von ausstehenden Stammaktien berechnet. Im Zusammenhang mit den im April 2020, April 2019, April 2018, April 2017 und 
April 2016 gezahlten Kupons auf Zusätzliche 
Tier
-1-Anleihen wurde das Ergebnis um 349
 Mio.
 • und 330
 Mio.
 •, vor Steuern, 292 
Mio.
 •, 298 
Mio.
 • und 276 Mio. • nach Steuern angepasst
. Seit 2019 werden die steuer-
lichen Auswirkungen direkt im Ergebnis erfasst.
 3 Das Ergebnis je Aktie (verwässert) wird in jeder Periode als Quotient aus dem den Deutsche 
Bank
-Aktionären zurechenbaren Konzernergebnis nach angenommener Wandlung 
und der durchschnittlichen Anzahl von ausstehenden Stammaktien nach angenommener Wandlung berechnet. Im Zusammenhang mit den 
im April 2020, April 2019, April 2018, 
April 2017  und Apr
il 2016 gezahlten Kupons auf Zusätzliche Tier
-1-Anleihen wurde das Ergebnis um 349
 Mio.
 • und 330
 Mio.
 •, vor Steuern, 292 
Mio.
 •, 298 
Mio.
 • und 276 
Mio. • nach Steuern angepasst
. Für die Jahre 2019, 2017 und 2016 gibt es keinen verwässernden Effekt, da d
er Konzern einen Verlust verzeichnete. Für das Jahr 2018 gibt 
es keinen verwässernden Effekt, da das Jahresergebnis durch die gezahlten 
Kupons auf Zusätzliche Tier
-1-Anleihen beeinträchtigt war. 
 4 Beschlossene und in dem Jahr gezahlte Dividenden.
 5 Beschl
ossene und gezahlte Dividenden in US
-$ wurden mit dem Wechselkurs am Stichtag der jeweiligen Zahlungen in Euro umgerechnet. 
 6 Die im Jahr 2017 gezahlte Dividende bestand aus 0,11 • für 2016 und 0,08 • für 2015, die im Jahr 2017 gleichzeitig nach dem B
esch
luss der Hauptversammlung 2017 
ausbezahlt wurden.
   2020  2019  2018  2017  2016    in Mio
. •  in Mio
. •  in Mio
. •  in Mio
. •  in Mio
. •  Summe der Aktiva
   1.325.259
   1.297.674
   1.348.137
   1.474.732
   1.590.546
  Forderungen aus dem Kreditgeschäft
   426.995
   429.841
   400.297
   401.699
   408.909
  Einlagen
   568.031
   572.208
   564.405
   581.873
   550.204
  Langfristige Verbindlichkeiten
   149.163
   136.473
   152.083
   159.715
   172.316
  Stammaktien
1   5.291
   5.291
   5.291
   5.291
   3.531
  Den 
Deutsche Bank
-Aktionären zurechenbares
 Eigenkapital
2   54.786
   55.857
   62.495
   63.174
   59.833
  Hartes Kernkapital (CRR/CRD 4)
2   44.700
   44.148
   47.486
   50.808
   47.782
  Hartes Kernkapital (CRR/CRD 4
-Vollumsetzung)
2   44.700
   44.148
   47.486
   48.300
   42.279
  Kernkapital (CRR/CRD 4)
2   51.548
   50.546
   55.091
   57.631
   55.486
  Kernkapital (CRR/CRD 4
-Vollumsetzung)
2   50.448
   48.733
   52.082
   52.921
   46.829
  Gesamtkapital (CRR/CRD 4)
2   58.492
   56.503
   61.292
   64.016
   62.158
  Gesamtkapital (CRR/CRD 4
-Vollumsetzung)
2   57.071
   56.503
   61.292
   63.250
   59.502
              1 Kapitalerhöhungen aus genehmigtem Kapital mit Bezugsrechten wurden im April 2017 abgeschlossen.
 2 Werte basieren auf —CRR/CRD 4ﬁ unter Berücksichtigung 
der Übergangsregeln und —CRR/CRD 4
-Vollumsetzungﬁ gemäß der vollständigen Anwendung des CRR/CRD 4
-Regelwerks.
 
     Deutsche 
Bank
  Impressum / Publikationen
  Geschäftsbericht 
2020     Impressum
 / Publikationen
     Deutsche Bank 
 Aktiengesellschaft
 Hinweis in Bezug auf 
 zukunftsgerichtete Aussagen
 Taunusanlage 12
  60262 Frankfurt 
am Main
 Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussa
- Telefon: (069) 910
-00 gen. Zukunftsgerichtete Aussagen sind Aussagen, 
 deutsche.bank@db.com
 die nicht Tatsachen der Vergangenheit beschrei
-  ben. Sie umfassen auch Aussagen über unsere 
  Annahmen
 und Erwartungen. Diese Aussagen
 Investor Relations /
 beruhen auf Planungen, Schätzungen und
 Aktionärshotline
 Prognosen, die der Geschäftsleitung der 
 (08
 00) 910
-8000
 Deutschen Bank derzeit zur Verfügung stehen.
 db.ir@db.com
 Zukunftsgerichtete 
Aussagen gelten deshalb nur
  an dem Tag, an dem sie gemacht werden.
  Wir übernehmen keine Verpflichtung, solche
 Hauptversammlungshotline
 Aussagen angesichts neuer Informationen oder
 (0800) 100
-4798 künftiger Ereignisse anzupassen.
    Zukunftsgerichtete Aussagen beinhalten natur
- Online
 gemäß Risiken und Unsicherheitsfaktoren. Eine 
 Alle Publikationen zum Jahres
- Vielzahl wichtiger Faktoren kann dazu beitragen,
 abschluss sind abrufbar unter:
 dass die tatsächlichen Ergebnisse 
erheblich von
 www.db.com/de/geschaeftsberichte
 zukunftsgerichteten Aussagen abweichen.
  Solche Faktoren sind etwa die Verfassung der
  Finanzmärkte in Deutschland, Europa, den USA
 Veröffentlichung
 und andernorts, in denen wir einen erheblichen
 Veröffentlicht am 12. März 2021
 Teil unserer Erträge aus dem Wertpapierhandel
  erzielen und einen erheblichen Teil unserer
  Vermögenswerte 
halten, die Preisentwicklung
  von Vermögenswerten und die Entwicklung von
  Marktvolatilitäten, der mögliche 
Ausfall von
  Kreditnehmern oder Kontrahenten von Handels
-  geschäften, die Umsetzung unserer strategischen 
  Initiativen, die Verlässlichkeit unserer Grundsätze,
  Verfahren und Methoden zum Risikomanagement
  sowie andere Risiken, die in den von uns be
i der
  US Securities and Exchange Commission (SEC)
  hinterlegten Unterlagen dargestellt sind. Diese
  Faktoren haben wir in unserem SEC
-Bericht
  nach —Form 20
-Fﬁ vom 12.
 März
 2021 unter der
  Überschrift —Risk Factorsﬁ im Detail dargestellt.
  Kopien 
dieses Berichts sind auf Anfrage bei uns
  erhältlich oder unter www.db.com/de/ir
  verfügbar.
         
2021
Wichtige Termine








2022
Wichtige Termine


 











Wir sind dazu da, Wirtschaftswachstum
 und gesellschaftlichen Fortschritt zu
 ermöglichen, indem wir einen positiven Beitrag leisten. Für unsere Kunden,
 Mitarbeiter, Investoren und die Gesellschaft.


