
12006_DB_GB_Cover final_mit Rücken.indd   Alle Seiten4/2/2013   5:16:40 PMJahresbericht 2012

Jahresbericht 2012

 des Wandels 

12006_DB_GB_Cover final_mit Rücken.indd   Alle Seiten4/2/2013   5:16:40 PM
 
sehen wir als Chance zum Aufbruch. Wir bereiten uns auf kom
-

 Wett
 bewerb und zusätzliche aufsichtsrechtliche Regelungen vor. 
 Vertrauen in unsere Bank wollen wir zurückgewinnen und unseren 
Teil dazu beitragen, das Ansehen der Finanzwirtschaft zu verbessern. 

Wir sind davon überzeugt, dass wirtschaftlicher Erfolg und gesell
-
schaftliche Akzeptanz kein Widerspruch sein muss.

 Die Deutsche Bank will die global führende kundenorientierte 
 Universalbank werden. Das ist unsere Vision. 2012 haben wir unser 

Geschäftsmodell überprüft und daraus die Strategie 2015+ 
 erarbeitet. Mit ihr schlagen wir ein neues Kapitel auf. 
Wir werden für unsere Kunden die Beratung, den Service und 
 die Produkte weiter verbessern, unsere operative Leistungsfähigkeit 


setzen. Regulatorische Anforderungen setzen wir konsequent um. 
 Ein ambitioniertes Kostensenkungsprogramm ist auf den Weg 



Dabei sind wir bereits gut vorangekommen. 

Wandelsﬁ sprachen wir mit unserer Aktionärin 
 Alexandra Annecke, Fondsmanagerin, Union Invest
-ment, Frankfurt am Main (Seiten 16/17); unseren 
 Kunden Hans-Peter Rupprecht, Leiter Treasury, 
 Siemens AG, München (Seiten 32/33); Ann Marie 
Petach, Senior Managing Director, Client Solutions, 
 BlackRock, New York (Seite 40); Satoshi Arai, Senior 
Managing Director of Retail Strategy and Services,  
Nomura Securities, Tokio (Seite 48); sowie Helga 
Lesegeld, Geschäfts kundin, Frankfurt am Main 
 (Seite 51); unserer Mitarbeiterin Li Sar Oon, Deutsche 


62/63); und Admassu Tadesse, CEO der PTA Bank, 
Bujumbura, Burundi (Seiten 68/69).

Deutsche Bank
Der Konzern im Überblick
20122011Aktienkurs zum Ende der Berichtsperiode
32,95 • 
29,44 •Aktienkurs höchst
39,51 • 
48,70 •Aktienkurs tiefst
22,11 •20,79 •Ergebnis je Aktie (unverwässert)
 0,25 • 
4,45 •Ergebnis je Aktie (verwässert)
 0,25 •4,30 •Ausstehende Aktien (unverwässert, Durchschnitt), in Mio
934 
928Ausstehende Aktien (verwässert, Durchschnitt), in Mio
960  957Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital)
0,4 %8,2 %Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital)
1,3 %10,2 %Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)
 11,3 % 
10,3 %Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert)
57,37 •58,11 •Aufwand-Ertrag-Relation
92,6 % 
78,2 %Personalaufwandsquote
40,1 % 
39,5 %Sachaufwandsquote
52,5 % 
38,7 %in Mio •20122011Erträge insgesamt33 74133 228Risikovorsorge im Kreditgeschäft
1 7211 839
31 23625 999Ergebnis vor Steuern
7845 390Jahresüberschuss
2914 326in Mrd •31.12.2012 
31.12.2011Bilanzsumme2 0122 164Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital
54,053,4Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente
 11,4 %9,5 %Tier-1-Kapitalquote
 15,1 %12,9 %Anzahl31.12.201231.12.2011Niederlassungen2 9843 078davon in Deutschland
1 9442 039Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)
 98 219100 996davon in Deutschland
46 30847 323Langfristige Bonitätseinstufung
31.12.201231.12.2011Moody™s Investors Service
 A2Aa3Standard & Poor's
 A+A+Fitch Ratings
 A+A+1



einem Vergleich mit anderen Unternehmen sollten daher die Unterschiede bei der Berechnung dieser Quoten berücksichtigt werden. Die Positionen, 



-tigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung ohne Anpassungen aus der Währungsumrechnung, alle Bestandteile nach darauf entfallenden Steuern 





des durchschnittlichen Active Equity basieren auf den im Jahresabschluss für die jeweiligen Sachverhalte verwendeten Steuersätzen und nicht auf einem 

generellen Durchschnittssteuersatz.


 Fakten
Die Deutsche Bank-Aktie
Wissenswertes über die Deutsche Bank-Aktie
2012
Gesamtrendite (Total Return)
 1 im Jahresverlauf
15,03 %Anteil am Aktienumsatz (Xetra)
 15,10 %Durchschnittlicher Börsenumsatz pro Tag
 27,6 Mio Aktien
Aktienkurs höchst
39,50 •Aktienkurs tiefst
22,51 •Dividende je Aktie (für 2012 vorgeschlagen)
0,75 •Per 31.12.2012
Ausgegebene Aktien
929 499 640Ausstehende Aktien
929 183 898Grundkapital
2 379 519 078,40 •Marktkapitalisierung
30,63 Mrd
 • 
Aktienkurs
 332,95 •Gewicht im DAX
4,61 %Gewicht im Euro STOXX 50
1,95 %Wertpapierkennung
Deutsche Börse
New York Stock Exchange
EmissionsartNamensaktie
EmissionsartGlobal Registered ShareSymbolDBKWährung
US-$WKN514000SymbolDBISINDE0005140008CINSD 18190898Reuters
DBKGn. DE Bloomberg 
DBK GR1 Auf der Basis von Xetra
2 Orderbuchstatistik (Xetra
)3 Xetra-Schlusskurs 

Jahresbericht_2012_Inhaltsverzeichnis.indd   1-34/5/2013   4:01:47 PM210 mm6,5 mmInhalt
Brief der Vorstandsvorsitzenden
 Œ 02
 Group Executive Committee
 Œ 08
 Brief des Aufsichtsrats
 Œ 10
 Aufsichtsrat
 Œ 14
01 Œ  Der Deutsche Bank-Konzern 



Corporate Governance
 Œ 23

Kultur
 Œ 26
Kultureller Wandel 
Im Interesse unserer Partner
 Œ 27

 und die Gesellschaft
02 Œ 
Aktionäre
 Œ 35























Kunden
 Œ Non-Core Operations Unit Œ
 55





Gesellschaft
 Œ 60

03 Œ 



 Bilanz
 Œ 66
 

04
 Œ  Weitere Informationen
Glossar
 Œ 71
 


 


02Brief der Vorstandsvorsitzenden
Jürgen Fitschen und Anshu Jain
Co-Vorsitzende des Vorstands
12. April 2013, 10:21 vorm.
12. April 2013, 10:21 vorm.

032012 war ein sehr wichtiges Jahr für die Deutsche Bank. Wir 
 
haben eine Strategie erarbeitet, um unsere Bank in einem nach 
der Finanzkrise veränderten Umfeld auf Dauer als Gewinnerin 
zu positionieren. Zur Umsetzung dieser Strategie haben wir 



 unser Ergebnis im Jahr 2012
Als wir im Juni des vergangenen Jahres unsere neue Aufgabe 
als Co-Vorsitzende des Vorstands übernahmen, räumten wir 

der Erarbeitung einer neuen Strategie oberste Priorität ein. Nach 

inten siven Gesprächen mit allen Interessengruppen stellten 
wir im September unsere —Strategie 2015+ﬁ mit durchweg posi
-tiver Resonanz vor. Unsere Strategie trägt einem veränderten 

Umfeld Rechnung. Kennzeichen sind striktere Regulierung, stark 




-rungen, Margendruck und sinkende Geschäftsvolumina sowie 
ein historisch niedriges Zinsniveau.
Für die Umsetzung unserer Strategie 2015+ sind fünf Ansatz
-punkte entscheidend: Kapital, Kosten, Kompetenz, Kunden 
und Kultur. Auf all diesen Feldern machten wir 2012 erhebliche 

Fortschritte und schufen so eine solide Ausgangsbasis für 2013.
Die Stärkung unserer Kapitalbasis ist für die Erfüllung der an
-spruchsvollen Vorschriften nach Basel 
3 von entscheidender 
 Bedeutung. Im Jahresverlauf 
2012 konnten wir unsere pro forma 
Tier-1-Kernkapitalquote nach Basel 
3 von unter 
6 % auf 7,8 %  
erhöhen. Im Vergleich zu unseren Wettbewerbern ist uns die 
schnellste organische Kapitalbildung gelungen und wir über
-


7,2 % deutlich. Dieser 
Erfolg ist zum Großteil einer erheblichen Reduzierung unseres 

Kapitalbedarfs zu verdanken. Seit Juni haben wir unsere —pro 
forma Basel 
3ﬁ-risikogewichteten Aktiva-Äquivalente um 
80 Mrd • 
verringert. Dies ist uns vor allem durch den Verkauf und die Ab
-sicherung von Vermögenswerten, aber auch durch in Absprache 
mit den Aufsichtsbehörden verbesserte Risikomodelle und 

- prozesse gelungen. Ferner hat unsere neu gegründete Non-
Core Operations Unit 
(NCOU) mit 29 Mrd • zu dieser Reduzierung 
beigetragen. Alles in allem haben wir uns kapitalmäßig so ge
-stärkt, als hätten wir eine Kapitalerhöhung von über 
7
durchgeführt. Dies ermöglichte es uns, die Kapitalziele für das 

erste Quartal 
2013 nach oben zu korrigieren: So haben wir 
 unsere Zielgröße für die Tier-
1
3 Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
12. April 2013, 10:21 vorm.

04
von
 8
 % auf 8,5 % angehoben beziehungsweise die Zielgröße 
für die Reduzierung des Kapitalbedarfs Œ in pro forma risiko-

3 Œ von 
90
auf über 100


 Pro
-
2015 die laufenden operativen Kosten 
um 4,5

4

die
 als gleichberechtigte Partner unserer Geschäftsbereiche 


2012 haben 

500
400




 einem Zinsniveau nahe null und schwierigen Wirtschaftsbedin
-


 hat diese 

-



Nicht zuletzt dank der Widerstandsfähigkeit unseres Geschäfts
-
ein 










-


 hatte umfangreiche orga
 ni-
-
-
der strategischen Überprüfung 2011 und Anfang
 2012




05Client Group und einer vereinheitlichten Investmentplattform 



nahmen machen gute Fortschritte und die Mitarbeiterzahl wurde 
von Juni bis Jahresende um rund 
10 % reduziert
. Aber wir sind 
uns bewusst, dass es  Zeit braucht, bis sich die laufenden Maß
-nahmen vollständig in operativen Ergebnissen niederschlagen.
Global Transaction Banking (
GTB) erwirtschaftete 2012 im Kern
-geschäft ein gutes Ergebnis. In einem Umfeld niedriger Zinsen ist 
es dem Unternehmensbereich gelungen, die Provisionserträge 
seit 2007 um über 30% zu steigern. Im Vergleich zu 2011 wuchsen 
die Erträge insbesondere in den wichtigen 
US-amerikanischen 
und asiatischen Märkten. Beeinträchtigt wurde das Ergebnis von 
GTB allerdings durch Kosten für die Restrukturierung des Firmen
-kundengeschäfts in den Niederlanden, die planmäßig verläuft.
Die Deutsche Bank hat 2012 einen Gewinn nach Steuern von 
 0,3 Mrd • und einen Gewinn vor Steuern von 
0,8 Mrd • erzielt. 
Dieses Ergebnis spiegelt Entscheidungen in Bezug auf spezi
-


die
 wir bei der Festlegung unserer langfristigen strategischen 


NCOU wies 2012 einen Verlust vor Steuern von 2,9 Mrd • aus. 
Dank ihres geringeren Kapitalbedarfs konnte die neue Einheit 

 jedoch de facto Kapital von rund 2 Mrd • generieren. Im Kern
-geschäft der Bank haben wir Wertminderungen auf Geschäfts- 
und Firmenwerte sowie andere immaterielle Vermögenswerte 

in Höhe von 1,5 Mrd • vorgenommen, die hauptsächlich in Zu
-sammenhang mit früheren Akquisitionen stehen. Mit 1,4 Mrd • 




keiten vorgesorgt. Bereinigt um diese Positionen lag das Ergebnis 
im Kerngeschäft der Bank bei 6,5 Mrd •. Hierin sind bereits 
 weitere Sonderaufwendungen von 1,4 Mrd • berücksichtigt. 
Das solide operative Ergebnis des Kerngeschäfts der Bank ist 

Ausdruck der Einsatzbereitschaft, Professionalität und harten 
Arbeit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Ihnen danken 
wir ausdrücklich für ihre Leistung im Jahr 
2012.Wir sind überzeugt, dass wir das beste Ergebnis für unsere 

 Aktionäre nur dann erzielen, wenn wir unsere Kunden in den 
Mittelpunkt unseres Handelns stellen. Dieser Maxime sind wir 
2012 gefolgt. Wir haben 
300 000 Privatkunden zu einem neuen 
Eigenheim verholfen und 
60 000 Kleinunternehmen bei der 
 Betriebsgründung oder -erweiterung unterstützt. Wir haben 
180 Firmen- und institutionelle Kunden bei ihrem Kapitalmarkt
-
12. April 2013, 10:21 vorm.

06 
haben wir 56 Mrd • bereitgestellt sowie 
8 000 Unternehmen und 
Institutionen bei der Absicherung ihrer Währungsrisiken unter
-stützt. Unseren Kunden in Deutschland haben wir bis 
2015 ein 
zusätzliches Kreditvolumen in Höhe von 
10 Mrd • zugesagt. Erst 



stärker auf den Mittelstand auszurichten, um die Betreuung 
 dieses wichtigen Kundensegments zunehmend regional zu ver
-ankern und auszubauen.
Die Deutsche Bank als Vorreiterin des kulturellen Wandels zu 
etablieren, ist ein zentrales Element der Strategie 
2015+. 2012 haben wir unsere internen Kontrollmechanismen ausgebaut 

und unsere Systeme, Prozesse und Überwachungskapazitäten 
verstärkt. Wir haben eine unabhängige Vergütungskommission
 eingesetzt, die sich aus führenden Persönlichkeiten aus Wirt
-schaft, Finanzen und Politik zusammensetzt. Ihre Empfehlungen 
sind bereits in die Vergütungspraxis 
2012

haben wir unsere Leistungsstandards an unserer Unternehmens-
kultur ausgerichtet. So stellen wir sicher, dass wir unsere Mit
-arbeiter motivieren und angemessen entlohnen Œ und zwar nicht 
nur für das, was sie erreichen, sondern auch dafür, wie sie es 
 erreichen. Unter unserer persönlichen Führung leiten Mitglieder 
des Vorstands und des Group Executive Committee Initiativen, 

um die Integrität im Umgang mit unseren Kunden, die Disziplin 
im operativen Bereich und die funktionsübergreifende Zusam
-men arbeit zu fördern. Wir machen uns keine Illusionen: Ein um
-fassender Kulturwandel braucht Zeit. Die gravierenden Folgen 

einiger Themen aus den vergangenen Jahren, die unsere Repu
-tation im Jahr 2012 beeinträchtigten, werden uns zweifelsohne 

auch 2013 begleiten. Gerade aus diesem Grund sind wir fest 

 entschlossen, den Weg des kulturellen Wandels weiterzugehen.
Mit Blick auf 2013 sehen wir nach den Turbulenzen im Jahr 2011 
und Anfang 2012 Anzeichen für eine Stabilisierung der globalen 

Wirtschaft. In der Eurozone haben die Führungsrolle Deutsch
-lands und die Entschlossenheit der 
EZB, die gemeinsame Wäh
-rung zu stützen, wesentlich zur Stabilität beigetragen. In den 
USA geht die private Verschuldung zurück und der Immobilien- 
wie der Arbeitsmarkt erholen sich. Doch der Weg der Erholung 

wird auch weiterhin von politischen Herausforderungen begleitet: 
In den USA steht eine nachhaltige Lösung der Schuldenober
-grenze noch aus, während das Wahlergebnis in Italien und die 
Lage in Zypern an die politischen Unsicherheiten in Europa 

 erinnern. Dennoch sind die Aussichten für eine stabilere Welt
-wirtschaft ermutigend für die Finanzmärkte und unsere Kunden.
12. April 2013, 10:21 vorm.
12. April 2013, 10:21 vorm.

07In den vergangenen fünf Jahren gab es in der Finanzindustrie 
umfangreiche regulatorische Veränderungen. Viele dieser 

 Veränderungen waren notwendig und hilfreich. Insbesondere 
Basel 3 sorgt für ein robusteres Finanzsystem. Allerdings be
-trachten wir aufsichtsrechtliche Vorschriften, die das Universal
-bankenmodell in Frage stellen oder die globalen Wettbewerbs
-bedingungen zulasten europäischer Banken verzerren, weiterhin 
mit Sorge. Diese dürften unbeabsichtigte und negative Aus
-
wirkungen für unsere Kunden haben sowie Europas Wett
-bewerbs
 fähigkeit und Wachstumsaussichten verschlechtern. 
Die Deutsche Bank will die global führende kundenorientierte 
Universalbank sein. Wir sind überzeugt, dass wir unseren Kunden 
mit diesem Geschäftsmodell am besten dienen und ihnen eine 

umfassende Produkt- und Leistungspalette anbieten können Œ 

und zwar überall dort auf der Welt, wo sie uns brauchen. Unseren 

Kunden in Deutschland, vor allem im wichtigen Mittelstands
-segment, können wir durch die Kombination aus globaler Reich
-weite und starker lokaler Präsenz einzigartige Vorteile bieten. 





die Kreditversorgung der Wirtschaft zu angemessenen Konditio
-nen zu gewährleisten. Wir sind der festen Überzeugung, dass 

das Universalbankenmodell im Interesse unserer Kunden, des 

Finanzsystems und der Wirtschaft Europas ist. 



-nerin in einem veränderten Umfeld zu positionieren. Die Ent
-wicklungen im vergangenen Jahr bestärken uns in der Über
-zeugung, dass diese Strategie richtig ist. Wir werden uns auch 
künftig für unsere Kunden, Aktionäre, Mitarbeiter und die 
 Gesellschaft als Ganzes einsetzen.
Wir danken Ihnen für Ihre Unterstützung.
Mit freundlichen Grüßen
Jürgen Fitschen Co-Vorsitzender des Vorstands
  Frankfurt am Main, im April 2013Anshu Jain Co-Vorsitzender des Vorstands
12. April 2013, 10:21 vorm.

1234785691 Jacques Brand, *1960


 für Nordamerika.2 Alan Cloete, *1962


 
3 Gunit Chadha, 
*1961


 
4 Colin Grassie, 
*1961

 für Großbritannien.
5 Stuart Lewis, 
*1965
  
Vorstandsmitglied seit 2012.

6 Rainer Neske, 
*1964
  
Vorstandsmitglied seit 2009.
 Head of Private
 & Business Clients.
7 Robert Rankin, *1963
  
Co-Head of Corporate Banking &  Securities und Head of Corporate Finance.
8 Colin Fan, 
*1973
  
Co-Head of Corporate Banking &  Securities und Head of Markets.
9 Stefan Krause, 
*1962
  
Vorstandsmitglied seit 2008.

08Group Executive Committee 
12. April 2013, 10:21 vorm.
12. April 2013, 10:21 vorm.

10111213141716151810 Jürgen Fitschen, *1948
   
Vorstandsmitglied seit 2009.
  
Co-Vorsitzender des Vorstands 
   
und des Group Executive Committee.
11 Anshuman Jain, *1963
   
Vorstandsmitglied seit 2009.
   
Co-Vorsitzender des Vorstands 
 und des Group Executive Committee.
12 Michele Faissola, 
*1968
   
Head of Asset & Wealth Management.
13 Werner Steinmüller, 
*1954
   
Head of Global Transaction Banking.
14 Christian Ricken, 
*1966


 of Private
 & Business Clients.
15 Stephan Leithner, 
*1966
   
Vorstandsmitglied seit 2012.



 (ohne Deutschland und Großbritannien), 
Human Resources, Legal
 & Compliance, 



16 Henry Ritchotte,
 *1963
   
Vorstandsmitglied seit 2012.



17 Richard Walker,
 *1950
  
General Counsel.18 David Folkerts-Landau,
 *1949
  
Head of Research.5 Œ 6 Œ 9 Œ 10
 Œ 11
 Œ 15
 Œ 16
 Mitglieder des Vorstands der Deutschen Bank AG.
0912. April 2013, 10:21 vorm.

10Der Aufsichtsrat von links nach rechts:
Werner Wenning, Stefan Viertel, Dr. Karl-Gerhard Eick,
Renate Voigt, Tilman Todenhöfer, Suzanne Labarge,
 Dr. Johannes Teyssen, Alfred Herling, Gabriele Platscher,
 Karin Ruck, Katherine Garrett-Cox, Wolfgang Böhr,
 Dr. Paul Achleitner, Henriette Mark, Martina Klee,

Marlehn Thieme, Prof. Dr. Henning Kagermann, 
 Rudolf Stockem, Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler,
 Peter Löscher
12. April 2013, 10:21 vorm.
12. April 2013, 10:21 vorm.

11Vertrauen
 ist der Anfang von allem, so ein Leitgedanke der Bank. 
Vor einem Jahr haben Sie diesem Aufsichtsrat mit im Schnitt 

mehr als 97 % der Stimmen durch Entlastung beziehungs
 weise 
Neuwahl in eindrucksvoller Weise Ihr Vertrauen ausgesprochen. 

Auch wenn diese Ergebnisse wie in den vergangenen Jahren 
von Einzelnen gerichtlich angefochten wurden, haben wir die
-ses Œ Ihr Œ Vertrauen als Basis unseres Handelns genommen.

 ist das Korrelat von Vertrauen. Wir sind Ihnen, 
 den Eigentümern der Deutschen Bank AG
 Namen überwachen wir die Geschäftstätigkeit des Vorstands 
und beraten ihn in entscheidenden Fragen. Dazu fanden im ab
-gelaufenen Jahr 
28 Sitzungen des Aufsichtsratsplenums und 
seiner Ausschüsse sowie ein Strategieworkshop statt. Bis auf eine 

einzige entschuldigte Abwesenheit nahmen alle Mitglieder an 
allen entsprechenden Sitzungen teil. Wichtige Themen und an
-stehende Entscheidungen wurden in regelmäßigen Gesprächen 
zwischen dem Vorstand und dem Vorsitzenden des Aufsichts
-rats erörtert.
Veränderungen
 bei der Deutschen Bank hat es im abgelaufenen 
Geschäftsjahr im Besonderen in der personellen Führungs
 struktur 
und durch die Anpassung des Geschäftsmodells gegeben. Unter 
der Leitung der neuen Co-Vorsitzenden des Vorstands, der Herren 

Fitschen und Jain, stellte die Bank im September 
2012 ihre stra-

2015 und für 
die Folgejahre vor. Mit der Strategie 
2015+ bekennt sich die 
Deutsche Bank zum bewährten kundenzentrierten Universalbank
-
modell, zu ihrem Heimatmarkt Deutschland und ihrer globalen 
Aufstellung. Zentrale Ziele sind der weitere Risikoabbau, das 
 organische Wachstum der Kapitalbasis und eine höhere operative 
Leistungsfähigkeit. Die Deutsche Bank hat sich zudem dazu 
 bekannt, beim kulturellen Wandel im Finanzdienstleistungssektor 

eine Vorreiterrolle einzunehmen. Nur ein Œ aber ein wichtiger Œ 

Bestandteil dessen ist die Anpassung der Vergütungsmodelle.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
12. April 2013, 10:21 vorm.

12Vollständigkeit
 ist unser Anspruch bei der Aufklärung recht 
licher 
Themen. Mit ihnen haben wir uns im vergangenen Jahr beson
-ders intensiv befasst. Dazu zählten die Untersuchungen zu den 
Referenzzinssätzen, die 
US-amerikanischen Embargovorschriften 
beispielsweise gegenüber dem Iran, der Handel mit 
CO2-Ver
-






Rechtsstreitigkeiten. Diese belasten die Bank materiell, vor 
 allem aber ihre Reputation. Seien Sie versichert, dass wir Œ auch 

mit Unterstützung zahlreicher externer Rechtsanwälte Œ alles 

unternehmen, um in diesen Fällen vollständige Transparenz zu 
 




Vollständigkeit halber sei an dieser Stelle angeführt, dass sich 

der Aufsichtsrat naturgemäß fortlaufend mit der wirtschaftli
-
hat und dabei neben den erwähnten rechtlichen Themen regu
-latorische Aspekte im Vordergrund standen. Insbesondere die 

Themenkomplexe Trennbankensystem, Basel 
3 sowie dessen 
Umsetzung auf europäischer Ebene fanden verstärkte Beachtung. 

Mit den wichtigsten Regulatoren der Deutschen Bank im In- 
und Ausland standen wir in direktem Kontakt.
Verantwortung
 tragen wir nicht nur gegenüber den Eigen tümern, 
sondern ebenso für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Deutschen Bank. Für ihre Loyalität in schwierigen Zeiten, die 
hinter und teilweise noch vor uns liegen, möchten wir uns be
-sonders bedanken. Einerseits erfordern die stark veränderten 

Wettbewerbsbedingungen von den Mitarbeitern erhöhte Flexi
-



 gelitten. Das Berufsbild des (Deutsche) Bank-Mitarbeiters steht in 

der Kritik Œ in den allermeisten Fällen zu Unrecht, wie wir meinen. 

Die erforderliche Aufarbeitung von Verhaltensweisen Einzelner 
und der Rolle der Institution dabei wurde und wird in einer breiten 


-weckte teilweise den fatalen Eindruck, Banken hätten aus Fehlern 




Bank Œ nicht zu. Ihr Aufsichtsrat wird alles in seiner Macht Stehen
-de tun, um die kulturellen Grundlagen für eine gesellschaftlich 

akzeptierte, nachhaltig erfolgreiche und global wettbewerbsfähige 

kundenzentrierte Universalbank zu fördern und einzufordern. 
Dies gebietet die Verantwortung für unsere Gesellschaft und für 
unsere Wirtschaft. Eine erfolgreiche Deutsche Bank innerhalb 

eines stabilen und funktionstüchtigen Finanzwesens dient allen. 

Die Themen Kundenzentrierung und Kulturwandel mögen vielen 
12. April 2013, 10:21 vorm.
12. April 2013, 10:21 vorm.

13
überstrapaziert erscheinen und mancherorts Zynismus hervor
-rufen. Aber es führt kein Weg daran vorbei, dass alles Geschäft Œ 
nicht zuletzt das Bank- und Kapitalmarktgeschäft Œ auf dem 

Kundennutzen basiert. Die Führung der Deutschen Bank hat sich 
ausdrücklich zu diesem Prinzip bekannt und wir werden sie 
 stets daran erinnern. Wir werden uns konstruktiv in die politische 
Diskussion zur Stabilisierung des Finanzsystems einbringen, 

tragfähige Vorschläge zum regulatorischen Umfeld machen und 




 hinweisen.
Vergessen 
wollen wir an dieser Stelle nicht den Dank. Wir danken 
unseren Kapitalgebern und Kunden für ihr Vertrauen, danken 
den Mitarbeitern für ihr Engagement und danken insbesondere 

auch denjenigen, die nach teilweise langer Zeit im abgelaufenen 

Jahr aus den Diensten der Deutschen Bank geschieden sind, 
 für ihren großen Einsatz. Stellvertretend gilt unser Dank den ehe
-maligen Vorstandsmitgliedern Dr. Ackermann, Dr. Bänziger und 

Lamberti sowie den ehemaligen Aufsichtsratsmitgliedern Dr. Börsig, 

Herzberg, Lévy und Dr. Siegert.
Verweisen
 möchten wir schließlich auf die große Tradition 
 unserer Bank, die in ihrer 
142-jährigen Geschichte manche schwie-rige und turbulente Zeit erfolgreich gemeistert hat. Weithin 
 bekannt ist Alfred Herrhausens Anspruch an sich und die Bank: 
—Wir müssen sagen, was wir denken, wir müssen tun, was wir 

sagen und müssen sein, was wir tun.ﬁ Weniger bekannt ist seine 
Beobachtung: —Ein Unternehmen, das sich entwickelt, braucht 
alle fünfzehn bis zwanzig Jahre so etwas wie eine kleine Kultur
-


Sie auf den Seiten 464 bis 470 des Finanzberichts 2012.Im Namen des AufsichtsratsDr. Paul Achleitner
 Vorsitzender
  Frankfurt am Main, im April 2013Karin Ruck Stv. Vorsitzende
 12. April 2013, 10:21 vorm.

14Aufsichtsrat
*  
Von den Arbeitnehmern in Deutschland gewählt; 
 Renate Voigt gerichtlich als Arbeitnehmervertreter bestellt. 
Aufsichtsrat
Dr. Paul Achleitner
Vorsitzender,
seit 31. Mai 2012MünchenDr. Clemens Börsig
Vorsitzender,

bis 31. Mai 2012Frankfurt am MainKarin Ruck*Stellvertretende Vorsitzende

Deutsche Bank AG,Bad Soden am Taunus
Wolfgang Böhr
*Deutsche Bank AG,DüsseldorfDr. Karl-Gerhard Eick
KGE Asset Management Consulting Ltd.,
London
Katherine Garrett-Cox


Alliance Trust Plc,

Brechin, AngusAlfred Herling
*Deutsche Bank AG,Wuppertal
Gerd Herzberg*bis 31. Mai 2012HamburgProf. Dr. Henning Kagermann
Präsident acatech Œ Deutsche
Akademie der Technikwissenschaften,

Königs Wusterhausen
Martina Klee
*Deutsche Bank AG,Frankfurt am MainSuzanne LabargeToronto
Maurice Lévy
bis 31. Mai 2012

 Publicis Groupe 
S.A., 
 Paris
Peter Löscher
seit 31. Mai 2012Vorsitzender des Vorstands

Siemens AG,MünchenHenriette Mark
*
Deutsche Bank AG,MünchenGabriele Platscher*Deutsche Bank Privat- und
Geschäftskunden 
AG,Braunschweig
Dr. Theo Siegert
bis 31. Mai 2012Geschäftsführender Gesellschafter
de Haen Carstanjen
 & Söhne,
DüsseldorfRudolf Stockem
*seit 1. Juni 2012Gewerkschaftssekretär ver.di Œ 
 Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft,

AachenDr. Johannes Teyssen
Vorsitzender des Vorstands
E.ON SE,DüsseldorfMarlehn Thieme
*Deutsche Bank AG,Bad Soden am Taunus
Tilman Todenhöfer
Persönlich haftender

Gesellschafter Robert Bosch

Industrietreuhand KG,MadridProf. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler
seit 31. Mai 2012EssenStefan Viertel
*Deutsche Bank AG,
Bad Soden am Taunus
Renate Voigt
*Deutsche Bank AG,Stuttgart
Werner Wenning
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
E.ON SE;Vorsitzender des Aufsichtsrats

Bayer 
AG seit 1. Oktober 2012,Leverkusen
12. April 2013, 10:21 vorm.
12. April 2013, 10:21 vorm.

15
Aufsichtsrat
Präsidialausschuss
  
Dr. Paul Achleitner
 seit 31. Mai 2012 Vorsitzender
  
Dr. Clemens Börsig
 bis 31. Mai 2012 Vorsitzender
  
Alfred Herling
*  
Karin Ruck
*  
Tilman Todenhöfer
Vermittlungsausschuss
  
Dr. Paul Achleitner
 seit 31. Mai 2012 Vorsitzender
  
Dr. Clemens Börsig
 bis 31. Mai 2012 Vorsitzender
  
Wolfgang Böhr
 *  
Karin Ruck
*  
Tilman Todenhöfer
Prüfungsausschuss  
Dr. Karl-Gerhard Eick
 Vorsitzender
  
Dr. Paul Achleitner
 seit 31. Mai 2012  
Dr. Clemens Börsig
 bis 31. Mai 2012  
Henriette Mark
*  
Karin Ruck
*  
Dr. Theo Siegert
 bis 31. Mai 2012  
Marlehn Thieme
*  
Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler
 seit 31. Mai 2012Risikoausschuss
  
Dr. Paul Achleitner
 seit 31. Mai 2012 Vorsitzender
  
Dr. Clemens Börsig
 bis 31. Mai 2012 Vorsitzender
  
Prof. Dr. Henning Kagermann
  
Suzanne Labarge
  
Dr. Theo Siegert
 bis 31. Mai 2012 Ersatzmitglied
Nominierungsausschuss  
Dr. Paul Achleitner
 seit 31. Mai 2012 Vorsitzender
  
Dr. Clemens Börsig
 bis 31. Mai 2012 Vorsitzender
  
Tilman Todenhöfer
  
Werner Wenning
Aufsichtsratsausschüsse
*  
Von den Arbeitnehmern in Deutschland gewählt.
12. April 2013, 10:21 vorm.

2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   14-154/4/2013   12:42:32 PM1612. April 2013, 10:21 vorm.
12. April 2013, 10:21 vorm.

2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   14-154/4/2013   12:42:32 PMDie Deutsche Bank verfügt über starke 
Marktpositionen und attraktive Ge
-
schäftsfelder. Mit der Strategie 2015+ 

sollen das Kapital sowie die Ertrags
-
kraft gestärkt und der erfolgreiche 
 Wandel zu einer neuen Unternehmens-kultur vorangebracht werden. Die ein
-
geschlagene Richtung und die ersten 

Ergebnisse stimmen uns unterm Strich 

positiv. Jetzt heißt es —Kurs haltenﬁ. 
Alexandra Annecke, 
 Fondsmanagerin, Union Investment, 
 Frankfurt am MainStabilität in Zeiten 
 des Wandels 
Das Video-Statement von 
 Alexandra Annecke gibt es 
 unter www.deutsche-bank.de/12/aktionaere
1712. April 2013, 10:21 vorm.

2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   164/4/2013   12:43:51 PM





Universalbank mit neuer Strategie 
Corporate Governance
 Œ 23
Hohe Maßstäbe bei der Unternehmensführung 
Kultur
 Œ 26
Kultureller Wandel 
Im Interesse unserer Partner
 Œ 27
Engagiert für Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter 
 und die Gesellschaft
01 -12. April 2013, 5:57 nachm.
12. April 2013, 5:57 nachm.

2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   164/4/2013   12:43:51 PMManagementstruktur
Vorstand
Group Executive Committee
Vorstand  Unternehmensbereichsleiter / Regionenleiter / InfrastrukturbereichsleiterCorporate Banking &  Securities
Global  Transaction 
BankingAsset & Wealth
 Management Private
 &  Business Clients
Non-Core Operations Unit
Funktionale Gremien
Regionale Gremien19


Universalbank mit neuer Strategie
Die Deutsche Bank ist eine der führenden globalen Universalbanken. Ihre Geschäfte 
umfassen eine breite Palette von Aktivitäten im Investment Banking und im Firmen- 
und Privatkundengeschäft sowie in der Vermögensverwaltung. Der Konzern ist in allen 
Regionen der Welt tätig. In unserem Heimatmarkt Deutschland sind wir Marktführer. 
In Europa gehören wir zu den führenden Anbietern. Eine starke Wettbewerbsposition 
haben wir in Nordamerika und in wichtigen, vor allem asiatischen Wachstumsmärk
-ten. Der Konzern steht auf einer soliden Kapital- und Liquiditätsbasis. 
Managementstruktur
Das Jahr 
2012
 stand bei der Deutschen Bank im Zeichen des Führungswechsels. 
 Zum 
1. Juni
 2012
 wurden Jürgen Fitschen und Anshu Jain zu gleichberechtigten 
 Co-Vorsitzenden des Vorstands und des Group Executive Committee 
(GEC)
 ernannt.
Die Aufgaben des Vorstands der Deutschen Bank 
AG umfassen insbesondere die stra
-tegische Steuerung, Ressourcenallokation, Rechnungslegung und Finanzbericht
-erstattung sowie das Risikomanagement und die Kontrolle des Konzerns. Der Vorstand 
nimmt seine Führungs- und Aufsichtsfunktion, in der ihn die zentrale Infrastruktur 

und ihm zugeordnete Stabs- und Serviceabteilungen unterstützen, auch über von ihm 
geleitete Gremien wahr.
Das Group Executive Committee besteht aus den Mitgliedern des Vorstands sowie 

Führungskräften unserer Regionen, Unternehmensbereiche und einiger Infrastruktur
-funktionen. 
Das 
GEC dient der Koordination der globalen Geschäftsbereiche und Regionen. Seine 
Aufgaben und Verantwortlichkeiten umfassen insbesondere die fortlaufende Unter
-







die regelmäßige Überprüfung der Geschäftssegmente der Bank, die Erörterung stra
-tegischer Fragen mit dem Vorstand sowie dessen Beratung und die Vorbereitung von 
Vorstandsentscheidungen.
12. April 2013, 5:57 nachm.
12. April 2013, 5:57 nachm.

20Unternehmensbereiche
Die Deutsche Bank gliedert sich in die fünf Unternehmensbereiche Corporate Banking
 & Securities 
(CB
 & S)
, Global Transaction Banking 
(GTB)
, Asset
 & Wealth Management 
(AWM)
, Private
 & Business Clients 
(PBC)
 und Non-Core Operations Unit 
(NCOU)
.Corporate Banking
 & Securities
CB&S
 besteht aus den Geschäftsbereichen Markets und Corporate Finance. Zu Mar
-kets gehören die Vertriebs-, Handels- und Strukturierungsaktivitäten für ein breites 
Spektrum von Finanzprodukten wie Anleihen, Aktien und aktienbezogene Produkte, 
börsennotierte und außerbörsliche Derivate, Devisen, Geldmarktinstrumente, 
 



Corporate Finance ist für Fusionen und Übernahmen, die Emission von Anleihen 
 und Aktien sowie die Betreuung von Groß- und Mittelstandsunternehmen im Kapital
-marktgeschäft zuständig. Regionale branchenfokussierte Teams stellen sicher, 
 dass den Kunden alle angebotenen Finanzierungsprodukte und Serviceleistungen 
 aus einer Hand zur Verfügung stehen.
Global Transaction Banking 
Der Unternehmensbereich 
GTB
 ist weltweit für Firmen und Finanzdienstleister tätig. 
Seine Produkte und Leistungen unterstützen die Abwicklung inländischer und grenz
-überschreitender Zahlungen sowie die Risikosteuerung und Finanzierung von inter
-nationalen Handelsgeschäften. Außerdem stellt 
GTB
 Serviceleistungen im Treuhand-, 
Vermittlungs- sowie Wertpapierverwahrungs- und -verwaltungsgeschäft bereit.
Asset
 & Wealth Management
Im Jahr 
2012
 hat die Deutsche Bank ihren Unternehmensbereich Asset
 & Wealth 
Management 
(AWM)
 neu gestaltet. Zu 
AWM
 gehören die ehemaligen Geschäfts
-bereiche Private Wealth Management 
(PWM)
 und Asset Management 
(AM)
 sowie 
 das passive Anlagegeschäft und die alternativen Plattformen für Drittanbieter, die 
Ende 
2012
 von 
CB&S
 auf 
AWM
 übertragen wurden. 
Der Unternehmensbereich unterstützt mit seinem Angebot an traditionellen und 
 alternativen Produkten in allen wichtigen Anlageklassen private und institutionelle 
Investoren weltweit bei der Absicherung und Vermehrung ihres Vermögens. 
AWM
 stellt auch maßgeschneiderte Vermögensverwaltungs- und Beratungsleistungen 
 für sehr vermögende Privatkunden und Familien bereit.
Private
 & Business Clients
Der Unternehmensbereich 
PBC
 betreut Privatkunden, Selbstständige sowie kleine 
und mittlere Unternehmen, denen ein breites Spektrum an Bankdienstleistungen wie 
Kontoführung, Kredit- und Einlagengeschäft sowie Vermögensanlage- und Vorsorge
-beratung angeboten wird.
Außerhalb Deutschlands ist 
PBC
 seit Langem in Italien, Spanien, Belgien und Portugal 
sowie seit einigen Jahren in Polen, China und Indien aktiv.
12. April 2013, 5:57 nachm.
12. April 2013, 5:57 nachm.

21
Non-Core Operations Unit
Die 
NCOU
 wurde im vierten Quartal 
2012
 gegründet. Sie bündelt nichtstrategische 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. Ziel ist es, den Abbau von Risiken zu 
beschleunigen, indem die Veräußerung dieser Aktiva in der Bank koordiniert wird. 
Das ermöglicht dem Management, sich auf das strategische und operative Geschäft 
 zu konzentrieren, und erhöht zugleich die Transparenz der externen Berichterstattung.
Zentrale Infrastruktur
Der zentrale Infrastrukturbereich unterstützt mit seinen strategischen, risikosteuern
-den und kontrollierenden Abteilungen den Vorstand bei der Führung des Konzerns. 
Die dazu erforderlichen Prozesse sind größtenteils global in die Geschäftsbereiche 
mit engem Kontakt zum Markt integriert, allerdings mit davon unabhängigen eigenen 
Berichtslinien. Dieses Grundprinzip ist ein Eckpfeiler unserer Organisation und Füh
-rungskultur, der sich seit vielen Jahren bewährt hat.
Zum zentralen Infrastrukturbereich gehören die Stabsabteilungen Finance (Finanzen), 
Legal
 & Compliance (Recht), Audit (Revision), Tax (Steuern), Risk (Risiko), Investor 
Relations, Treasury, Communications
 & Corporate Social Responsibility (Kommunika
-tion
 & Gesellschaftliche Verantwortung), Human Resources (Personal), Group Strategy 
(Abteilung für Konzernentwicklung), Corporate Insurance (Versicherungsabteilung) 
und 
DB
 Research (Volkswirtschaftliche Abteilung).
Unsere Strategie 
2015
 +Die im September
 2012
 vorgestellte Strategie 
2015
+ legt dar, wie wir zum einen 
 den kurzfristigen Herausforderungen in einem veränderten geschäftlichen Umfeld 
begegnen und zum anderen Chancen nutzen wollen, die sich aus langfristigen 
 Megatrends ergeben. Ziel ist die Stärkung und der Ausbau unserer kundenfokussier
-ten globalen Universalbank zum führenden Akteur an den Märkten.
Mit der Strategie 
2015
+ bekräftigt die Deutsche Bank ihr Bekenntnis zum Universal
-bankmodell, zu ihrem Heimatmarkt Deutschland und zu ihrer globalen Aufstellung. 
Sie betont die Notwendigkeit des organischen Wachstums der Kapitalbasis, des wei
-teren Risiko
 
abbaus und höherer operativer Leistungsfähigkeit. Beim kulturellen 
 Wandel in der Finanzdienstleistungsbranche will die Deutsche Bank eine Vorreiterrolle 
übernehmen.
Unsere Strategie wollen wir mithilfe von fünf entscheidenden Hebeln verwirklichen:
Kunden.











-








2015
+ richtet sich 
unser Augenmerk besonders auf unseren Heimatmarkt Deutschland und Wachstum 









Kompetenzen.
 Die Strategie 
2015
+ baut auf geschäftlicher Stärke auf. Die vier Unter
-nehmensbereiche, die das Kerngeschäft betreiben, wollen wir dahingehend 
 weiterentwickeln, dass sie den zunehmend komplexeren Anforderungen unserer 
Kunden gerecht werden und rentabel sind. Durch eine engere Zusammenarbeit 
der Unternehmens
 
bereiche untereinander und mit der zentralen Infrastruktur wollen 
wir umfangreiche Synergien heben. 
12. April 2013, 5:57 nachm.

Weltweite Präsenz
  Regionale Hauptstandorte
    Hauptstadt des Landes, in dem wir vertreten sind
New York
Frankfurt 
 am Main
Hongkong
São Paulo
Dubai
London
Singapur
22
Kapital.
 Die Deutsche Bank wird ihre Kapitalquoten weiter verbessern. Dazu fördert sie 
 das organische Kapitalwachstum und baut risikogewichtete Aktiva ab. Wir rechnen 
 damit, unter den Bedingungen der Basel-
3-Vorschriften bis zum Ende des ersten Quartals 
2015
 eine Tier-
1-Kernkapitalquote von mehr als 
10 % ausweisen zu können. Die Gründung 
 des Unternehmensbereichs Non-Core Operations Unit wird maßgeblich dazu beitragen, 
den Abbau von nicht zum Kerngeschäft gehörenden Vermögenswerten zu beschleunigen.
Kosten.
 Um unsere Wettbewerbsfähigkeit auf lange Sicht zu erhalten, wollen wir unsere 
operative Leistungsfähigkeit erhöhen. Im Rahmen des Operational Excellence Program 
(OpEx) werden wir in den kommenden Jahren in erheblichem Umfang Kosten senken 
 und Redundanzen vermindern sowie Strukturen optimieren. Es ist geplant, mit Umsetzungs
-kosten von rund 
4 Mrd
 • ab 
2015
 jährlich Kosten in Höhe von 
4,5 Mrd
 • einzusparen.
Knapp 
40 % der geplanten Einsparungen entfallen auf die Infrastruktur der Bank ein
-schließlich der 
IT





 








Kultur.
 Einen tiefgreifenden kulturellen Wandel betrachtet die Bank als unerlässlich. Die 
 Vergütungspraxis ist ein wichtiger Ansatzpunkt, um im Sinne aller Interessengruppen 
 Verhaltensmuster zu ändern. Anreizsysteme sollen sich an nachhaltiger Leistung ausrich
-ten. Im Zentrum unserer Initiativen steht die Beziehung zu unseren Kunden.
Mit der Strategie 
2015
+ wollen wir in einem veränderten Marktumfeld zu den Gewinnern 
zählen. Letztlich ist sie darauf ausgelegt, die Deutsche Bank global zur führenden kunden
-orientierten Universalbank zu machen.
12. April 2013, 5:57 nachm.
12. April 2013, 5:57 nachm.
12. April 2013, 5:57 nachm.

23Corporate Governance
Hohe Maßstäbe bei der Unternehmensführung
Wirkungsvolle Corporate Governance, die hohen internationalen Standards entspricht, 
ist ein wesentlicher Bestandteil unserer Unternehmensführung. Wichtige Grundlagen 
sind vor allem das deutsche Aktiengesetz und der Deutsche Corporate Governance 
Kodex. Da unsere Aktie auch an der New Yorker Börse notiert ist, unterliegen wir 


US-amerikanischen Kapitalmarktgesetzen und Bestimmun
-gen der Securities and Exchange Commission 
(SEC)
 sowie der New York Stock 
Exchange.
Durch unsere Corporate Governance stellen wir eine verantwortungsbewusste, auf 
nachhaltige Wertschöpfung ausgerichtete Leitung und Kontrolle der Deutschen Bank 
sicher. Vier Elemente sind dafür kennzeichnend: gute Beziehungen zu den Aktionären, 










Erfolg ausgerichtetes Vergütungssystem sowie eine transparente Rechnungslegung 
in Verbindung mit frühzeitiger Berichterstattung.
Aktionäre
Unsere Aktionäre sind per Gesetz an wichtigen Unternehmensentscheidungen wie 
Satzungsänderungen, der Verwendung des Bilanzgewinns, der Ermächtigung 
 zur Ausgabe neuer Aktien und wesentlichen Strukturveränderungen beteiligt. Die 
Deutsche Bank hat nur eine einzige Gattung von Aktien, die jeweils eine Stimme 
 verbriefen. Um unseren Aktionären die Wahrnehmung ihrer Rechte zu erleichtern, 
setzen wir bei der Hauptversammlung neben der Briefwahl auch elektronische 
 Medien ein. Insbesondere können Vollmachten und Weisungen an die Stimmrechts
-vertreter der Deutschen Bank via Internet erteilt werden.
Vorstand
Der Vorstand leitet die Gesellschaft in eigener Verantwortung und kontrolliert die 
 Konzerngesellschaften. Er sorgt dafür, dass die gesetzlichen Bestimmungen sowie 
unternehmensinternen Richtlinien eingehalten werden, und achtet auf Vielfalt bei 
 der Besetzung von Führungsfunktionen. Die Mitglieder des Vorstands bilden gemeinsam 
mit den Führungskräften unserer Regionen, Unternehmensbereiche und einiger 
 Infrastrukturfunktionen das Group Executive Committee. Dieses Gremium dient der 
Koordination der globalen Geschäftsbereiche und Regionen. 
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Geschäftsführung. 
 








 











-standsmitglieder und plant gemeinsam mit dem Vorstand langfristig deren Nachfolge. 











 zu bildenden Vermittlungsausschuss hat der Aufsichtsrat einen Präsidial-, einen 
 Prüfungs-, einen Risiko- sowie einen Nominierungsausschuss eingerichtet. 
12. April 2013, 5:57 nachm.
12. April 2013, 5:57 nachm.

24Zur Wahrnehmung seiner Aufgaben achtet der Aufsichtsrat auf eine ausgewogene 
Zusammensetzung sowie darauf, dass seine Mitglieder insgesamt die erforderlichen 
Kenntnisse und Fähigkeiten haben. Ebenso berücksichtigt er den Aspekt der Vielfalt 
im Vorstand und bei Wahlvorschlägen für den Aufsichtsrat. Angesichts unserer glo
-balen Geschäftsaktivitäten gehört dem Aufsichtsrat eine angemessene Anzahl von 
Mitgliedern mit langjähriger internationaler Erfahrung an. Außerdem ist in unserem 
Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder vertreten. 
Vergütung
Zentrale Kriterien der Vergütungsstruktur unserer Vorstandsmitglieder sind Angemes
-senheit und Nachhaltigkeit. Ziel ist es, falsche Anreize zu vermeiden. Maßstab für 
 die Bemessung der variablen Vergütung sind neben dem Gesamterfolg der Bank auch 
Risikoaspekte, Erfolgsbeiträge der jeweiligen Organisationseinheit sowie individuelle 

Erfolgsbeiträge. Die Höhe der variablen Bezüge basiert auf längerfristigen Entwick
-lungen. Maßgebliche Determinanten sind das Erreichen der geplanten Eigenkapital
-rendite und das Verhältnis der Aktienrendite der Bank zum entsprechenden Durch
-schnittswert einer ausgewählten Vergleichsgruppe. Der überwiegende Teil der variablen 
Vergütung wird aufgeschoben gewährt und unterliegt bestimmten Verfallsbedin
-gungen. Mindestens 
50
 % der gesamten variablen Vergütung sind aktienbasiert und 
damit von der nachhaltigen Ergebnisentwicklung der Deutschen Bank abhängig.
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder setzt sich aus festen und variablen Kompo
-nenten zusammen. Eine variable Vergütung wird entsprechend der Satzung bezahlt, 
wenn festgelegte Ziele hinsichtlich der Höhe der Dividende und des Ergebnisses je 
Aktie im Dreijahresdurchschnitt erreicht wurden. Vorsitz beziehungsweise stellvertre
-tender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Vorsitz beziehungsweise Mitgliedschaft in den 
Ausschüssen mit Ausnahme des Nominierungsausschusses werden zusätzlich vergütet.
Die individuelle Vergütung der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder sowie die 












Rechnungslegung









-bericht, der den Konzernabschluss enthält, sowie die Zwischenberichte informiert. 
Unsere Konzernrechnungslegung entspricht den International Financial Reporting 
Standards 
(IFRS)
. Dies sorgt für eine hohe Transparenz und internationale Vergleich
-barkeit.
Entsprechenserklärung
Vorstand und Aufsichtsrat haben am 
30. Oktober
 2012
 die jährliche Entsprechens
-erklärung gemäß §
 161





Deutsche Bank 
AG den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
 in der Fassung vom 
15. Mai
 2012






5.5.3 Satz 
1








-rats an die Hauptversammlung behandelt, erklärt wird.
12. April 2013, 5:57 nachm.
12. April 2013, 5:57 nachm.

25
Unser ausführlicher Corporate-Governance-Bericht beziehungsweise die Erklärung 
zur Unternehmensführung 
2012
 sowie weitere Dokumente zur Corporate Governance 
der Deutschen Bank wie die Geschäftsordnungen für den Vorstand, den Aufsichtsrat und 
seine Ausschüsse sind im Internet abrufbar unter
  www.deutsche-bank.de/corporate-governance
.Wir überprüfen unsere Corporate Governance kontinuierlich und passen sie gegebe
-nenfalls an. Dabei berücksichtigen wir neue Erfahrungen und gesetzliche Vorgaben 
sowie nationale und internationale Standards.
12. April 2013, 5:57 nachm.

26Kultur
Kultureller Wandel
Als Ergebnis einer 
100
-tägigen strategischen Überprüfung nach dem Wechsel an 
 der Spitze hat die Deutsche Bank erkannt, dass ein tiefgreifender kultureller Wandel 











Interessengruppen, nicht zuletzt aus einer Mitarbeiterbefragung, an der sich mehr 
 als die Hälfte der globalen Belegschaft beteiligt hat. 











 eine Unternehmenskultur zu leben, die Risiken und Erträge in ein ausgewogenes 
 Verhältnis bringt, talentierte Mitarbeiter gewinnt und weiterentwickelt sowie Teamarbeit 
und Kollegialität fördert Œ eine Kultur, die sensibel auf die Belange der Gesellschaft 
eingeht, in der wir tätig sind.ﬁ 
Der Kulturwandel wird direkt von Mitgliedern des 
GEC geleitet und vorangetrieben. 
Auch das zeigt den hohen Stellenwert, der ihm eingeräumt wird. 
Integrität, operative Disziplin, Teamarbeit
Im Fokus des kulturellen Wandels stehen drei Kernaspekte: absolute Integrität 
 im Umgang mit Kunden, Disziplin im operativen Bereich und funktionsübergreifende 
Zusammenarbeit. Indem wir diesen Anspruch in allen Bereichen der Bank umsetzen, 





Die Bank will sicherstellen, dass ihre Geschäftspraktiken und ihr Verhaltenskodex 
 den höchsten ethischen Standards entsprechen. Dazu verbessert sie seit Jahren auch 
ihre Kontrollsysteme.
Unsere Mitarbeiter haben für den kulturellen Wandel große Bedeutung. Ihr Verhalten 
muss mit den Werten der Deutschen Bank in Einklang stehen. 
2012
 haben wir eine 









der Mitarbeiter sowie die Verbesserung der Feedback-Kultur eingeführt. So wird 
 jetzt auch beurteilt, auf welche Art und Weise gesteckte Ziele erreicht werden. 
Unabhängige Vergütungskommission
Als wichtigen Teil der breit angelegten Initiative für den Kulturwandel hat die Bank 
hochrangige Vertreter aus Wirtschaft und Politik gebeten, sie bei der Überprüfung 
ihrer Vergütungsstrukturen und -praktiken zu unterstützen. Zu den Aufgaben der 
Kommission gehört eine Bewertung der Vergütungssysteme der Bank sowohl im 
 Vergleich zu anderen Finanzdienstleistungsunternehmen als auch im Hinblick auf 
gegenwärtige und zu erwartende aufsichtsrechtliche Anforderungen. Darüber hinaus 
soll das Gremium Grundsätze und Mindeststandards für künftige Vergütungsstruk
-turen und -praktiken formulieren sowie die Bank dabei unterstützen, das richtige Maß 









Kommission sind bereits in die Vergütungspraxis für 
2012



2013
 hat sie Vorstand und Aufsichtsrat ihren Abschlussbericht vorgelegt. 
Langfristige Aufgabe
Wir wollen den in der gesamten Finanzbranche erforderlichen kulturellen Wandel 
wesentlich und an führender Stelle mitgestalten und so verlorenes Vertrauen zurück
-









kulturellen Prioritäten auch in die Zielvereinbarungen mit unseren Mitarbeitern für 
2013
 aufzunehmen. So wird der kulturelle Wandel integraler Bestandteil der Entwick
-lungs-, Motivations- und Vergütungsprogramme, die wir unseren Mitarbeitern im 
 Jahr 
2013
 und darüber hinaus anbieten.
12. April 2013, 5:57 nachm.
12. April 2013, 5:57 nachm.
12. April 2013, 5:57 nachm.

01
 Œ 1Unsere Partner
Aktionäre
Kunden
MitarbeiterGesellschaft
27Die Deutsche Bank hat im Berichtsjahr mit der Strategie 
2015
 + Maßnahmen ergrif
-fen, die sie in einem veränderten Umfeld langfristig zu einem Gewinner machen sollen. 
Wir wollen die führende globale Universalbank werden. Der Fokus unserer Strategie 
liegt auf unseren Kunden; sie stehen im Mittelpunkt unseres Handelns. Weitere Leit
-








dessen zielgerichteter Einsatz. Eine starke und stabile Finanzwirtschaft liegt im Inte
-resse der Realwirtschaft und erfüllt einen wichtigen Beitrag für das Wohlergehen 
der gesamten Gesellschaft. Wir wollen Leistung und Verantwortung enger miteinan
-der verzahnen und mit unserem Denken und Handeln maßgeblich zum nachhaltigen 
Erfolg beitragen.
Aktionäre
Unsere Aktionäre sind an einer dauerhaft positiven Entwicklung und hohen Repu
-tation der Deutschen Bank interessiert. Neben der Stärkung der Kapitalbasis und 
 der Ertragskraft sowie der Reduzierung von Risiken bleibt die langfristige Rendite 
 unserer Aktie wichtig. Im Interesse unserer Eigentümer werden wir die Anreiz- und 
Vergütungsstrukturen insbesondere der obersten Führungsebenen aller Geschäfts
-bereiche strikt an die langfristig erfolgreiche Entwicklung der Bank binden.
Kunden
Die Deutsche Bank will Mehrwert für ihre Kunden erzielen. Deren Interessen sind 
das Maß unserer Arbeit. Aufgabe der Mitarbeiter ist es, bestmögliche Lösungen im 














-messen berücksichtigt. Den Bedürfnissen unserer Privatkunden widmen wir höchs
-te Aufmerksamkeit. Dazu gehören eine klare, leicht verständliche Beratung und die 
Transparenz der Produkte. Unseren Einsatz für den Mittelstand und Großunternehmen 
haben wir weltweit verstärkt. 
Mitarbeiter
Unsere Mitarbeiter sind der Garant für den Unternehmenserfolg. Wir stehen zu 
 unserer Leistungskultur und setzen auf die Vielfalt der Belegschaft. Veränderte Ver
-







Erfolge des Jahres 
2012
 und grundlegende Elemente, um Qualität und Nachhaltigkeit 













-tät gegenüber Kunden, Kollegen, Aktionären und der Gesellschaft als Ganzes zu 
 handeln. 
Gesellschaft
Wir wollen dazu beitragen, das Vertrauen der Gesellschaft in unsere Branche wieder
-zugewinnen. Dazu werden wir unser Handeln kritischer als in der Vergangenheit auf 
Übereinstimmung mit ethischen und gesellschaftlichen Anforderungen prüfen; den 
Grundstein für einen langfristigen Kulturwandel haben wir gelegt. Wir bleiben kulturell, 
sozial und in der Bildung engagiert. Die ehrenamtlichen Tätigkeiten unserer Mitarbeiter 
fördern wir. Die Bank beteiligt sich konstruktiv an gesellschaftlichen Diskussionen mit 











haltigkeit ist die Prüfung unserer Geschäfte im Investment Banking, die sensible Sektoren 












-versorgung berühren.
Im Interesse unserer Partner
Engagiert für Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter 
 und die Gesellschaft
12. April 2013, 5:57 nachm.
12. April 2013, 5:57 nachm.

Strukturdaten
  201220112010Anzahl 610 964660 389640 623Aktionäre nach Gruppen
 in % des Grundkapitals
 1Institutionelle (einschließlich Banken)
757475 Private
252625Regionale Aufteilung in % des Grundkapitals
 1Deutschland455247Europäische Union (ohne Deutschland)
332631Schweiz
666USA131313 Andere233Leistungskennzahlen
  201220112010




 215,0 %Œ 23,3 %Œ 11,7 %Durchschnittlicher Börsenumsatz pro Tag (
 in Mio Aktien
 ) 37,68,88,0Dividende ( in •
 ) je Aktie für Geschäftsjahr
0,7540,750,75Besondere Projekte 
Investorentag
 Zweitägige Veranstaltung in Frankfurt am Main, bei der Investoren und Finanzanalysten das neue Management-
Team und die Strategie 2015+ vorgestellt wurden. Die Veranstaltung umfasste Präsentationen über sämtliche 
Geschäftseinheiten und Infrastrukturfunktionen mit anschließenden Fragerunden, an denen die jeweiligen GEC-
Mitglieder teilnahmen.
NCOU-Workshop 
 Telefonkonferenz für Analysten unter Leitung von Stefan Krause mit den Themenbereichen Neugliederung und Non-

Core Operations Unit. Vorgestellt wurden die neuen Geschäftssegmente der Bank sowie Details zur Organisation, 


1 Angaben gerundet
2 Auf der Basis von Xetra
3 Orderbuchstatistik (Xetra)
4 Vorschlag für die Hauptversammlung am 23.
 Mai
 2013
28Aktionäre
Mehr als 
600
 000
 Aktionäre sind das Grundkapital unserer Bank.
12. April 2013, 5:57 nachm.
12. April 2013, 5:57 nachm.

Strukturdaten
  201220112010Anzahl der Kunden (gerundet) 
    Corporate Banking
 & Securities 
 21 40018 70017 100Global Transaction Banking 
 67 20071 70064 900Asset & Wealth Management
Retail Asset Management (Deutschland
 / Luxemburg)
2 316 0002 260 000 
2 225 000 
davon: in Kooperation 
 552
 000465 000464 000Institutional Asset Management 
2 4002 400 
2 300 
 Wealth Management
171 30075 80079 400Private
 & Business Clients
28 425 00028 585 000 
28 787 000 
 davon: Deutsche Postbank AG
14 018 00014 064 00014 150 000Leistungskennzahlen
  201220112010Corporate Banking
 & Securities
Zahl der IFR Awards
9 8 8Zahl der Risk Awards
335Zahl der Euromoney Awards for Excellence
272016 Euromoney FX Poll, Rang
111Global Transaction Banking
Verwaltete Vermögenswerte 
( in Bio • ) 1,55 
1,521,43Volumen im dokumentären 
 Außenhandelsgeschäft ( in Mrd • ) 61,257,351,2Standorte einschließlich Repräsentanzen
464545 Bestnoten für Sub-Custody-Geschäft
2424845Asset & Wealth Management
DWS Investments
Zahl der Fondsauszeichnungen (Wertentwicklung)
 in Europa
776976Deutsche Insurance Asset Management Award as Best Global Insurance Asset Manager
 31 11Private
 & Business Clients
Kundengeschäftsvolumen (Einlagen
 in Mio •)234 680229 293224 134Anzahl Filialen international (ohne Deutschland)
886 
866828 Transaktionen im Kreditgeschäft für Deutsche Bank 
 und Postbank einschließlich BHW in Deutschland 
 (in Millionen)
 7,98,99,7Besondere Projekte 
Corporate Banking
 & Securities
—100 Tageﬁ-Projekt: strategische Überprüfung zur weiteren Rekalibrierung von CB
 & S, um sicherzustellen, dass 
 das Geschäft optimal an das Marktumfeld und die Kundenbedürfnisse angepasst ist und gleichzeitig nachhaltige 
Ergebnisse für die Aktionäre erwirtschaftet.
Global Transaction Banking
Autobahn App Market: GTB hat das erste elektronische —App-basedﬁ-Serviceangebot für Kunden in der 
 Finanz industrie mitentwickelt. Damit können Kunden über einen einzigen Zugang auf über 150 Apps zugreifen.
Asset & Wealth Management 
Gründete ein AWM Management Executive Committee unter dem Vorsitz von Michele Faissola.
Entwickelte eine Matrix-Organisationsstruktur, die Asset und Wealth Management umfasst.
Private
 & Business Clients
Integration der Postbank in den Unternehmensbereich PBC und Aufbau einer gemeinsamen Plattform 
 für Prozesse und IT-Infrastruktur (Magellan).
1 Anzahl der Kundenbeziehungen ohne Private Client Services (USA) einschließlich Sal.
 Oppenheim 
2 Jährliche Agent-Bank-Umfrage (Schwellen- und Industrieländer) des Global Custodian 
3 Reactions Magazine
29
Kunden
Unsere Kunden Œ Private und Unternehmen Œ sind in allen Teilen der Welt zu Hause. Wie wir.
12. April 2013, 5:57 nachm.

Strukturdaten
  201220112010Mitarbeiter (Vollzeitkräfte)
 1 98 2192100 9963102 062BereichePrivate
 & Business Clients
41,5 %41,4 %42,7 %Corporate Banking
 & Securities
9,3 %10,4 %10,5 %Asset and Wealth Management
6,7 %7,0 %6,9 %Global Transaction Banking
4,6 %4,4 %4,4 %Non-Core Operations Unit
1,5 %1,8 %2,0 % Infrastructure / Regional Management
36,4 %35,0 %33,5 %RegionenDeutschland47,1 %46,9 %48,3 %Europa (ohne Deutschland), 
 Naher Osten und Afrika24,3 %23,9 %23,3 %Nord- und Südamerika10,5 %11,0 %11,0 % 
18,1 %18,2 %17,4 %
 4, 5Hochschulabschluss64,0 %63,7 %63,9 %Hochschulreife
17,4 %17,3 %15,5 % Sonstige Schulabschlüsse
18,6 %19,0 %20,6 %Alter
 4bis 24 Jahre6,3 %6,9 %7,1 %25 Œ 34 Jahre
28,5 %28,7 %28,9 %35 Œ 44 Jahre
30,2 %30,9 %31,6 %45 Œ 54 Jahre
25,9 %24,8 %24,0 % über 54 Jahre 9,1 % 8,7 % 8,4 %Leistungskennzahlen
 201220112010Mitarbeiter-Commitment-Index
 573 %72 %73 %Austritte wegen Stellenwechsels
5,1 %5,6 %6,6 %Weiterbildung (Aufwendungen 
in Mio •)109122100Berufsausbildung (Aufwendungen
 in Mio •) 545641Besondere Projekte 
Mobilitäts- und Karriereportal
Mitarbeiter sollen sich innerhalb der Bank verändern und Karriere machen können. Um sie dabei zu unterstützen 
und ihre Mobilität zu fördern, haben wir ein Mobilitäts- und Karriereportal eingerichtet. Es bietet Informationen, 
einen Link zu internen Stellenangeboten und zum Online-Bewerbungssystem sowie Karrieretipps.
Neue Grundsätze der Leistungsbewertung



und bessere Feedback-Kultur initiiert und erstmals zwei Bewertungskomponenten angewendet. Es geht nicht mehr 

nur darum, was erreicht wurde, sondern auch darum, wie die Ziele erreicht wurden.
1 Vollzeitkräfte unter anteiliger Berücksichtigung von Teilzeitarbeitskräften, ohne Auszubildende und Volontäre
 / Praktikanten
2 Durch einmalige Anpassung der Erhebung in Indien kam es zu einem rechnerischen Rückgang um 300 Mitarbeiter
3 Durch einmalige Anpassung der Erhebung bei der Postbank kam es zu einem rechnerischen Rückgang um 260 Mitarbeiter
4 Anzahl Mitarbeiter (Kopfzahlen)
5 Ohne Postbank
30Mitarbeiter
Globale Vielfalt: Menschen aus 
136
 Nationen sind die Bank.
12. April 2013, 5:57 nachm.
12. April 2013, 5:57 nachm.

Strukturdaten
  201220112010
 727274Leistungskennzahlen
  201220112010Nachhaltigkeitsratings

  

787580 Sustainalytics 
656664
 

49 % 54 %53
 % Deutschland82 %76 %78 %
82,7 83,198,11     
   

3,73,03,2

1,491,261,23    
   

79 %76 %82
 %
2260 658200 244 
152 944    
   
24 %24 %21 %
1 322 026 
3296 505337
 093
710 898 
4n / an / a










 


1 
2 

2
3 
4 
31



2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   30-314/4/2013   12:42:49 PMAls globales Unternehmen benötigen 
 wir Bankpartner, die uns kompetente 
Dienstleistungen weltweit anbieten. 
 Die Deutsche Bank liefert uns erstklassigen 

Service auf allen Gebieten des Bank
-
geschäfts, von Beratung und Durchführung 

von Kapitalmarkttransaktionen über 
 globales Cash Management und Handels-

-
mentlösungen. 
Hans-Peter Rupprecht, 
 Leiter Treasury, Siemens AG, 
 München 
Stabilität in Zeiten 
 des Wandels 
Das Video-Statement von 
 Hans-Peter Rupprecht gibt es 
 unter www.deutsche-bank.de/12/kunden
3212. April 2013, 5:57 nachm.
12. April 2013, 5:57 nachm.

2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   30-314/4/2013   12:42:49 PM3312. April 2013, 5:57 nachm.

2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   324/4/2013   12:44:05 PMZielgruppen 
Aktionäre
 Œ 35
Gut behauptet in volatilen Märkten 
Kunden
 Œ Corporate Banking
 & Securities
 Œ 39
Neuausrichtung des Geschäfts für ein verändertes Umfeld

Kunden
 Œ Global Transaction Banking
 Œ 44



Kunden
 Œ Asset
 & Wealth Management
 Œ 47
Kräfte in einer Einheit gebündelt
Kunden
 Œ Private
 & Business Clients
 Œ 50
Eine starke Säule im Privatkundengeschäft

Kunden
 Œ Non-Core Operations Unit
 Œ 55
Risiken abbauen, Kapital freisetzen 
Mitarbeiter
 Œ 57
Neue Grundsätze für die Leistungsbewertung 

Gesellschaft
 Œ 60
Bewusstsein für unternehmerische Verantwortung geschärft
02 -Aussagen über die geschäftliche Position der Deutschen Bank im Vergleich zu 
 Wett
 bewerbern 
 beziehungs
  

- weise zum Markt beruhen grundsätzlich auf externen 
 Quellen. Dazu gehören Fachzeitschriften 
 (zum Beispiel 
 
 Euromoney) und 
 spezielle Infor
 
mationsanbieter (zum Beispiel Thomson Reuters, Dealogic). 
12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   324/4/2013   12:44:05 PM02
 Œ 1Zahl der Aktionäre gesunken
In Tausend zum Jahresende 
700
  350
 0   0809101112 586
641
582
660
611
3502 Œ Zielgruppen
 Aktionäre
Aktionäre
Gut behauptet in volatilen Märkten
Zu Beginn des Jahres 
2012
 setzte sich die Erholung der Weltwirtschaft zunächst fort 
















39,50 • ihren Jahreshöchststand und 
verzeichnete gegenüber dem Jahresende 
2011
 eine Steigerung von 
34 %. Im selben 
Monat wuchs erneut die Sorge vor den Folgen der Schuldenkrise in der Eurozone 
 








alle Branchen hinweg, insbesondere in Europa. Bankaktien litten in diesem Zeitraum 
besonders, auch weil die Gewichtung des Bankensektors in den Portfolios deutlich 
abnahm. Bis Anfang Juni führte dies zu einem Rückgang des 
EURO STOXX
 Banks 
 um 
23 % gegenüber dem Jahresende 
2011
. Der 
EURO STOXX
 50 verlor im gleichen Zeit
-raum nur 
11 %








Aktie erreichte im Juli
 2012
 mit 
22,51 • ihren niedrigsten Stand. Der Wendepunkt kam 
im Juli, nachdem der Präsident der Europäischen Zentralbank (
EZB
) sich für den 
unein
 geschränkten Erhalt des Euro als gemeinsame Währung ausgesprochen hatte. 
Dies veranlasste internationale Anleger, erneut in europäische Aktien zu investieren. 










der 
DAX
 im Jahresverlauf 
29 % Œ die höchste Steigerung seit 
2003
 Œ und schloss mit 
7 612
 Punkten. Damit übertraf er sowohl den Dow Jones als auch den 
FTSE
100
 bei Wei
-tem. Diese legten 
2012
 lediglich um 
7 % beziehungsweise 
6 % zu. Bankaktien erholten 








32,95
 • und lag damit 
12 % höher als Ende 
2011
 und 
46 % über ihrem Jahrestiefstand. Die Aktienkurse unse
   

rer 
Mitbewerber entwickelten sich ähnlich. Der 
EURO
 STOXX
 Banks verbesserte sich im 
Jahresverlauf ebenfalls um 
12 %.Gestiegene Marktkapitalisierung
Die Marktkapitalisierung der Deutschen Bank erhöhte sich 
2012
 um 
3,3
 Mrd
 • auf 
30,6 Mrd
 •. Pro Tag wurden im Schnitt 
7,6




1,3


2011
. Trotz gestiegener Aktienkurse sank im Ergebnis das 
Handels
 volumen auf 
127
 Mrd
 • nach 
133






Aktie unter den in Xetra gehandelten Papieren nach wie vor Platz zwei. Die Gewich
-



DAX
 reduzierte sich leicht, von 
5,2 % Ende 
2011
  auf 
4,6 %. An der New Yorker Börse verminderte sich 
2012
 das durchschnittliche 
Handelsvo
 
lumen unserer Aktie um 
18 %. Dies lag hauptsächlich am nachlassenden 
Interesse amerikanischer Investoren an europäischen Bankaktien. Grund dafür war 
 die große Unsicherheit bezüglich des gesamtwirtschaftlichen und regulatorischen 
Umfelds.
Langfristige Rendite






2012
 begünstigte ihre langfristige 
Gesamtrendite. Wer zu Beginn des Jahres 
1980
 für umgerechnet 
10 000
 • Deutsche 
 Bank-Aktien erworben hatte, die Dividendenerträge zum Kauf neuer Aktien einsetzte 
und sich an Kapitalerhöhungen ohne Einbringung zusätzlicher Mittel beteiligte, besaß 
Ende 
2012
 ein Depot im Wert von 
70 158
 •. Das entspricht einer durchschnittlichen 
jährlichen Rendite von 
6,1%. Der 
DAX
 verzeichnete in diesem Zeitraum einen Anstieg 
um 
8,6 % per annum.
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ 2Gesteigerte Tier-1-Kernkapital
-quote
In % zum Jahresende
10  5 0   08¹09²10²11³12³ 1 Nach IFRS, Basel 1
2 Nach IFRS, Basel 2
3 Nach IFRS, Basel 2.5
7,0
8,7
8,7
9,5
11,4
Langfristige Gesamtrendite
2 000 1 500
1 000500
0  80
8182838485868788899091929394959697
989900010203040506
070809101112Gesamtrendite (Total Return Index), Jahresanfang 1980
 = 100, Quartalswerte
  
  DAX 

 Quelle: Datastream
36Verbesserte Kapitalquote, unveränderte Dividende
Auch 
2012
 hatte die Stärkung unserer Kapitalbasis höchste Priorität. Unsere Tier-
1- Kernkapitalquote verbesserte sich im Jahresverlauf von 
9,5 % auf 
11,4 %. 

  Dies ist ein neuer Höchststand, weit über den regulatorischen Mindestanforderungen 
und insbesondere nach den verschärften Regelungen des Baseler Ausschusses 
 für Bankenaufsicht (Basel 
2.5) ein ausgezeichneter Wert. Im Rahmen unserer Strategie 
2015
+ bleibt die organische Stärkung unserer Kapitalbasis ein herausgehobenes Ziel.
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung 
2013
 eine unveränderte 
Dividende von 
0,75 • je Aktie vor. Diese Empfehlung bringt zum Ausdruck, dass wir 
der Stärkung unserer Kapitalbasis weiterhin Vorrang einräumen.
Aktionärsstruktur









Unverändert waren 
99 % unserer Aktionäre Privatpersonen. BlackRock Inc., New York, 
war mit 
5,14 % Aktienanteil der einzige Großaktionär, dessen Position Ende 
2012
 über 
der gesetzlichen Meldeschwelle von 
3 % lag.
Die Zahl der Aktionäre verringerte sich 
2012
 auf 
610
 964
 (2011
: 660
 389
). 

 Der 
von Privatanlegern gehaltene Anteil an unserem Grundkapital betrug zum Ende des 
Berichts
 jahres 
25 % (2011
: 26 %




75 % (
2011
: 74 %) unseres Grundkapitals von 
2 379
 519
 078
,40 •. Der Anteil des in Deutschland gehaltenen 
 Grundkapitals sank 
2012
 von 
52 % auf 
45 %. 

 Dahinter stehen vor allem aus 
Deutschland ins Ausland verlagerte Verwahrungen von institutionellen Beständen sowie 
Verkäufe von inländischen Privataktionären.
12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ 3Mehr Teilnehmer auf der 
Hauptversamm
 lung
Anzahl Aktionäre einschließlich Gästen 
 auf der Hauptversammlung, in Tausend
8  4 0   0809101112 6,7
6,0
7,1
5,5
5,7
37Hauptversammlung gut besucht
An unserer Hauptversammlung am 
31. Mai
 2012
 in Frankfurt am Main nahmen 
7 100
 und damit rund ein Viertel mehr Aktionäre teil als 
2011
 (2011
: 5 700
). 

 Die Kapi
-talpräsenz stieg um knapp einen Prozentpunkt auf 
34,9 % (2011
: 34,0 %). Dem Bericht 
des Vorstandsvorsitzenden zum abgelaufenen Geschäftsjahr und zum Ausblick folgte 
eine lebhafte Diskussion zwischen Aktionären und Geschäftsleitung. Danach stimmte 
 die Hauptversammlung mit großer Mehrheit allen Punkten der Tagesordnung zu. Die 
Aktionäre konnten zum zweiten Mal über das Vergütungssystem der Vorstandsmit
-glieder abstimmen.
Aktienrückkäufe zur Erfüllung von Vergütungsplänen
Auf der Hauptversammlung haben uns die Aktionäre ermächtigt, bis zum 
30
-
2016
 eigene Aktien im Umfang von bis zu 
10 % des Grundkapitals zu erwerben. 
Diese Ermächtigung ersetzt die 
2011
 erteilte.
Im Jahr 
2012
 haben wir insgesamt 
17,4


2011
: 37,2








24,1
Aktien, die sich per 
31
2011
 in unserem Bestand befanden, dienten der 







-chend betrug der Bestand an eigenen Aktien per 
31. Dezember
 2012
 weniger als eine 
Million. Wir haben 
2012
 weder Aktien eingezogen noch veräußert, und der Bestand 
 







3 % im Jahresverlauf nicht 
 überschritten.
Von Mitte 
2002
, dem Start unseres ersten Aktienrückkaufprogramms, bis 
31
-
2012
 haben wir insgesamt 
319





18,7

16,3





0,5

Markt verkauft und 
118






7,2

Umfeld belastet Rating
Unsere Bonität ist ein wesentlicher Teil des Mehrwerts, den wir unseren Kunden, 
Anleihegläubigern und Aktionären bieten. Das schwierige wirtschaftliche Umfeld 
sowie die anhaltende Staatsschuldenkrise führten 
2012
 zu einer niedrigeren Boni
-tätseinstufung für Banken weltweit. Trotz dieser Herausforderungen blieb das Lang
-fristrating der Deutschen Bank seitens Standard
 & Poor™s und Fitch Ratings (beide 
A+) 
unverändert. Moody™s Investors Service senkte das Rating um zwei Stufen von 
Aa3  auf 
A2. Die Agentur begründete ihre Entscheidung mit den umfassenden Aktivitäten 
der Deutschen Bank am Kapitalmarkt und den sich daraus ergebenden Herausforde
-rungen für das Risikomanagement in einem anhaltend schwierigen Geschäftsumfeld.
Wertschätzung durch Fremdkapitalgeber 
Die gute Reputation der Deutschen Bank spiegelt sich in der Unterstützung, die wir 
von Fremdkapitalgebern erhalten. Auch während der Finanzkrise stand uns stets 
 ausreichend Fremdkapital zu vergleichsweise günstigen Bedingungen zur Verfügung. 









 sich auf verschiedenste Märkte, Instrumente und Währungen. 
62 %

-zierung stammen aus stabilsten Quellen, von Privatkunden, langfristigen Kapital
-markt
 investoren und den Kunden von Transaction Banking. Dies entspricht einem 
Anstieg um 
107
 % verglichen mit dem Beginn der Krise im Dezember
 2007
. Die 
Liquiditätsreserven der Bank haben sich im selben Zeitraum mehr als verdreifacht. 
Per 
31
2012
 betrugen sie inklusive Postbank über 
230

12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ 4Regionale Verteilung
 des Grundkapitals
In % zum Jahresende 2012
 Angaben gerundet
6 %Schweiz
33
 %Europäische Union 
 (ohne Deutschland)
13 % USA
2 %Andere
45
 %Deutschland
38
02 Œ Zielgruppen
 Aktionäre
Kommunikation mit unseren Aktionären
Im September
 2012
 luden wir zu einem Investor Day ein, um unser neues Management-
Team und die Strategie 
2015
 + vorzustellen. Die zweitägige Veranstaltung umfasste 
Präsentationen zu allen Geschäfts- sowie Infrastrukturbereichen mit anschließenden 
Fragerunden mit den jeweiligen Mitgliedern des Group Executive Committee. Die 
 Veranstaltung in Frankfurt am Main wurde von gut 
80 Teilnehmern besucht und im 
Internet über 
8 700
 Mal aufgerufen. Investoren und Finanzanalysten zeigten 
2012
  großes Interesse an unserer Aktie. Der Dialog konzentrierte sich hauptsächlich auf 
unsere Kapitalbasis, die Kostenentwicklung und die Art und Weise, wie wir unsere 
ehrgeizigen Ziele erreichen wollen. Das Management und das Investor-Relations-Team 
nahmen zu diesen Themen regelmäßig sowohl in Telefonkonferenzen als auch in 
 Einzel- und Gruppengesprächen mit Investoren und Analysten Stellung. Im Jahres
-verlauf führten wir über 
460
 Veranstaltungen (
2011
: über 
400
) wie Roadshows und 
 Brokerkonferenzen für Eigen- und Fremdkapitalgeber durch. Daran waren auch Vor
-standsmitglieder beteiligt. Über das Ergebnis der Bank und aktuelle Entwicklungen 
informierten wir in vierteljährlichen Telefonkonferenzen.
Wir haben die Kommunikation mit Investoren, die ihre Anlageentscheidungen auf 
Basis ökologischer und sozialer Aspekte und nach Kriterien der Unternehmensfüh
-rung (
ESG








diese zunehmend wichtiger werdende Zielgruppe wurden spezielle Roadshows zum 
Thema Unternehmensverantwortung (Corporate Responsibility) durchgeführt.
Erweiterung unserer mobilen Website
Privatanleger kontaktieren uns in aller Regel über unsere gebührenfreie Aktionärshot
-
















wir umgehend im Internet. Die spezielle Website für mobile Geräte haben wir inhalt
-lich erweitert und nutzerfreundlicher gestaltet. Bereits seit vielen Jahren übertragen 
 wir alle großen Investor-Relations-Veranstaltungen sowie die vierteljährlichen Tele
-fonkonferenzen und die Reden auf der Hauptversammlung live im Internet. Aktionäre 
können sich auch online zur Teilnahme an der Hauptversammlung anmelden und 
 ihre Weisungen für die Ausübung des Stimmrechts vorab online bekanntgeben. Zur 
Hauptversammlung 
2012
 haben wir rund 
51 700
 Einladungen per E-Mail verschickt 
(2011
: 40 900
). Das ist für die Empfänger bequem, spart Kosten und schont die Umwelt. 
Unser Ziel ist es, diesen Anteil weiter zu steigern.
12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ5
Markets: Führungsposition 
 im internationalen Handel 
 mit Anleihen
Marktanteile in %
12   6 0  0809101112  *  33111 *  
Rang im Wettbewerbsvergleich
Quelle: Greenwich Associates
8,4
9,9
11,9
10,4
10,7
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Corporate Banking
 & Securities
1)







































-












nachteilige Wechselkursänderungen und höhere Belastungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten. 
in Mio •20122011Erträge insgesamt15 64814 109 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft
121 
 90Zinsunabhängige Aufwendungen
12 63710 341 
Ergebnis vor Steuern
2 874 
3 657Eigenkapitalrendite vor Steuern 
in %1625Risikogewichtete Aktiva
124 939155 302Aktiva
1 475 090 1
 591 8631 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2012 (Lagebericht).
39Kunden Œ Corporate Banking
 & Securities
Neuausrichtung des Geschäfts für ein 
 verändertes Umfeld
Das wirtschaftliche Umfeld blieb für den Unternehmensbereich Corporate Banking
 & Securities 
(CB
 & S)
 im Jahr 
2012
 schwierig. Ursache hierfür waren die anhaltende 
 Krise in der Eurozone, besonders in der ersten Jahreshälfte, sowie geringere Wachs
-tumsraten sowohl in Schwellenländern als auch in Industriestaaten. Im zweiten 
 Halbjahr kam die Sorge um den Haushalt in den 
USA
 (Fiskalklippe) hinzu. Außerdem 
war die Branche mit neuen regulatorischen Anforderungen und Diskussionen kon
-frontiert und um ihre Reputation besorgt. 
Im Berichtsjahr wurden zwei gleichberechtigte Leiter des Unternehmensbereichs 
ernannt und 
CB
 & S wurde neu struk
 turiert. Damit wollen wir sicherstellen, dass der 








bewältigen kann und im Wettbewerb erfolgreich ist. Die neue Leitung hat in den ers
-ten 
100
 Tagen nach ihrer Ernennung im Juni die strategische Ausrichtung sowie die 
langfristigen Ziele der beiden Geschäftsbereiche (Markets und Corporate Finance) 
festgelegt. Die Strategie basiert auf einer sorgfältigen Bewertung des gesamten 
Tätigkeitsspektrums und baut auf der bestehenden Stärke des Geschäfts auf. Gleich
-zeitig geht es darum, die neuen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, das sich 
 verändernde Wettbewerbsumfeld sowie zusätz
 liche aufsichtsrechtliche Vorgaben zu 







 









Bank und ihren Werten die künftige Ausrichtung. Die Geschäftsbereiche von 
CB
 & S haben 
2012
 mit der Umsetzung mehrerer Initiativen begonnen, um die gesteckten 
Ziele zu erreichen. Als Resultat strebt 
CB
 & S ab 
2015
 eine Aufwand-Ertrag-Relation von 
weniger als 
65 % sowie eine Eigenkapitalrendite nach Steuern von etwa 
15 % bei 
 vollständiger Umsetzung der Basel-
3-Regeln an. 
CB
 & S wahrte 
2012
 seine Position als eine der führenden Investmentbanken weltweit, 
obwohl Risiken weiter abgebaut wurden. In Anerkennung ihrer Erfolge erhielt die 

2012
 viele Auszeichnungen und wurde von der Zeitschrift Euromoney 
zur Best Global Investment Bank gekürt. 
12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

2013_03_07 Kunden.indd   384/4/2013   12:33:49 PMIn dem sich verändernden regulatorischen 
Umfeld ist die Deutsche Bank ein verläss
 -

licher Partner. Sie übernimmt eine Vordenker
-rolle und sucht kontinuierlich nach neuen 

Lösungen für eine intelligente Vermögens
-
verwaltung. 
Ann Marie Petach, 
 Senior Managing Director, 
 Client Solutions, BlackRock, 
 New York
Stabilität in Zeiten 
 des Wandels 
4002 Œ Zielgruppen
 Kunden
 Œ Corporate Banking
 & Securities
12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

2013_03_07 Kunden.indd   384/4/2013   12:33:49 PM02
 Œ 6Markets: erneute Spitzenposition 
im weltweiten Devisenhandel
Rang im Wettbewerbsvergleich
1  3    0809101112 Quelle: Euromoney FX Poll
1111141Markets
Zum Geschäftsbereich Markets gehören Verkaufs-, Handels- und Strukturierungs
-aktivitäten mit einem breiten Spektrum von Finanzmarktprodukten. Hierzu zählen 
Anleihen, Aktien und aktienbezogene Produkte, börsennotierte und außerbörsliche 







Institutionelle Kunden werden von der Institutional Client Group betreut, während 
Research Analysen zu Märkten, Produkten und Handelsstrategien liefert. 
Markets entwickelte sich im Berichtsjahr gut und bestätigt damit die Stabilität unseres 
 







-fend Marktanteile gewinnen. Dadurch stieg der Marktanteil im globalen Geschäft 
 mit Anleihen (Global Fixed Income) und Aktien (Cash Equities).
2012
 belegte Markets Greenwich Associates zufolge Platz eins beim Marktanteil 
 von Global Fixed Income und 
US Fixed Income.
 

 Zum fünften Mal in Folge 
wurden wir von der Zeitschrift Global Custodian in mehr Kategorien als jede andere 
Bank aus
 gezeichnet als die führende Bank für maßgeschneiderte Dienstleistungen 
 für Hedgefonds (Prime Broker). Den Titel Bank of the Year for Prime Brokerage 
 erhielten wir von der Zeitschrift The Banker.
Im Devisengeschäft stiegen die Kundenvolumina 
2012
 auf Rekordhöhe. Trotz eines 
schwierigen Umfelds für den Devisenmarkt wuchsen die Volumina im Laufe des 
Berichtsjahres um 
25 %. Das Wachstum des Devisengeschäfts spiegelt die fort
 laufenden 
Investitionen der Deutschen Bank in diese Sparte. Dazu zählen die Weiterentwicklung 
des App-basierten Zugangs zu unseren Produkten und Dienstleistungen, wie etwa 
der neuen Plattform Autobahn App Market. Die Erträge litten allerdings unter dem 
anhaltenden Margenrückgang. Mit einem Marktanteil von 
14,6 %


 Bank in der jährlichen Devisenmarktumfrage von Euromoney zum achten Mal in Folge 

und weiterhin mit beträchtlichem Vorsprung den ersten Platz.
 

 Im Geld
-marktgeschäft waren die Erträge aufgrund geringerer Volatilität niedriger als im Vorjahr. 









CB
 & S im 
Berichtsjahr das Geschäft mit Anleihen ohne nennenswertes Kontrahentenrisiko 
sowie den entsprechenden Derivaten (Rates) und den Handel mit einfacher struktu
-rierten Kreditprodukten (Flow Credit Trading) zusammen. Die Erträge in diesem 

Bereich erhöhten sich 
2012








-renden Geschäfts mit einfacher strukturierten Kreditprodukten. Vom Fachmagazin 













 und erhielt den Award Interest Rate Derivatives House of the Year and Hedge Fund 

Derivatives House of the Year. Euromoney kürte uns zum No.
 1 Interest Rate Derivatives 
Dealer. 
Der Bereich Structured Finance der Deutschen Bank bietet Kunden in verschiedenen 
Branchen und Vermögensklassen Lösungen für strukturierte Risiko- und nicht stan
-dardisierte Finanzierungen. Dank seiner globalen Präsenz, umfangreichen Produkt
-palette, breiten Erfahrung und seiner Erfolge bei der Ausführung komplexer Kunden
-transaktionen gehört Structured Finance zu den Branchenführern. Aufgrund einer 

erhöhten Kundennachfrage nach strukturierten Lösungen erzielte der Bereich im 

Geschäftsjahr 
2012
 höhere Erträge als im Vorjahr.
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ 7Markets: Position im Aktien
-handel (Cash Equities) ausgebaut
Marktanteile in %
10  0    0809101112  Europa
 USA
Quelle: Greenwich Associates
7,6
8,4
8,3
8,4
9,6
4,0
5,5
4,7
5,2
5,7
42Die Erträge aus dem Anleihegeschäft mit Bezug auf Schwellenländer (Emerging-
 Markets-Geschäft) haben sich 
2012
 nicht verändert. Das lokale Standardgeschäft hielt 
sich gut, während im Bereich Strukturierungen und Derivate weniger verdient wurde 
als 
2011
.









-






















wurde von Euromoney zum Best Global Commodities House und von der Internatio
-nal Financing Review zum Commodity Derivatives House gewählt. Die Auszeichnun
-gen Derivatives House of the Year, Structured Products House of the Year und Freight 

House of the Year verlieh uns das Fachmagazin Energy Risk. 
Im Aktienhandel hielten die Erträge das Vorjahresniveau. Die geringere Marktaktivität 
wurde durch einen höheren Marktanteil ausgeglichen. Im Standardgeschäft mit 
 Aktien (Cash Equities) blieben die Erträge dank einer besonders guten Entwicklung in 

Nordamerika und des Gewinns von Marktanteilen in Europa in etwa auf Vorjahres
-höhe.
 









-dardgeschäft mit Aktien Platz eins bei Equities Research in Europe and Asia ex-Japan. 











US-bezogenen Aktienresearch 
in der Kunden
 befragung 
2012
 All America Research Team der Zeitschrift Institutional 
Investor. Diese Platzierung steht für unsere zunehmende Stärke im 
US-Aktienmarkt.
Die Erträge im Handel mit Aktienderivaten waren 
2012
 deutlich höher als im Vorjahr, 











wir uns besonders gut. 
Prime Brokerage, für wesentliche Teile unseres Geschäfts mit Hedgefonds verant
-wortlich, wurde mit den Awards Most Innovative (The Banker) und Best Global Prime 
Broker (Euromoney) ausgezeichnet.
Corporate Finance
Der Geschäftsbereich Corporate Finance betreut Fusionen und Übernahmen (Mergers
 & Acquisitions Œ 
M & A) und ist für die Emission von Schuldtiteln und Aktien sowie das 
Kapitalmarktgeschäft mit großen und mittelständischen Unternehmen verantwortlich. 

Branchenorientierte sowie regional aufgestellte Teams sorgen dafür, dass Kunden 
die gesamte Palette unserer Finanzprodukte und Dienstleistungen zur Verfügung steht.
Das Provisionsaufkommen in unserem globalen Corporate-Finance-Geschäft stieg 
2012
 gegenüber dem Vorjahr um 
5 % an, trotz der Unsicherheit und Volatilität auf
-grund der Staatsschuldenkrise. Die Emissionsvolumina kletterten sowohl im Segment 
der höherverzinslichen Anleihen (High Yield) als auch bei Schuldtiteln mit einer 
bestimmten Mindestanlagequalität (Investment Grade) auf Rekordhöhe und trugen 
damit zum guten Provisionsaufkommen bei. Corporate Finance agierte sehr erfolgreich 
Auszeichnungen 2012
The Banker 
Most Innovative Investment Bank in Commodities
Bank of the Year for Prime Brokerage
Risk 
Credit Derivatives House of the Year
No.
 1 in Cross-Currency Swaps and FX Options
No.
 1 Derivatives House
Euromoney 
Best Global Investment Bank 

Best Global Prime Broker 

Best Global Risk Management House

Best Global Commodities House
12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ8
Corporate Finance: 
Höchster je erzielter Marktanteil 

im Corporate-Finance-Geschäft 

weltweit
Marktanteile in % 
6   3 0  080910 1112  *  87565 *  
Rang im Wettbewerbsvergleich 
Quelle: Dealogic
4,4
4,6
5,2
5,0
5,3
43und kam mit dem bisher höchsten Marktanteil auf Platz fünf weltweit, gemessen 
 








Naher Osten und Afrika (
EMEA
) konnten wir behaupten und unseren Marktanteil 
 in den 
USA






2012
 von der 
Fachzeitschrift International Financing Review zum Bond House of the Year und 
zum Equity House of the Year gewählt. 
In einem hervorragenden Marktumfeld belegte unser Finanzierungsgeschäft im 
Bereich Fremdkapital (Debt Capital Markets) Platz zwei unter den Konsortialführern 

in der Kategorie International Bonds (Thomson Reuters). Diese starke Marktposition 
beweist unsere Fähigkeit, uns einem Markt anzupassen, in dem unsere Kunden je 
nach Bedarf und Marktkonditionen immer mehr Anleihen in unterschiedlichen Regio
-nen und Währungen ausgeben. 
Im Bereich für gehebelte Finanzierungsgeschäfte mit Fremdkapital (Leveraged Debt 
Capital Markets) machten wir uns das Marktwachstum zunutze, erhöhten unseren 









Ebene den vierten Rang. Unser Geschäftsmix zwischen Finanzinstitutionen (Financial 

Sponsors, im Wesentlichen Private Equity) und Unternehmen war ausgewogen. Die 


2012
 von einem Emissionsrekord bei High-Yield-Anleihen. In 
der Region 
EMEA
 lagen wir hier auf Platz eins und in den 
USA
 auf Platz fünf (Dealogic).
Unser Finanzierungsgeschäft im Bereich Eigenkapital (Equity Capital Markets) 
 ver
 besserte sich, gemessen am Provisionsaufkommen, weltweit auf Platz fünf. Unser 
Marktanteil stieg auf 
5,1 %, den höchsten Wert seit Beginn der Finanzkrise (Dealogic). 









bei acht der zehn größten Eigenkapitaltransaktionen weltweit. Dies zeugt von 
 einer starken Kundenbindung und der Fähigkeit, unsere globale Präsenz für große 
grenzübergreifende Transaktionen zu nutzen. Die Financial News zeichnete die 












Im M & A-Geschäft setzte sich 
2012
 der positive Vorjahrestrend fort. Gemessen an den 
Provisionsaufkommen belegten wir Platz zwei in der Region Europa, Naher Osten 
 und Afrika sowie Platz sechs weltweit (Dealogic). Wir berieten die Kunden bei fünf der 
zehn größten Transaktionen des Jahres. Die Sparte erreichte den fünften Rang bei 
grenzübergreifenden Transaktionen (Dealogic). Zusätzlich zu unseren Beratungsleis
-tungen beim Kauf oder Verkauf von Unternehmen unterstützen wir unsere Kunden 
 in diesem Rahmen beim Management zahlreicher transaktionsbezogener Risiken 



Auszeichnungen 2012
International Financing Review
Equity House of the Year
Bond House of the Year
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ9
Führend im Euro-Clearing 
Marktanteile in % 
20   10 0  0809101112  *  11111 *  
Rang im Wettbewerbsvergleich
Quelle: Deutsche Bundesbank Œ 
 —Target2 Germanyﬁ
18,7
21,1
21,1
20,9
20,6
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Global Transaction Banking
1)













 















der im Wesentlichen Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten sowie Maßnahmen zur Neuausrichtung des in den 
 Niederlanden erworbenen Firmenkundengeschäfts umfasst. Ohne Berücksichtigung dieses Nettoaufwands hätte 
















in Mio •20122011
Erträge insgesamt4 0063 608Risikovorsorge im Kreditgeschäft
168158Zinsunabhängige Aufwendungen
3 169 2 411Ergebnis vor Steuern
669 1 039Eigenkapitalrendite vor Steuern 
in %2234Risikogewichtete Aktiva
27 09326 986Aktiva
77 37885 7511 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2012 (Lagebericht).
44Der Unternehmensbereich Global Transaction Banking (
GTB
) bietet weltweit Produkte 
und Leistungen für Unternehmen und Finanzinstitute. Dazu gehören die Abwicklung 
inländischer und grenzüberschreitender Zahlungen sowie die Risiko
 steuerung und 
Finanzierung internationaler Handelsgeschäfte. Außerdem stellt 
GTB
 Leistungen 
 im Treuhand- und Vermittlungsgeschäft sowie in der Wertpa
 
pierverwahrung und 
-verwaltung bereit. Der Unternehmensbereich ist eine der tragenden Säulen des 
Geschäfts der Deutschen Bank. Er gliedert sich in die Sparten Cash Management, 
Trade Finance und Trust
 & Securities Services. 
In einem schwierigen gesamtwirtschaftlichen Umfeld, insbesondere in Europa, 
 mit anhaltend niedrigen Zinsen haben wir 
2012
 unser Geschäft ausgebaut sowie 










erzielt. Kunden suchten stabile und verlässliche Banken; 
GTB



—Flucht in Qualitätﬁ. Die Kundeneinlagen stiegen um 
20 %. GTB
 bewies damit seine 
Widerstandskraft und Wachstumsstärke über Konjunkturzyklen hinweg. Gleichzei
-tig setzten wir die Neuausrichtung unserer Aktivitäten fort, indem wir einige 
Geschäftsfelder, die Kundenbetreuung und das Vertriebsmodell restrukturierten. 
Das im Jahr 
2010
 erworbene Firmenkundengeschäft in den Niederlanden haben 
 wir ebenfalls neu ausgerichtet und werden es 
2013
 weiter in 
GTB
 integrieren. 
Bei innovativen Entwicklungen und der Umsetzung aufsichtsrechtlicher Regelun
-gen nimmt 
GTB
 eine Vorreiterrolle ein. Ein Beispiel ist die Einführung des einheitlichen 
Euro-Zahlungsverkehrsraums (Single Euro Payments Area Œ 
SEPA
), der inländische 
und grenzüberschreitende Zahlungen vereinheitlicht. Davon werden die international 
tätigen Kunden von 
GTB
















2014
 abgeschlossen werden 
soll. Außerdem hat 
GTB




2

3 bewertet und 
deren Chancen herausgearbeitet.
Kunden Œ Global Transaction Banking



12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ10
Marktanteile in der 
 

 auf sehr hohem Niveau
In % im Jahresdurchschnitt 
30   15 0  080910 1112 Quelle: SWIFT, Exportakkreditive 
 Deutschland
23,3
25,2
26,5
27,9
27,0
45Der Erfolg von 
GTB















GTB
 investiert kontinuierlich in seine 
IT
-Plattform und festigt seine Kunden
-beziehungen. Durch eine engere Zusammenarbeit mit Corporate Banking
 & Securities, 
Asset
 & Wealth Management sowie Private
 & Business Clients fördert 
GTB
 Synergien 
innerhalb der Bank. So können Bedürfnisse der Kunden noch genauer analysiert und 
umfassende Lösungen entwickelt werden, die die verschiedenen Bereiche der 
Bank dann gemeinsam bereitstellen.
GTB
 hat eine starke Position in attraktiven Wachstumsmärkten wie China, Indien, 
Lateinamerika und Russland. Insgesamt ist 
GTB
 in 
46 Ländern vertreten und betreut 
Kunden von mehr als 
190
 Standorten aus. 
2012
 konnte das Geschäft in Nord- und Südamerika sowie in der Region Asien
 / 








werden. Daran hatten Cash Management und Trade Finance entscheidenden Anteil. 
Bei Exportakkreditiven in Deutschland erreichte die Bank im Berichtsjahr einen 
Marktanteil von durchschnittlich 
27 %. 


Spitzenposition im Euro-Clearing behauptet
Die Sparte Cash Management behauptete 
2012
 ihren Spitzenplatz im Euro-Clearing
-geschäft.
 

 Im US-Dollar-Clearinggeschäft zählte sie zu den sechs besten 
Anbietern (
CHIPS
, September 
2012)
. Die hervorragende Positionierung innerhalb der 
Branche wurde durch zahlreiche Auszeichnungen anerkannt. So erhielt die Deutsche 
 Bank im Rahmen der jährlichen Euromoney-Umfrage die Titel Best Cash Management 
House in Germany und Best Cash Management House in Western Europe. Im Euro- 
und 
US-Dollar-Clearing für Finanzinstitute in Europa setzten uns die Teilnehmer der 
Umfrage auf Platz eins. 
GTB
 hat sich zudem als Dienstleister für andere Währungen 
etabliert und beispielsweise das Angebot in Renminbi (
RMB
), der chinesischen 
Währung, ausgebaut. 
Cash Management erhielt im Berichtsjahr Mandate für zahlreiche wegweisende 
Transaktionen. Die Sparte hat ihre Strategie, sich auf Zielkunden zu konzentrieren, 









 und Abläufe vereinfacht. Ein Fokus lag dabei auf der erfolgreichen 
FX4
Cash-Plattform 
für den währungsübergreifenden Zahlungsverkehr sowie der engeren Zusammenarbeit 
innerhalb von 
GTB
 und mit anderen Bereichen der Bank. 
Innovationen trugen maßgeblich zur guten Entwicklung von 
GTB
 bei. Hervorzuheben 
ist die bereichsübergreifende Weiterentwicklung des Autobahn App Market. Dieses 








zu den vielfältigen Finanzprodukten der Deutschen Bank. 
GTB
 bietet Kunden über diese 
neue Technologie unter anderem Dienstleistungen für das Liquiditätsmanage
 ment und 
der Fondsverwaltung an.
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ11
Wachsendes Volumen 
 im dokumentären 
 Außenhandelsgeschäft
In Mrd • im Jahresdurchschnitt
60   30 0  09101112 40,1
51,2
57,3
61,2
46Gefragter Konsortialführer für Handelskredite
Die Sparte Trade Finance zählte 
2012
 Œ gerechnet nach Mandaten Œ erneut zu den 
wichtigsten Konsortialführern für Handelskredite. Bei vielen Produkten und in 
 verschiedenen Regionen erzielte sie ein zweistelliges Wachstum, vor allem mit 
Mandaten zur Optimierung der Finanzströme entlang der betrieblichen Lieferkette 
(Financial Supply Chain Management). International zog die Nachfrage nach tradi
-tionellen Produkten wie Akkreditiven und Garantien an. Eine zentrale Rolle spielte 
 GTB

















 Zahlungsversprechen einer Bank gegenüber einer anderen, das die Vorteile eines 
Akkreditivs in einem automatisierten Umfeld bietet.
Trade Finance erhielt in Europa, Nordamerika und Asien zahlreiche Auszeichnun
-gen, unter anderem vom Trade Finance Magazine den Titel Best Trade Bank in 
Europe. 
Gestärkte Position im Bereich Wertpapierdienste
Die Sparte Trust
 & Securities Services (
TSS
), in der wir eine Vielzahl von administrati
-





2012
 ihre Strategie. Der 
Fokus lag dabei auf dem Geschäftsmodell, dem Risikomanagement, den Mitarbeitern 






GTB
 zahlreiche Chancen. 









-fähigkeit der Sparte sowie die Erweiterung des Produkt- und Leistungsangebots. 
 TSS
 wahrte seine starke Marktposition. Diese wurde durch zahlreiche Branchenaus
-zeichnungen in den Bereichen Dienstleistungen für Fonds, Treuhandgeschäft für 






bestätigt. 
2012
 belief sich das weltweit von 
GTB
 verwahrte Vermögen auf mehr als 
1 500
 Mrd • und das verwaltete Vermögen auf mehr als 
70
TSS
 verzeichnete 
2012







 Lending), das auf Investitionen im Vorjahr zurückzuführen war. Für den Bereich Corporate 
Trust war 
2012
 ein erfolgreiches Jahr. Er konnte in allen Regionen wichtige Mandate 
gewinnen, unter anderem im sich erholenden Treuhandgeschäft. 







2012
 von der intensi
-veren Betreuung des äußerst wichtigen Segments der Finanzinstitute. Ein neu 






GTB
-Kon
-taktstelle auf und optimierte so die Kommunikation zwischen Kunden und Bank. 
 Cash Management verbesserte die Betreuung von Finanzinstituten, die keine Banken 
sind, sowie der Makler und Händler.
Mit seinem Fokus auf Zielkunden, -produkte und -regionen will 
GTB
 sicherstellen, 













 GTB
 ist wachstumsstark und erzielt kontinuierlich attraktive Renditen bei einer relativ 
geringen Kapitalbindung sowie solidem Risikomanagement. Der Unternehmensbereich 
ist gut aufgestellt, um 
2013
 in allen wichtigen Regionen sowie Produkten prosperieren 
zu können. In den nächsten drei Jahren will 
GTB
 durch Investitionen in Größe, Techno
-






Auszeichnungen 2012
Euromoney
Best Cash Management House in Western Europe
Trade Finance 
Best Trade Bank in Europe
Global Trade Review 
Best Global Commodity Finance Bank 
Infrastructure Investor 
Global Corporate Trust Services Provider of the Year
12. April 2013, 1:57 nachm.

12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ 12
Regionale Verteilung 
 des verwalteten Vermögens
Insgesamt 944
 Mrd
 • zum Jahresende 2012
 Zahlen gerundet
61
Asiatisch-
 

130
Europa (ohne 
Deutschland)
292
Nord- und
 Süd
 amerika
461
Deutschland
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Asset
 & Wealth Management
1)













 
































positiver Marktwertentwicklungen von 55 Mrd • und durch Übertragung von 7 Mrd • von der Postbank, denen teilweise 























Diese waren insbesondere auf das institutionelle Geschäft zurückzuführen, als Folge der strategischen Überprüfung.
in Mio •20122011Erträge insgesamt4 4664 277 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft
1822Zinsunabhängige Aufwendungen
4 288 3 313Ergebnis vor Steuern
160 942Eigenkapitalrendite vor Steuern 
in % 317Risikogewichtete Aktiva
12 45114 626Aktiva
68 40868 8481 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2012 (Lagebericht).
47Im Juni 
2012
 stellte die Deutsche Bank den neu strukturierten Unternehmensbereich 
Asset
 & Wealth Management (
AWM
) vor, der alle Vermögensverwaltungs-Einheiten 
der Deutschen Bank vereint. 
AWM
 ist einer von vier gleichberechtigten Unternehmens
-bereichen des Kerngeschäfts und eine strategische Säule unseres Universalbankmodells.
Die neue Einheit umfasst die früheren Geschäftsbereiche Asset Management und 
 Private Wealth Management sowie das passive Anlagegeschäft und die alternativen 
Plattformen für Drittanbieter, die beide zuvor Teil von Corporate Banking
 & Securities 
waren. Mit einem verwalteten Vermögen von 
944
 Mrd
 • Ende 
2012
 zählt 
AWM
 weltweit 
zu den zehn größten global agierenden Vermögensverwaltern in Bankenbesitz.



AWM
 unterstützt mit traditionellen und alternativen Investmentprodukten und -lösungen 
private und institutionelle Kunden in allen wichtigen Anlageklassen dabei, ihr Vermö
-gen zu erhalten und zu mehren. Zudem bietet 
AWM
 maßgeschneiderte Vermögensver
-waltungs- und Private-Banking-Leistungen für sehr vermögende Privatkunden und 
Familien sowie ausgewählte Institutionen und Finanzintermediäre.






Die Ende 2011 eingeleitete strategische Überprüfung einiger Vermögenswaltungs
-





AWM
 beendet. Im Rahmen der Strategie 
2015
+ hat 
AWM
 ein Programm für Kosteneinsparungen und Ertragswachstum gestartet. 
Durch die organisatorische Bündelung können wir wesentliche Synergien in den kunden
-nahen Bereichen, in den sie unterstützenden Abteilungen und in der Infrastruktur 
erzielen. 
Unsere Initiativen pro Ertragswachstum sind fokussiert auf den Ausbau unserer Präsenz 
und unseres Leistungsangebots für sehr vermögende Kunden, auf die Ausweitung 
unseres Kundenstamms in den Schwellenländern und die Weiterentwicklung unseres 
passiven und alternativen Produktbereichs. 
Dank der Zusammenlegung der Asset- und Wealth-Management-Aktivitäten unter 
einem Dach konnten wir unseren Kundenservice verbessern. So haben wir die integrierte 











gesamten Produkt- und Leistungspalette von 
AWM
 bietet.
AWM
 strebt an, bis zum Jahr 
2015
 das Vorsteuerergebnis für sein operatives Geschäft 
von rund 
0,8 Mrd
 • im Jahr 
2011
 auf ungefähr 
1,7 Mrd
 • zu steigern und gleichzeitig 
das verwaltete Vermögen auf rund 
1 Billion • auszuweiten.
Kunden Œ Asset
 & Wealth Management
Kräfte in einer Einheit gebündelt
12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

2013_03_07 Kunden.indd   464/4/2013   12:34:02 PMWir sind stolz darauf, dass wir mit der 
 Deutschen Bank zusammen arbeiten. 
Genau wie wir stellt sie den Kunden in den 
 Mittelpunkt all ihrer Aktivitäten. Es ist 

wichtig, dass unsere Partnerschaft 
 auf diesem gemeinsamen Verständnis 

aufbaut. Nur so können wir auch 
 künftig Mehrwert für die Gesellschaft 


Satoshi Arai, 
Senior Managing Director 
 of Retail Strategy and Services, 
 Nomura Securities, 
 Tokio
Stabilität in Zeiten 
 des Wandels 
4802 Œ Zielgruppen
 Kunden
 Œ Asset
 & Wealth Management
 12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

2013_03_07 Kunden.indd   464/4/2013   12:34:02 PM02
 Œ 13
Verwaltetes Vermögen 
 nach Produkten
Insgesamt 944
 Mrd
 • zum Jahresende 2012
 Zahlen gerundet



**
  
Einschließlich Mischfonds, Währungs
-produkten, Spezialfonds/-produkten
181
Aktien Investments
119
Sonstige**
84Indexorien
-tierte 
 Anlagen* 
486
Renten-/
 Geldmarkt
-produkte
74
Alternative 
Anlageklassen
49Private Kunden
DWS
 Investments (
DWS
) setzte weiter auf Anlagelösungen, die Kunden sicher durch ein 
Marktumfeld mit hoher Volatilität und niedrigen Zinsen bringen sollen. Unsere globalen 
Dividendenstrategien waren sehr erfolgreich, über 
3



entsprechenden Fonds im Berichtsjahr zu. Die 
DWS
 ist Europas größter Verwalter von 
Dividendenfonds. 
Im Juni 
2012
 erwarb die 
DWS
 Asset-Management-Aktivitäten der Deutschen Postbank 
AG, darunter 
56 Publikums- und Spezialfonds, mit einem Vermögen von rund 
7


Institutionelle Kunden






















denen zunehmend die gesamte Produkt- und Leistungspalette der Deutschen Bank 
zum Einsatz kommt. Unsere Investmentbereiche für institutionelle Anleger haben wir 




Deutsche Insurance Asset Management (
DIAM
) half Versicherungen, ihre Anlageziele 
trotz anhaltend niedriger Zinsen zu erreichen. Wir unterstützen Kunden dabei, Portfolios 
über traditionelle festverzinsliche Wertpapiere hinaus auf andere Anlageklassen auszu
-weiten, darunter auch alternative Anlagen. 
DB
 Advisors bediente in Deutschland eine hohe Nachfrage nach verbindlichkeits
-orientierten Kapitalanlagen (Liability-driven Investing) und unserem Bilanzstruktur-
Management (Asset-Liability Management). 
Alternative Anlagen
Die Deutsche Bank konsolidierte im Berichtsjahr ihre Aktivitäten im Bereich alternative 
Anlagen auf einer einheitlichen globalen Plattform. Das trägt dem steigenden Interesse 
an dieser Anlageklasse Rechnung. Somit bietet 
AWM
 institutionellen und privaten 
Kunden ein umfassendes Spektrum an sicherheits- und renditeorientierten alternativen 










Equity-Fonds.
Vermögende Kunden
Zum Leistungsspektrum des Bereichs Wealth Management gehören maßgeschneiderte 
Investmentprodukte, innovative Finanzierungslösungen, Vermögensplanung, 
 Erbschaftsangelegenheiten und Nachfolgeplanung sowie philanthropische Beratung. 
2012 f
lossen uns hier per saldo 
15 Mrd
 • zu. 
In Deutschland baute 
AWM
 seine starke Position im Wealth Management aus. Unsere 
Tochtergesellschaft Sal. Oppenheim gewann bedeutende Mandate. Die Fachzeitschrift 
Euromoney verlieh uns erneut die Auszeichnung Best Private Bank in Germany. 
 In anderen europäischen Regionen war unser Wealth Management bei der Akquisition 
neuer Kunden und mit selektiven Investments in Schwellenländern erfolgreich. Auch 
in Großbritannien baute 
AWM
 sein Geschäft mit sehr vermögenden Kunden weiter 
aus. In Nord- und Südamerika trugen unser wettbewerbsfähiges Geschäfts
 modell 
und strikte Kostenkontrolle zu stabilen Ergebnissen bei. Im Nahen Osten setzte 
AWM
 







Raum erzielten wir 
2012
 zweistellige Ertrags- und Vermögenszuwächse sowie Netto
-





CB&S
 konnten wir in vielen 
 Produktbereichen innovative Lösungen für unsere Kunden erarbeiten. 
12. April 2013, 1:57 nachm.

12006_Fr Lesegeld.indd   24/4/2013   12:40:23 PM02
 Œ 14
Kunden nach Geschäftsbereichen
Insgesamt 28,4 Millionen zum Jahresende 2012
 




und norisbank GmbH
Zahlen gerundet
4,9
Advisory 
 Banking 
 International
9,6
Advisory Banking 
Deutschland*
14,0
Consumer 
 Banking 
 Deutschland
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Private
 & Business Clients
1)













 



























 





































Excellence Program.
in Mio •20122011Erträge insgesamt9 54110 393Risikovorsorge im Kreditgeschäft
7811 185Zinsunabhängige Aufwendungen
7 221 7 128Ergebnis vor Steuern
1 524 1 902Eigenkapitalrendite vor Steuern 
in %1316Risikogewichtete Aktiva
72 69578 637Aktiva
282 603270 0861 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2012 (Lagebericht).
50Kunden Œ Private
 & Business Clients
Eine starke Säule im Privatkundengeschäft
Der Unternehmensbereich Private
 & Business Clients (
PBC
) betreibt in Deutschland 
und international Bank- und Finanzgeschäfte mit Privatkunden, Selbstständigen 
sowie kleinen und mittleren Unternehmen. Das Produktangebot umfasst neben Konto
-führung und Zahlungsverkehr die Vermögensanlage- und Vorsorgeberatung, Wert
-papiere sowie private und geschäftliche Kredite. Als führende Privatbank in unserem 
Heimatmarkt betreuen wir rund 
24 Millionen Kunden sowie weitere etwa fünf Millio
-nen im Ausland.
 


 PBC
 verfügt über rund 
2 800
 Filialen in Deutschland, Italien, 
Spanien, Belgien, Portugal, Polen und Indien.
 


 Zudem hält 
PBC
 als zweit
-größter Aktionär 
19,99 % an der chinesischen Hua Xia Bank. Ergänzt wird unser Filial
-geschäft durch den mobilen Vertrieb mit selbstständigen Finanzberatern sowie 
 durch Online-Kanäle. Außerdem kooperieren wir mit namhaften Gesellschaften, dazu 
gehören die Deutsche Post 
DHL
, die Deutsche Vermögensberatung 
AG (DVAG
) sowie 
die spanische und italienische Post, die unsere Finanzdienstleistungen mit anbieten. 
PBC
 gliedert sich in die Geschäftsbereiche Advisory Banking Deutschland, Advisory 
Banking International und Consumer Banking Deutschland.
Die anhaltende Staatsschuldenkrise in Europa führte auch 
2012
 zu einer Verunsiche
-rung unserer Kunden. Das historisch niedrige Zinsniveau wirkte sich negativ auf 
 die Einlagenmargen aus. Neue regulatorische Anforderungen und Kapitalbeschrän
-kungen, insbesondere in Europa, erwiesen sich als Herausforderung.
Trotz dieses schwierigen Umfelds erzielte 
PBC
 einen Vorsteuergewinn in Höhe von 
1,5



 Bereinigt um Investitionskosten für die Postbankintegration und 
das bereichsübergreifende Operational Excellence Program 
(OpEx) sowie Abschrei
-







 Postbank erhöhte sich unser Vorsteuergewinn im Vergleich zum Vorjahr um 
247
 Mio • 
auf 
2,3 Mrd •.
12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

12006_Fr Lesegeld.indd   24/4/2013   12:40:23 PMIch vertraue der Deutschen Bank als 
 verlässlichem Partner, der mich und 
 meine Unternehmen seit nunmehr 
 30 Jahren begleitet. Die persönliche 
 Betreuung und den Service schätze 
 ich sehr. Know-how und Flexibilität 

Helga Lesegeld, 
 Geschäftskundin, 
 Frankfurt am MainStabilität in Zeiten 
 des Wandels 
5102 Œ Zielgruppen
 Kunden
 Œ Private
 & Business Clients
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ 15
Filialen im Geschäftsbereich 
Advisory Banking International
Insgesamt 886 Filialen zum Jahresende 2012
 172
Polen
56Portugal
253
Spanien
354
Italien
34Belgien
17Indien
PBC Powerhouse
Strategie und SteuerungAdvisory Banking  DeutschlandAdvisory Banking  International
Consumer Banking  DeutschlandPlattform
 / Produkte
Operative Standards
52PBC




Im Rahmen seines Transformationsprogramms setzt der Unternehmensbereich 
 die Implementierung des Geschäftsmodells —
PBC
 Powerhouseﬁ fort. Es fasst die drei 
Geschäftsbereiche Œ Advisory Banking Deutschland, Advisory Banking International 
und Consumer Banking Deutschland Œ unter einer gemeinsamen Steuerung zusammen 
und wird durch eine 
IT
- und Service-Plattform unter dem Namen Magellan unterstützt, 
die alle Produkte und Prozesse bündelt. 
Advisory Banking Deutschland
Unser Advisory Banking Deutschland umfasst alle Aktivitäten von 
PBC
 im Heimatmarkt 










mit der wir 
2012








einer verbesserten Portfolioqualität, die sich in einer Absenkung der Risikokosten 
nieder
 geschlagen hat. Wir richteten unser Geschäftsmodell noch stärker an den Bedürf
-nissen unserer Kunden aus und bieten Privat- und Geschäftskunden eine präzise auf 
ihre Belange zugeschnittene Beratung. Durch die Verlagerung administrativer Aufgaben 











An
 spruch ist es, uns im Advisory Banking durch eine hohe Beratungsqualität mit konse
-quentem Kundenfokus und ein erstklassiges Produkt
 
angebot klar von den Wettbe
-werbern abzuheben. Auszeichnungen für die beste Beratung bei der Altersvorsorge 







FMH
-Finanz
-beratung) bestätigen uns, dass wir hier auf dem richtigen Weg sind. Anerkennung 
fand auch unser Online-Broker maxblue (Euro am Sonntag). 
Advisory Banking International
Zu Advisory Banking International gehören alle Aktivitäten von 
PBC
 in Europa (außer
-halb von Deutschland) und Asien. In beiden Regionen waren wir 
2012
 erfolgreich. 
 


20 neue Filialen, die meisten davon in Italien. 



 PBC
 arbeitete in allen Ländern trotz teilweise schwieriger wirtschaftlicher Rahmen
-bedingungen gewinnbringend. Höhere Margen im Kreditgeschäft durch Anpassung 










 trugen zum Ergebnis bei. In Italien, Spanien und Portugal optimierten wir unsere lokale 








pagnen. Als strategischer Partner der Hua Xia Bank partizipierte 
PBC
 an deren Ertrags
-kraft und starkem Wachstum. In Indien gelang es uns, die Erträge des Filialgeschäfts 
 zu steigern und unser Netzwerk in ausgewähl
 
ten Regionen zu verstärken.
12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ 16
Starkes bilanz
 
basiertes Geschäft
Geschäftsvolumen in % zum Jahresende
80
  40
 0   08 09 10*
 11*
 12*
   
Wertpapier- und Versicherungsvolumen 
im Provisionsgeschäft 
  
Kredite und Einlagen
*  
Einschließlich Deutsche Postbank 
 (2010: nur Dezember), ohne NCOU
666374767534
3726242553Consumer Banking Deutschland
Der Geschäftsbereich Consumer Banking Deutschland, der im Wesentlichen die Akti
-vitäten der Deutschen Postbank umfasst, weitete sein Neugeschäft mit Ratenkrediten 










Anerkennung der Internetpräsenz werten wir als Erfolg. Damit nimmt die Postbank 
eine Führungsposition im Online Banking ein. Das bestätigten das Magazin 
CHIP
  und der 
PASS
 Online-Banking Award 
2012
. Durch die gut voranschreitende Integration der Postbank waren wir in der Lage, Ertrags- 
und Kostensynergien zu realisieren. Den Risikoabbau von Postbank-Investment
-portfolios setzten wir fort; ein Großteil der nicht zum Kerngeschäft gehörenden Ver
-mögensbestände wurde entsprechend unserer Strategie 
2015
+ im vierten Quartal 
2012
 in den neuen Unternehmensbereich Non-Core Operations Unit überführt. Ihr 







DWS
 Investments 
 verkauft. 
Meilensteine der Postbankintegration waren die Erhöhung unserer Beteiligung von 
53,1 % Ende 
2011
 auf 
94
,1 % Ende 
2012
 und das Wirksamwerden des Beherrschungs- 
und Ergebnisabführungsvertrags. Dieser unterstützt die reibungslose Anpassung und 
Vereinheitlichung von Richtlinien, Berichterstattung und Führungsstrukturen sowie 
der Risikosteuerung.
Die norisbank gehört ebenfalls zum Geschäftsbereich Consumer Banking Deutschland. 
Wir haben sie 
2012
 als reine Online-Bank positioniert. Ihre Filialen wurden geschlossen. 
Mit den Mitarbeitern verstärkten wir unsere Kapazitäten im Filialgeschäft der Deutschen 
Bank und der Postbank.
Unsere Prioritäten
PBC
 will eine Führungsrolle im europäischen Retail-Bankenmarkt übernehmen mit 
einem starken Beratungsgeschäft in Deutschland und Präsenz in ausgewählten inter
-nationalen Märkten. Wir werden 
PBC
 mit dem Fokus auf Advisory Banking unter 
 










stärken. Eine integrierte 
IT
- und Service-Plattform sowie einheitliche Abwicklungs
-prozesse werden helfen, die Kosten zu senken. 
In einem herausfordernden Umfeld wollen wir unsere Erträge steigern. Dabei setzen 
wir auf ein risikoarmes Kreditgeschäft in Deutschland und ausgewähltes Wachstum 
in Europa. Das Ergebnis des Geschäftsbereichs Advisory Banking Deutschland wollen 











 Prozesse begünstigen. Der Geschäftsbereich Consumer Banking Deutschland strebt 
im Kunden
 geschäft ein höheres Ergebnis bei wirtschaftlicherem Kapitaleinsatz an. 
 Im europä
 
ischen Markt gewinnen unsere vermögenden Privat- und Geschäftskunden 
zunehmende Bedeutung für unsere Rentabilität. Vor allem in Südeuropa setzen wir auf 











Ausweitung des Kreditgeschäfts und Anpassung der Konditionen verbessern. Die 
Intensivierung der Partnerschaft mit der Hua Xia Bank und unser organisches Wachs
-tum in Indien werden den Erfolg von 
PBC
 in Asien zusätzlich befördern. 
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ 17
Vorsteuergewinn 
 nach Geschäftsbereichen
Insgesamt 1
 524
 Mio
 • zum Jahresende 2012
 




und norisbank GmbH
Zahlen gerundet
470
Advisory 
 Banking 
 Deutschland*
511
Consumer Banking 
 Deutschland
543
Advisory 
 Banking 
 International
54
Die 
IT
- und Service-Plattform Magellan wird in den kommenden Jahren stufenweise 







Als Grundlage für das 
PBC
 Powerhouse wird diese einheitliche Plattform zunächst für 
Advisory und Consumer Banking Deutschland umgesetzt. Wir erwarten, dass beide 
Geschäftsbereiche von den Kostenreduktionen im Rahmen der Organisations- und 








zweiten Schritt wird Magellan europaweit implementiert. Ziel ist es, mit Magellan zur 
ersten europäischen Bank mit einer standardisierten, hochmodernen Infrastruktur 
über alle Retail-Banking-Services hinweg zu avancieren. Innovative und benutzerfreund
-









erstes Modul der gemeinsamen 
IT
- und Service-Plattform für das gesamte Ge
 schäft 
von 
PBC
 hatte —
DB
 Sparﬁ im Berichtsjahr einen guten Start Œ ohne Störung des Tages
-geschäfts. Die Einführung erfolgte zunächst in der Deutschen Bank und danach in 
 der Postbank. Die Optimierung der Zentralfunktionen und die Reduktion administrati
-ver Tätigkeiten in den Filialen werden zu einer Verbesserung des Ergebnisses der 
 Bank beitragen.
PBC
 verfolgt das ambitionierte Ziel, nach weitgehender Integration der Postbank im 
Jahr 
2015
 einen Vorsteuergewinn von rund 
3 Mrd • zu erreichen.
12. April 2013, 1:57 nachm.

12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ 18
—Pro forma Basel 3ﬁ-risiko-
gewichtetes Aktiva-Äquivalent 

(RWA-Äquivalent) nach 
 übertragendem Bereich
Insgesamt 125
 Mrd
 • zum 30.
 September
 2012*
 *  
Risikogewichtete Aktiva zuzüglich 
 Äquivalent der Kapitalabzugs
 positionen 
bei voller Umsetzung von Basel 3. Auftei
-lung ohne 22,6
 Mrd
 • aus operationellen 
Risiken
16,8
 %Private
 & 
 Business Clients
11,6
 %Corporate 
Investments
2,5
 %Asset
 & Wealth 

Management
69,1
 %Corporate 
 Banking
 & Securities
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Non-Core Operations Unit
1)













 















































-äußerung kapitalintensiver Verbriefungspositionen und verschiedene Wertminderungen. Die Erträge 2011 beinhalteten 





































in Mio •20122011Erträge insgesamt1 058879Risikovorsorge im Kreditgeschäft
634385Zinsunabhängige Aufwendungen
3 305 2 554Ergebnis vor Steuern
 Risikogewichtete Aktiva
80 295103 810Aktiva
97 265134 7121 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2012 (Lagebericht).
55Kunden Œ Non-Core Operations Unit
Risiken abbauen, Kapital freisetzen
Im vierten Quartal 
2012







NCOU
) 










-gie 
2015
+. Ziel ist es, den Abbau von risikogewichteten Aktiva aus nicht zum Kern
-geschäft gehörenden Bereichen der Bank zu beschleunigen und dadurch Kapitalmittel 
für die Kerngeschäftsbereiche der Bank freizusetzen. Zum Einsatz kommt dabei eine 
Kombination verschiedener Maßnahmen, wie beispielsweise der Verkauf von Vermö
-gensgegenständen oder der Abschluss von Absicherungsgeschäften. Mit der 
NCOU
 










zum Kerngeschäft gehörenden Positionen erhöhen. 
Die 
NCOU
 wird neben den vier Unternehmensbereichen der Kerngeschäftsfelder 
 als eigener Unternehmensbereich geführt. Sie verwaltete zum 
31
2012
 Ver
-mögens
 werte in Höhe von 
97 Mrd •, das entspricht einem risikogewichteten Aktiva-
Äquivalent (
RWA



3 in Höhe von 
106
 Mrd •.
Vorrang hat der Abbau von Positionen mit weniger günstigen Kapital- und Risiko-Ren
-





1-Kernkapitalquote gemäß Basel 
3 stärken kann. 
Im vierten Quartal 
2012
 wurden bereits Risiken in erheblichem Umfang reduziert. 
Leitung
Wir haben eine klare Trennung von Geschäfts- und Kontrollfunktionen auch für die 
NCOU
 sichergestellt. Zur Gewährleistung der Unabhängigkeit der neuen Einheit von 
den Kerngeschäftseinheiten gehören darüber hinaus dem Management der 
NCOU
 keine Vertreter der Kerngeschäftsbereiche an. 
Das Portfolio
Das Portfolio der Non-Core Operations Unit enthält Aktivitäten, die künftig nicht zu 
den Kerngeschäftsfeldern der Deutschen Bank gehören. Dazu zählen im Wesentlichen 
verbriefte Wertpapiere mit hoher Kapitalbindung bei niedriger Rendite, Vermögens
-gegenstände, die durch Veränderungen des regulato
 
rischen, rechtlichen oder wirtschaft
-










stehende Geschäftseinheiten. Weiterhin wurden nach vergleichbaren Kriterien selek
-tierte Verbindlichkeiten an die 
NCOU
 übertragen. Beispiele sind nicht fortgeführte 
Anleiheemissionsformate und verschiedene kurzfristige Verbindlichkeiten, die mit 
übertragenen Aktiva verknüpft sind. 
12. April 2013, 1:57 nachm.

12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ 19
Zügiger Abbau von 
 Risikopositionen
 Risikogewichtetes Aktiva-Äquivalent 
 (RWA-Äquivalent) in Mrd •* 
150
  75 0                 Basel 2.5 
 Basel 3
 *  
Risikogewichtete Aktiva zuzüglich 
 Äquivalent der Kapitalabzugspositionen 
bei voller Umsetzung von Basel 3
31.12. 
2011
30.6. 

2012
30.6. 

2012
31.12.
 2012
105
110
141
106
56Die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden durch einmalige Übertragung 
von anderen Werten unserer Kerngeschäftsbereiche getrennt; die Zuordnung zu den 
jeweiligen Konzerngesellschaften beziehungsweise Rechtseinheiten bleibt jedoch 
unverändert. Dadurch sind auch Letztere am Erfolg der 
NCOU
 wesentlich interessiert. 
Der Großteil der risikogewichteten Aktiva wurde aus Corporate Banking
 & Securities 
übertragen. 



 Dazu gehören Positionen aus dem Kreditkorrelationshandel, 
Verbriefungsaktiva, Risikopositionen gegenüber Anleiheversicherern (Monolinern) 
und nach den internationalen Bilanzierungsvorschriften 
IAS
39
Vermögens
 werte. Zu den aus Private
 & Business Clients übertragenen Vermögens
-werten gehören unter anderem das gewerbliche Immobiliengeschäft der Postbank 
außerhalb ihrer Kernmärkte, kapitalintensive strukturierte Kreditprodukte der Post
-bank, ausgewählte Hypothekenkredite für Wohnimmobilien im Ausland und andere 
Finanzin
 
vestitionen wie die Portfolios für strukturierte Kredite und Kreditengage
-ments gegenüber Geschäftspartnern in Griechenland, Italien, Irland, Portugal und 
Spanien, deren Risiken bereits seit einigen Jahren reduziert werden. 
Das 
NCOU
-Portfolio enthält darüber hinaus alle Vermögenswerte, die im bisherigen 
Unternehmensbereich Corporate Investments verwaltet wurden. Dabei handelt es 
sich um die weltweiten Beteiligungen der Deutschen Bank, die nicht Teil unseres 
Kerngeschäfts sind. Darin enthalten sind unsere Beteiligungen an dem Hafenbetreiber 
Maher Terminals, am Immobilienprojekt The Cosmopolitan of Las Vegas und an 
 der 
BHF
-BANK
. Im vierten Quartal 
2012






bis dahin zu Corporate Investments gehörenden Actavis Gruppe abgeschlossen. 
Erfolgreicher Start
Bis Ende 
2012






innerhalb der 
NCOU
 bereits auf 
106
 Mrd •
 


 senken und damit erhebliches 
Kapital für die Kerngeschäftsfelder freisetzen. Im ersten Quartal 2013 haben wir, 
insbeson
 dere durch die Veräußerung von kapitalintensiven Teilen des Portfolios, den 
Bestand weiter auf rund 
90 Mrd • 
RWA
-Äquivalent gesenkt. Auch danach geht der 
Abbau von Vermögenswerten weiter, das Tempo wird sich allerdings verlangsamen, 
da die ökonomische Dringlichkeit für einen raschen Abbau von Vermögensgegen
-ständen mit niedrigerer Risikogewichtung geringer ist. Im Sinne des Shareholder Value 
wird eine fortlaufende Abwägung zwischen Verkauf und Halten des Portfolios erfolgen. 
12. April 2013, 1:57 nachm.

12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ 20
Mitarbeiterzahl 
In Tausend zum Jahresende* 
100
  50 0   080910 1112 * In Vollzeitkräfte umgerechnet
80,5
77,1
102,1
101,0
98,2
57Mitarbeiter 
Neue Grundsätze für die Leistungsbewertung









im Jahr 
2012
 um 
2 777 auf 
98 219
. Bereinigt um veräußerte Unternehmensteile ging der 
Personalbestand um 
2 611
 zurück.
 


Im Unternehmensbereich Corporate Banking
 & Securities sank die Zahl der Beschäf
-tigten um 1
 390
. Gründe waren Kapazitätsanpassungen, mit denen wir der schwierigen 
Marktlage Rechnung trugen, sowie die im dritten Quartal eingeleitete Restrukturierung. 
Im Unternehmensbereich Global Transaction Banking blieb der Personalbestand 
nahezu auf Vorjahreshöhe. Im Unternehmensbereich Asset
 & Wealth Management 
ermäßigte sich die Mitarbeiterzahl um 
473
. Das war insbesondere das Ergebnis der 
Bündelung verschiedener Geschäftsfelder in einer Einheit, aber auch der Marktent
-wicklung geschuldet. Im Unternehmensbereich Private
 & Business Clients reduzierte 
sich die Mitarbeiterzahl um 
1 073
, vor allem durch Fortschritte bei der Integration der 
 Postbank. In den Geschäftsfeldern, die im neuen Unternehmensbereich Non-Core 
 Operations Unit aufgingen, wurden die Mitarbeiterkapazitäten um 
326
 vermindert. 
Aufgrund gestiegener regulatorischer Anforderungen und durch den Ausbau unserer 
Service Center hat sich die Zahl der Mitarbeiter in den Infrastrukturbereichen um 
 398
 erhöht.
Die regionale Mitarbeiterstruktur der Deutschen Bank blieb stabil. Der Anteil der 
 Mitarbeiter in Deutschland betrug zum Ende des Berichtsjahres 
47,1 % (2011
: 46,9 %).


 Wie wird Leistung bewertet?










2011
 Grund
 -








 Förderung der Mitarbeiter sowie die Verbesserung der Feedback-Kultur eingeführt. 
Bei der Bewertung der erreichten Ziele wurden erstmals zwei Bewertungskomponenten 
angelegt. Beurteilt wird nicht nur, was erreicht wurde, sondern auch wie die Ziele 
erreicht wurden. Um die zweite Komponente messbar zu machen und einheitliche 
Grundsätze für diesen Prozess festzulegen, haben wir 
2012
 neue Performance Stan
-dards eingeführt, die gewünschte Verhaltensweisen für alle Mitarbeiter beschreiben.










sowie ein regelmäßiges Feedback (von den Führungskräften) entscheidende Fakto
-









 









-potenziale der Mitarbeiter. Diese Kombination aus leistungsorientierten Anreizen 
 und Feedback unterstützt ganz wesentlich die Leistungskultur der Bank und ermög
-licht uns langfristig und im Einklang mit unseren Werten herausragende Geschäfts
-ergebnisse.
Im Berichtsjahr nahmen über 
52 000
 Beschäftigte an der konzernweiten Mitarbeiter
-befragung 
DB
 People Survey teil. Mit 
73 % ist der Commitment-Index, der die Loyalität 
zum Unternehmen beschreibt, gegenüber 
2011
 um einen Prozentpunkt gestiegen. 
 Das ist einer der höchsten Werte, die seit Beginn der Befragung im Jahr 
1999
 gemessen 
wurden.
12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ 21
Regionaler Einsatz 
 der Mitarbeiter
In % zum Jahresende 2012*
   * In Vollzeitkräfte umgerechnet
10,5
 %Nord- und 
Südamerika
24,3
 %Europa (ohne Deutschland), 

Naher Osten und Afrika
18,1
 %
47,1
 %Deutschland
58
Vergütung auf Nachhaltigkeit ausgerichtet
Die Änderung der Vergütungspraxis hat für die Bank einen hohen Stellenwert und ist 
ein Schwerpunkt ihrer Initiative für kulturellen Wandel. 
2012
 wurde in einem ersten 
Schritt für die Senior-Management-Gruppe die Unverfallbarkeitsregelung für die auf
-geschobene, aktienbasierte Vergütung (Deferred Equity Awards) angepasst. Statt 
einer Zuteilung in mehreren Tranchen über drei Jahre hinweg erfolgt nun eine Zutei
-lung als Einmaltranche nach einer Haltefrist von fünf Jahren. Die Awards beinhalten 
ferner Leistungsbedingungen für den fünfjährigen Unverfallbarkeitszeitraum. Dabei 
werden die Leistungen der Bank und des jeweiligen Bereichs eines Mitarbeiters zugrun
-de gelegt. Die Einführung des fünfjährigen Unverfallbarkeitszeitraums für aufgescho
-bene Vergütung geht über das von den Aufsichtsbehörden geforderte Maß hinaus. 
Die Höhe der variablen Vergütung als Prozentsatz der Erträge ist 
2012
 wie bereits in 
den Vorjahren zurückgegangen.
Weitere Details zu Veränderungen der Vergütung sind im Vergütungsbericht 
2012
  enthalten.
 




.An unserem Mitarbeiter-Aktienplan (Global Share Purchase Plan) haben 
2012
 etwa 
20 500
 Beschäftigte aus 
37 Ländern teilgenommen. Dies entspricht mehr als einem 
Drittel der berechtigten Mitarbeiter weltweit; in Deutschland waren es 
55 %. Der 
 








 









Ende des Kaufzyklus im Verhältnis eins zu eins um maximal zehn Gratisaktien auf.
Wir fördern Vielfalt
Anhaltender geschäftlicher Erfolg hängt vor allem von den Fähigkeiten und dem 
Know-how unserer Mitarbeiter ab. Wir können unsere geschäftlichen Ziele nur 
 erreichen, wenn es uns gelingt, Talente zu gewinnen, sie an uns zu binden und die 
persönliche Entwicklung unserer Mitarbeiter zu fördern. 
Im Jahr 
2012
 hatten wir weltweit 
2 016
 Auszubildende, über 
770
 von ihnen wurden im 
Berichtsjahr in Deutschland eingestellt. Außerdem kamen 
653 Hochschulabsolventen 
zu uns. Im Unternehmensbereich Private
 & Business Clients passten wir unser Berufs
-ausbildungskonzept unter dem Motto —New Generationﬂ an die Bedürfnisse der 
 jüngeren Generation an. 









keiten für ihre Weiterentwicklung geboten. Das geschieht mit klassischen Aus- und 
Weiterbildungsprogrammen und individuellen Maßnahmen. Zudem ermutigen wir 
Mitarbeiter, sich innerhalb des Unternehmens zu verändern und einen Einblick in 
andere Teams und Geschäftsbereiche zu gewinnen. Vielfältige Erfahrungen steigern 
die Leistung unserer Mitarbeiter.
 



72
 Ländern vertreten ist und Mitarbeiter aus 
136
 Nationen 
beschäftigt, fördert eine Kultur der Vielfalt (Diversity) in der Belegschaft. Damit können 
wir den unterschiedlichen Anforderungen unserer Kunden weltweit am besten 
gerecht werden. Regionale Diversity-Komitees sind für die Umsetzung der globalen 
Strategie der Vielfalt in ihren jeweiligen Gebieten verantwortlich. Unsere Rekrutie
-rungsrichtlinien sehen vor, dass alle Bewerbungen unabhängig von Geschlecht, Alter 

und ethnischer Herkunft beurteilt werden. 
12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ 22
Anteil von Frauen in 
 Führungs
 positionen gestiegen*
In % zum Jahresende
20  10 0   080910 1112 *  
Weibliche Managing Directors 
 und Directors
15,3
15,8
16,2
17,1
18,0
59










2010
 bis Ende 
2012
 von 
29,3 % auf 
30,8 % erhöht. In Senior-Führungspositionen konnten wir den 
Anteil von 
16,2 % auf 
18,0 % erhöhen.
 


 Im Rahmen der freiwilligen Selbstver
-


2011
 zusammen mit den anderen 
DAX
-30-Unternehmen unterzeich
-net haben, wollen wir den Anteil weiblicher Führungskräfte auf den Ebenen Managing 
Director und Director bis Ende 
2018
 auf 
25 % erhöhen. Außerdem soll sich bis dahin der 
Anteil von Frauen mit den Titeln Managing Director, Director, Vice President, Assistant 
 Vice President und Associate zusammen auf 
35 % erhöhen, vorbehaltlich rechtlicher 
Regelungen weltweit. 
Mit dem bankeigenen Förderprogramm 
ATLAS
 (Accomplished Top Leaders Advance
-ment Strategy Œ Aufstiegsstrategie für erfolgreiche Top-Führungskräfte) bietet die 








-schneiderte Entwicklungsangebote, verbunden mit der persönlichen Begleitung 













zu schärfen, und berät bei Karrierefragen und Aufstiegsmöglichkeiten. Das seit vier 
Jahren laufende 
ATLAS
-Programm gewann in Großbritannien den Opportunity Now 
Excellence in Practice Awards 
2012
. Pro Gesundheit, Familie, Flexibilität











Bank hohe Priorität. Der Belegschaft stehen vielfältige regionale und lokale Program
-me zur Verfügung sowie in Deutschland eine exklusive serviceorientierte Betriebs
-krankenkasse. Darüber hinaus leisten wir bei persönlichen Problemen Œ sowohl im 








und Präsenzkurse sollen die mentale Stärke der Mitarbeiter stützen und die Stress
-bewältigung erleichtern. 









Standort oder direkten Zugang zu renommierten Krankenhäusern und medizinischen 
Versorgungseinrichtungen. Vorsorgemaßnahmen sind uns wichtig. Dazu zählen das 
Angebot von Grippeschutzimpfungen, Zuschüsse zu Mitgliedsbeiträgen für Fitness
-studios, betriebliche Sportveranstaltungen und Gesundheitsmessen. Auf Geschäfts
-reisen steht allen Mitarbeitern der Deutschen Bank ein breites Angebot an Notfalldienst
-leistungen eines weltweit führenden Anbieters zur Verfügung. 
In Deutschland entwickeln wir ein neues Online-Gesundheitsportal, das Informationen 
und Ratschläge sowie alle unsere Angebote zu den Themen Gesundheit, Work-Life-
Balance und Ernährung bündelt.










Arbeitszeit optimal zu organisieren. Dies schließt an einigen Standorten die Op
 tion ein, 
von zu Hause aus zu arbeiten sowie andere mobile Arbeitsmöglichkeiten in Anspruch 
zu nehmen. Im Rahmen der jeweiligen lokalen Gegebenheiten unterstützen wir Familien 
bei der Kinderbetreuung. Weltweit haben wir mehr als 
400
 Plätze in Kindertages
-stätten in der Nähe des Arbeitsplatzes eingerichtet. Nach der Elternzeit begleiten wir 
Mütter und Väter bei der Rückkehr an den Arbeitsplatz.
12. April 2013, 1:57 nachm.

Ökono
 - mische 
 Dimen-
 sion
Ökolo
-gische 
Dimen
-sion
Soziale 

Dimen
-sion
 Gesamt
02
 Œ 23
SAM
-Nachhaltigkeitsrating 2012
Finanzdienstleistungsunternehmen 
 Indexmaximum
 = 100
100
  50 0   
    
    
    
    
    
    
    
  Globaler Durchschnitt

 Quelle: SAM Research Inc.
698191545178675960Gesellschaft
Bewusstsein für unternehmerische 
 Verantwortung geschärft
2012










hat mit der Strategie 
2015
 + die geschäftliche Ausrichtung für die nächsten Jahre fest
-gelegt. Damit ist auch ein tiefgreifender Wandel unserer Unternehmenskultur verbun
-den. Aufbauend auf unseren Stärken und dem bisher Erreichten wollen wir Wert 
 









 vereinen, nachhaltig wirtschaften, ökologische und soziale Belange berücksichtigen. 
Einige unserer Bankgeschäfte haben 
2012
 Kritik ausgelöst. Zu den problematischen 
Themen zählten Transaktionen im Zusammenhang mit Nahrungsmittelspekulationen, 
Finanzierungen zur Herstellung von Streumunition und Transaktionen im Energie
-sektor. Wir nehmen diese Bedenken ernst und passen unsere Geschäftspraktiken ent
-sprechend an, wo immer es nach einem intensiven Austausch mit unseren Partnern 
und einer sorgfältigen Analyse der Fakten notwendig erscheint.
Um der zunehmenden Bedeutung von ökologischen und sozialen Belangen gerecht 
zu werden, hat die Deutsche
Bank im Jahr 
2011
 ein Rahmenwerk zur Prüfung 
 entsprechender Risiken entwickelt. 
2012
 wurde dessen Umsetzung in den Unterneh
-mensbereichen und Regionen der Bank maßgeblich vorangetrieben. 
In einer ersten Phase konzentrierten wir uns auf die Prüfung unserer Geschäfte im 










 die Land- und Forstwirtschaft oder die Energieversorgung berühren. Sie sind in den 
Unternehmensbereichen Corporate Banking
 & Securities und Global Transaction 
 Banking angesiedelt. In einem weiteren Schritt haben wir mit Unterstützung des 
 konzernweiten Group Reputational Risk Committee die Richtlinien auf weitere 
Geschäfte ausgedehnt. Im Jahr 
2012
 wurden 
102
 Transaktionen aufgrund von sozialen 
oder Umweltkriterien den regionalen und divisionalen Reputationsrisikogremien 
 oder dem Group Reputational Risk Committee zur Bewertung vorgelegt.
Unsere Kunden erwarten von uns zu Recht eine Beratung, die Risiken und Chancen 
gleichermaßen berücksichtigt und ihre Interessen in den Vordergrund stellt. Deshalb 
haben wir für unseren Unternehmensbereich Private
 & Business Clients einen Werte
-









Der Unternehmensbereich Asset
 & Wealth Management verwaltete zum Ende des 
Berichtsjahres 
3,7
 Mrd • an Vermögenswerten, bei deren Anlage ökologische, soziale 
und Kriterien der Unternehmensführung (Environmental, Social and Governance Œ 
ESG
) berücksichtigt wurden. Dazu zählen Themenfonds zum Klimawandel. 
2012
 haben 
wir 
ESG
-Kriterien stärker in unser internes Investmentportal integriert und damit die 










-ßen zu lassen. So haben wir 
CO2-Ratings und ein 
CO2-Reporting für Anleihen aufge
-nommen und 
ESG
-Ratings auf unsere Analyseplattform für Unternehmens- und Staats
-anleihen aus Industrie- und Schwellenländern ausgeweitet. 
2012
 sind wir zudem 
 












II erreichte ein Volumen von 
100
 Mio 
US-$
.12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

02
 Œ 24
Weltweites Fördervolumen für 
gesell
 schaftliches Engagement 
nach Regionen



 14 % Großbritannien
22
 %Nord- und 
 Südamerika
11 %Europa (ohne 
 Deutschland, 
 Groß
 britannien), 
 Naher Osten 
 und Afrika
11 %

 (inkl. Japan)
42
 %Deutschland
61Als Beitrag zum Klimaschutz hatte sich die Bank zum Ziel gesetzt, ihren globalen 
 CO2-Ausstoß jährlich um 
20 % zu reduzieren und den Geschäftsbetrieb klimaneutral 
 zu stellen. Das haben wir Ende 
2012
 erreicht. Wir investierten unter anderem in Energie
-







umfangreichen Energie- und Klima-Maßnahmen trugen dazu bei, dass die Deutsche
 Bank erstmals in den Carbon Disclosure Leadership Index (
CDLI
) aufgenommen 
wurde. Der Index ist ein Maß für Qualität von Berichterstattung und Maßnahmen 
 zum Klimawandel. In ihm sind weltweit 
33 Unternehmen gelistet. 










2012
 neue Grundsätze (Performance Standards) für ihre Mitarbeiter. Neben der Überprü
-fung, ob Ziele erreicht wurden, wird jetzt auch bewertet, wie die Ziele erreicht wurden. 











fristigen Zielsetzungen den Weg zu einer anderen Vergütungskultur eingeschlagen. 
Mit einem Fördervolumen von 
82,7






-tungen 
2012
 erneut zu den engagiertesten Unternehmen weltweit.
 


 Zudem 
engagierten sich über 
19 500
 Deutschbanker (
24 % der Belegschaft) an fast 
30 000
 Tagen weltweit in sozialen Projekten. 
Um die Wirksamkeit unserer Investitionen in die Gesellschaft zu bewerten, haben 
 wir 
2012
 in allen Regionen unser Global Impact Tracking (
GIT
) ausgerollt. Damit über
-prüfen wir die erreichten Ziele und erhalten systematische Rückmeldungen von den 
gemeinnützigen Partnern vor Ort. Die Ergebnisse der mehr als 
200
 evaluierten Leucht
-turmprojekte (Investitionsvolumen jeweils über 
25
 000
 •) zeigen, dass je ein Drittel 
 der Projekte auf die Bereiche Bildung, Soziales, Kunst
 & Musik entfällt. Hauptzielgruppe 
der Leuchtturmprojekte sind Kinder und Jugendliche. 
37 % der Initiativen fördern 
 wir über einen Zeitraum von einem bis zu drei Jahren, 
40
 % über vier Jahre und mehr. 
Dies belegt die langfristige Ausrichtung unseres gesellschaftlichen Engagements.
Wie wir unsere unternehmerische Verantwortung wahrnehmen und welche Initiati
-ven wir fördern, können Sie ausführlich im Corporate-Responsibility-Bericht (Bericht 
zur unternehmerischen Verantwortung) der Deutschen Bank für das Jahr 
2012
 oder 
im Internet unter
  www.deutsche-bank.de/verantwortung
 nachlesen.
12. April 2013, 1:57 nachm.

2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   60-614/4/2013   12:43:07 PM62
12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   60-614/4/2013   12:43:07 PMIch bin stolz, Mitglied eines Teams 
 zu sein, in dem Vielfalt gelebt wird. Die 


Unterschiede unsere Stärke ausmachen. 

Dies will sie nutzen, um in einem ver
   
-än
 
derten Umfeld erfolgreich zu sein. 
 



 Entwicklung fördert.
Li Sar Oon, 
  Asia Pacific Head Office, 
 SingapurStabilität in Zeiten 
 des Wandels 
Das Video-Statement 
 von Li Sar Oon gibt es 
 unter www.deutsche-bank.de
 / 12/mitarbeiter6312. April 2013, 1:57 nachm.

2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   624/4/2013   12:57:19 PMKonzernabschluss
 / Auszüge
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Œ 65 Bilanz
 Œ 66
 Der Konzern im Fünfjahresvergleich
 Œ 6703 -Erläuterungen und weitere Details (inklusive Fußnoten) siehe Finanzbericht 2012 (Konzernabschluss). 
12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   624/4/2013   12:57:19 PMGewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio • 
201220112010Zinsen und ähnliche Erträge
32 24234 87828 779Zinsaufwendungen
16 35117 43313 196Zinsüberschuss
15 89117 44515 583Risikovorsorge im Kreditgeschäft
1 7211 8391 274Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft
14
 17015
 60614
 309Provisionsüberschuss
11 51011 54410 669




5 5993 0583 354



301123201Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen
159Œ 2 004Sonstige Erträge
2811 322764Zinsunabhängige Erträge insgesamt17
 85015
 78312
 984Personalaufwand
13
 52613 13512 671Sachaufwand und sonstiger Aufwand
15
 01612 65710 133Aufwendungen im Versicherungsgeschäft
 414207485Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte
1 88629Restrukturierungsaufwand
394ŒZinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
31 23625 99923 318Ergebnis vor Steuern
7845 3903 975Ertragsteueraufwand
4931 0641 645Jahresüberschuss
2914 3262 330

5419420Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis
2374 1322 310Ergebnis je Aktie
 1in • 
201220112010Unverwässert
0,254,453,07Verwässert
 20,254,302,92Anzahl der Aktien in Millionen
 1   Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien Œ 
 
 Nenner für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie
934,1928,0753,3Bereinigter gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien 
 nach angenommener Wandlung Œ 
 Nenner für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie
959,9957,3790,81 
























komponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
2  







65Gewinn-und-Verlust-Rechnung
12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

Aktiva
in Mio • 
31.12.201231.12.2011Barreserve
27 88515 928Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten
119 548162 000Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)
36 57025 773Forderungen aus Wertpapierleihen
23 94731 337



Handelsaktiva
245 538240 924Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
768 316859 582


187 027180 293



davon zum 31.12.2012 89
 Mrd • (2011: 87 Mrd •) als Sicherheit hinterlegt, 
 frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung durch den Sicherungsnehmer
1 200 8811 280 799



davon zum 31.12.2012 0
 Mrd • (2011: 9 Mrd •) als Sicherheit hinterlegt, 
 frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung durch den Sicherungsnehmer
49 37945 281Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
3 5773 759Forderungen aus dem Kreditgeschäft
davon zum 31.12.2012 2
 Mrd • (2011: 3 Mrd •) als Sicherheit hinterlegt, 
 frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung durch den Sicherungsnehmer
397 279412 514Sachanlagen4 9635 509Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
14 21915 802Sonstige Aktiva
123 973154 794Steuerforderungen aus laufenden Steuern
2 3901 870Steuerforderungen aus latenten Steuern
7 7188 737Summe der Aktiva
2 012 3292 164 103Passiva
in Mio • 
31.12.201231.12.2011Einlagen577 202601 730Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)
36 14435 311Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen
3 1098 089



Handelspassiva
54 91463 886Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
 752 706838 817


109 166118 318Investmentverträge
7 7327 426



924 5181 028 447Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
69 06065 356Sonstige Passiva
169 544187 816Rückstellungen
5 1102 621Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern
1 5892 524Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern
1 4551 789Langfristige Verbindlichkeiten
158 097163 416Hybride Kapitalinstrumente
12 09112 344Summe der Verbindlichkeiten
1 957 9192 109 443Eigenkapital
  Stammaktien, ohne Nennwert, rechnerischer Nominalwert 2,56
 • 2 3802 380Kapitalrücklage 
23 77823 695Gewinnrücklagen
 29 19830 119


Œ 823Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung

Œ 1 981Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital
54 00353 390
 4071 270

54 41054 660Summe der Passiva
2 012 3292 164 1036603 Œ Konzernabschluss
 / Auszüge
 Bilanz
Bilanz
12. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

Bilanz
in Mio • 
31.12.201231.12.201131.12.201031.12.200931.12.2008Bilanzsumme2 012 3292 164 1031 905 630 
1 500 664 
2 202 423Forderungen aus dem Kreditgeschäft
397 279412 514407 729 
258 105 
269 281Summe der Verbindlichkeiten
 11 957 9192 109 4431 855 262 
1 462 695 
2 170 509Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital
 154 00353 39048 819 
36 647 
30 703
4071 2701 549 
1 322 
1 211Tier-1-Kapital
 250 48349 04742 565 
34 406 
31 094Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt
 257 01555 22648 688 
37 929 
37 396Gewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio • 
20122011201020092008Zinsüberschuss
15 89117 44515 583 
12 459 
12 453 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft
1 7211 8391 274 
2 630 
1 076 
Provisionsüberschuss
11 51011 54410 669 
8 911 
9 741 





5 5993 0583 354 
7 109 
Œ 9 992Sonstige zinsunabhängige Erträge
7411 181Œ 1 039Œ 5271 411 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt17
 85015 78312 984 
15 493 
1 160 
Personalaufwand
13
 52613 13512 671 
11 310 
9 606 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand
15
 01612 65710 133 
8 402 
8 339 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft
414207485542Œ 252Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte
1 886Œ29Œ 134585Restrukturierungsaufwand
394ŒŒŒŒZinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
31 23625 99923 318 
20 120 
18 278 
Ergebnis vor Steuern
7845 3903 975 
5 202 
Œ 5 741Ertragsteueraufwand
 /-ertrag (
 Œ )4931 0641 645 
244Œ 1 845Jahresüberschuss
 /Jahresfehlbetrag (
 Œ )2914 3262 330 
4 958 
Œ 3 896

5419420Œ 15Œ 61Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis
2374 1322 310 
4 973 
Œ 3 835
20122011201020092008Ergebnis je Aktie (basic)
³0,25 • 
4,45 •3,07 •7,21 •Œ 6,87 •Ergebnis je Aktie (verwässert)
³0,25 • 
4,30 •2,92 •6,94 •Œ 6,87 •Dividendenzahlung je Aktie, gezahlt in der Periode
0,75 • 
0,75 •0,75 •0,50 •4,50 •Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital)
0,4 % 
8,2 %5,5 %14,6
 %Œ 11,1 %Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital)
1,3 % 
10,2
 %9,5 %15,3
 %Œ 16,5 %Aufwand-Ertrag-Relation
92,6 % 
78,2 %81,6 %72,0 %134,3
 %Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente
²11,4 % 
9,5 %8,7 %8,7 %7,0 %Tier-1-Kapitalquote
 ²15,1 % 
12,9
 %12,3
 %12,6
 %10,1
 %Eigenkapitalquote ²17,1 % 
14,5
 %14,1 %13,9
 %12,2
 %Mitarbeiter ( in Vollzeitkräfte umgerechnet)
 498 219100
 996102
 062 
77 053 
80 4561  Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs von ABN AMRO, die am 31.
 März 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden Reduzierung der Gewinnrück
-lagen in Höhe von 24
 Mio
 • zum 31.
 Dezember
 2010.
2  Werte für 2012 und 2011 basieren auf den veränderten Kapitalanforderungen für Risiken im Handelsbuch und Verbriefungspositionen nach Maßgabe der Capital Requirements 
























-ten und vom Baseler Ausschuss 2004 präsentierten Eigenkapitalstandard (Basel 2), der im deutschen Kreditwesengesetz und in der Solvabilitätsverordnung in deutsches Recht 

um
 gesetzt wurde. Die Kapitalquoten setzen das jeweilige Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und Operationelle Risiko. Enthält keine Übergangspos
-ten gemäß §
 64h Absatz 3 KWG. 
3  























komponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
4  Die Deutsche Postbank passte die Berechnung der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitkräften per 31.
 Dezember
 2011 an die der Deutschen Bank an. Dies führte zu einer Reduktion 










6703 Œ Konzernabschluss
 / Auszüge
 Der Konzern im Fünfjahresvergleich
Der Konzern im Fünfjahresvergleich
12. April 2013, 1:57 nachm.

2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   66-674/4/2013   12:43:23 PM6812. April 2013, 1:57 nachm.
12. April 2013, 1:57 nachm.

2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   66-674/4/2013   12:43:23 PMWir haben als erstes Finanzinstitut 
 einen Kredit des Africa Agriculture and 
Trade Investment Fund 
(AATIF)
, eines 
 Entwicklungsfonds zur Förderung von 

Landwirtschaft und Handel in Afrika, 
 aufgenommen. Die Deutsche Bank, als 

langjähriger Geschäfts partner der PTA
 Bank und Manager des AATIF
, hat die 
 Kontakte angebahnt, uns eine faire Finan
-
zierung angeboten und uns beim Aufbau 

erfolgreicher Geschäftsbeziehungen 
 unterstützt.
Admassu Tadesse, 
CEO der PTA Bank, 

Bujumbura, Burundi
Stabilität in Zeiten 
 des Wandels 
Das Video-Statement von 
 Admassu Tadesse gibt es 
 unter www.deutsche-bank.de/12/gesellschaft 

Für weitere Informationen zum AATIF 
 siehe www.aatif.lu
6912. April 2013, 1:57 nachm.

2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   684/4/2013   12:44:30 PMWeitere Informationen
Glossar
 Œ 71 Impressum
 / Publikationen
 Œ 75 Wichtige Termine
 Œ 7604 -12. April 2013, 6:35 nachm.
12. April 2013, 6:35 nachm.

2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   684/4/2013   12:44:30 PM71Glossar
AAlternative Anlagen
 / Investments

Direkte Investitionen in
  Private Equity, 
Wagniskapital, Mezzanine-Kapital, Immo
-
bilienanlagen und Anlagen in Leveraged-

Buy-out-Fonds, Wagnis
 kapitalfonds sowie
  Hedgefonds.
American Depositary Receipts ( ADRs )Von 
US-Banken ausgestellte handel
 bare 


US-ameri kanische Aktien repräsentieren. 
ADRs dienen zur Erleichterung, Verbilli
-gung und Beschleunigung des Handels 
an amerikanischen Börsen.
Asset-backed Securities 
( ABS )Besondere Form verbriefter Zahlungsan
-sprüche in Form von handelbaren Wertpa
-
pieren. Die entsprechenden Wertpapiere 
 sind durch Zusammen fassung bestimmter 
 Finanzaktiva entstanden.
  Verbriefung
Aufsichtsrechtliches Kapital

Bankaufsichtsrechtlich anerkanntes 

 Eigen
 
kapital für Kreditinstitute in Überein
-stimmung mit der Baseler Eigenkapital
-vereinbarung von 
2004 mit Erweiterungen 
in 2009. Das Eigenkapital gemäß 
  Basel 2.5 setzt sich zusammen aus:Œ  Tier-
1-Kapital: vor allem Grundkapital, 
Rücklagen und bestimmte
  hybride 
 Kapitalinstrumente
Œ  Tier-
2-Kapital: insbesondere Genuss-rechtskapital, kumulative Vorzugsaktien, 

langfristige nachrangige Verbindlich
-
keiten und nicht realisierte Gewinne aus 

notierten Wertpapieren
Œ  Tier-
3-Kapital: im Wesentlichen kurzfris
-tige nachrangige Verbindlichkeiten und 

überschüssiges Tier-
2-KapitalTier-
2-Kapital kann nur bis zur Höhe des 
Tier-
1-Kapitals angerechnet werden, wo
-bei noch zusätzlich die Anrechenbarkeit 

der langfristigen nachrangigen Verbind
-
lichkeiten im Tier-
2-Kapital auf 50 % des 
Tier-
1-Kapitals beschränkt ist.Aufwand-Ertrag-Relation



-nehmens, die das Verhältnis der betriebli
-
chen Aufwendungen zu den betrieblichen 

Erträgen abbildet.Award 
Im Zusammenhang mit der variablen Ver
-gütung an Mitarbeiter: in aufgeschobener 

Form gewährte Vergütungskomponente.
B
Basel 2Eigenkapitalvorschriften des Baseler Aus
-


2 genannt, welche die aufsichtsrecht
 lichen 
Kapitalanforderungen stärker auf die 
 zugrunde liegenden Risiken 
 ausrichten.Basel 2.5 Vorschläge für Reformen des Baseler 
 Regelwerkes, die vom Baseler Ausschuss 
für Bankenaufsicht in Reaktion auf die 

 Finanzkrise im Juli 
2009 publiziert wurden. 
 
Die wichtigsten Änderungen hinsichtlich 
der Mindestkapitalanforderungen um
-
fassen neue Maße für das Marktrisiko und 

 Normen hinsichtlich Governance, Risiko
-management und -kompensation sowie 



-punkt auf Verbriefungen. Auf Ebene der 

Europäischen Union wurde Basel 
2.5 
(CRDs) 2 und 3 umgesetzt.Basel 3 Beim G20-Gipfel im November 
2010 ver
-abschiedete Neufassung der internatio
-
nalen Standards zur Kapitaladäquanz des 

Baseler Ausschusses für Bankenaufsicht. 

Ziel dieser Neufassung ist es, die globalen 

Kapital- und Liquiditätsvorschriften zu 

stärken, um die Stabilität des Bankensek
-
tors zu erhöhen. Bis 
2019 werden durch 
die überarbeiteten Standards schrittweise 

die Mindestkapitalanforderungen für 

 Banken erhöht und ein zusätzlicher Kapital
-




eingeführt. Darüber hinaus wird Basel 3 erstmals international abgestimmte 

 Anforderungen an die Liquidität mit stren
-gen kurz- und langfristigen Kennzahlen 

beinhalten. Die Umsetzung der neuen 

Vorschriften in deutsches Recht wird über 

die
  Solvabilitätsverordnung erfolgen.
Broker
 / Brokerage

Broker nehmen Wertpapieraufträge von 

Banken und privaten Inves
 toren an und 
führen sie im Auftrag des Kunden aus. 





Broker üblicher
 weise eine Provision.
Buy-out

Kauf (vollständig oder teilweise) eines Un
-ternehmens beziehungsweise bestimmter 

Unternehmensaktivitäten.
C
Carbon Performance Leadership Index 
(CPLI)Die im Carbon Performance Leadership 
 Index des gemeinnützigen —Carbon Dis
 -c lo sure Projectﬁ vertretenen Unternehmen 
 


gas emissionen zu verringern, Maßnahmen 
gegen den Klimawandel durch
 zu führen 
und das Thema Klimawandel in ihre 
 Geschäftsstrategien aufzunehmen. So  
haben die Unternehmen das Potenzial, 

Kosten einzusparen, höhere Erträge zu 
 generieren und letztendlich eine solidere 

Geschäftsentwicklung zu erzielen.Cash ManagementBeinhaltet die Verwaltung von liquiden 

Mitteln in Dollar, Euro und sons
 tigen 
Währungen für Unternehmen und Finanz
-
institute zur Optimierung von Finanz
  
trans-aktionen.
ClearingDie Übermittlung, Abstimmung und in 

 bestimmten Fällen die Bestätigung von 
Zahlungsauf trägen.Commitment
seinen Zielen und Werten sowie die 
 Bereitschaft zur Leistung und die Neigung, 

bei diesem Unternehmen zu bleiben.
Compliance
Gesamtheit an Maßnahmen, um die 

 Ein haltung einschlägiger Gesetze, 

 Vorschriften und interner Regelungen 
 sicherzustellen wie auch gerichtliche 
 beziehungsweise aufsichtsrechtliche 




 Re putationsschäden zu verhindern.
Corporate FinanceSammelbezeichnung für kapitalmarkt
-nahe innovative Finanzierungs
  dienstleis
-
tungen mit speziellem Beratungsbedarf 

im Firmen
 kunden
 geschäft.Corporate Trust 
Dienstleistungen von Kreditinstituten, bei 

denen die Bank als unabhängige Dritte 

die Emission von Wertpapieren an Inves
-
toren überwacht. Dabei wird die Bank 


(Verwaltung eines Verzeichnisses der 
 
Daten von Wertpapierinhabern) oder Zahl
-
stelle (Zins- und Kapitalzahlungen auf 

vom Kunden emittierte Wertpapiere) 
 bestellt. Zu Corporate-Trust-Leistungen 
 gehört auch die Bestellung externer 
 Vertreter (Agencies), wenn die Bank im 

Auftrag eines oder mehrerer Kunden 
 12. April 2013, 6:35 nachm.
12. April 2013, 6:35 nachm.

72beispielsweise im Rahmen eines Treu
-handvertrags als unabhängige Partei 
 Barmittel oder Wertpapiere hält.
Credit Trading
Handel mit Kredit- oder kreditnahen 

 Produkten. 
CustodyVerwahrung und Verwaltung von Wert
-papieren sowie zusätzliche Dienste im 

Wertpapierbereich.
DDebt Products

Handelbare Instrumente, die eine Verbind
-lichkeit oder einen Anspruch bezüglich 

eines Vermögenswerts eines oder mehrerer 

 Unternehmen im privaten beziehungs
-





 Angebot an Finanz instrumenten einschließ
-lich Devisen- und Warengeschäften.
Derivate
Produkte, deren Bewertung sich über
-wiegend vom Preis, von den Preisschwan
-
kungen und den Preiserwartungen der 
 zugrunde liegenden Basis
 instrumente 
(beispielsweise Aktien, Anleihen, Devisen, 

Indizes) ableitet. Zu den Derivaten zählen 

insbesondere  Swaps,
  Optionen und
  Futures.DJSIDow-Jones-Sustainability-Indizes sind 
 eine 
 Indexfamilie, welche die ökologische und 
soziale Leistung von Unternehmen ab
-
bildet. Seit Bestehen der Indizes ist die 

 Deutsche Bank im DJSI World und 
DJSI STOXX
 gelistet.
  www.sustainability-index.com
Durchschnittliches Active Equity
Wir berechnen das Active Equity, um 

 einen Vergleich mit unseren Konkurrenten 




-


Hierbei handelt es sich jedoch nicht um 

eine Messgröße nach
  International 
 Financial Reporting Standards. Bei einem 
Vergleich unserer Kennzahlen, die auf 

dem Active Equity basieren, mit denen 

anderer Unternehmen sollten stets auch 

Abweichungen bei der Berechnung die
-ser Kennzahlen berücksichtigt werden. 

Die Positionen, um die wir unser durch
-
schnittliches den Deutschen Bank-Aktio
-nären zurechenbares Eigenkapital 
 be rei - nigen, sind die durchschnittlichen unreali
-sierten Gewinne aus zur Veräußerung 
 


und die durchschnittlichen Fair-Value-
 Anpassungen von Cash Flow Hedges (bei
-de Bestandteile nach darauf entfallenden 



 liche Dividendenzahlung, für die jedes 
 Quartal eine Abgrenzung  vorgenommen 
und die nach Zustimmung der Haupt
 ver
-sammlung einmal jährlich ausgezahlt wird.
EEigenkapitalrendite vor Steuern

(basierend auf dem
  durchschnittlichen 
Active Equity) 
 Prozentualer Anteil des den Deutschen 

Bank-Aktionären zurechen
 baren Ergeb
-nisses vor Steuer
 aufwand (annualisiert), 
das sich errechnet aus dem Ergebnis vor 

Steuern abzüglich Minder
 heits anteilen 
 am  durchschnitt
 lichen Active Equity.
Emerging Markets
Aufstrebende Märkte von Schwellen
-
ländern, primär Finanzmärkte. 
Environmental, Social and Governance 
(ESG)   
      ESG steht für —Umwelt, Soziales und 
 Unternehmensführungﬁ. Mit diesem 
 
und gesellschaftliche Aspekte sowie 
 Standards der Unternehmensführung be-achtet beziehungsweise bewertet werden.
Equity Capital Markets 
( ECM )In erster Linie Aktivitäten rund um den 
Börsengang eines Unternehmens bezie
-
hungsweise um die Ausgabe neuer 

 Aktien. Ebenso fallen Privatisierungen 
von staats
 eigenen Betrieben darunter.
Ergebnis je Aktie

Nach  International
 Financial Reporting 



Gewinn, der den Aktionären der Gesell
-
schaft zurechenbar ist, der durchschnitt
-lichen Zahl an ausstehenden Stammaktien 



 Ergebnis je Aktie ist zusätzlich ein verwäs
-sertes Ergebnis je Aktie aus
 zuweisen, 
wenn sich aus der Wandlung und Aus
-
übung ausstehender Aktien
 optionen, 
 zugeteilter Aktienrechte und Wandel
-schuldverschreibungen die Zahl der Aktien 

 erhöhen kann.
FFair Value

Betrag, zu dem Aktiva beziehungs
 weise 
Passiva zwischen sach
 kundi
  g en, vertrags
-
willigen und von
 ein ander unabhängigen 
Ge schäfts  partnern getauscht würden. Der 




Marktpreis.

Für Familien mit sehr großen und kom
-plexen Vermögen konzipierte Finanzdienst
-leistung, die auf der Grundlage absoluter 

Unabhängigkeit durch eine optimale 

 Steuerung und umfassende Koordination 
der einzelnen Vermögens
 bestandteile die 
Kundeninteressen wahrnimmt.
Financial Supply Chain ManagementOptimierung der Finanzströme entlang 

der Lieferkette eines Unternehmens.
FuturesHinsichtlich Menge, Qualität und Liefer
-termin standardisierte Terminkontrakte, 

bei denen zu einem bestimmten zukünfti
-
gen Zeitpunkt ein dem Geld- und Kapital-, 

Edelmetall- oder Devisenmarkt zugehöriges 
 Handelsobjekt zum börsenmäßig festge
-
setzten Kurs zu liefern beziehungsweise 


Kontrakten (beispielsweise Terminkon
-
trakten auf der Basis von Aktienindizes) zur 



anstelle einer Wertpapier
 lieferung oder 
-abnahme eine Ausgleichszahlung zu leisten.GGroup Reputational Risk Committee 
(GRRC) 
Das GRRC ist ein ständiger Unteraus
-schuss des Risk Executive Committee und 

wird von einem Mitglied des Manage
-
ment Boards geleitet. Das GRRC übt die 
gruppenweite Aufsicht und Koordination 

des —Reputational Risk Managementﬁ-

Programms im Auftrag des Management 

Boards aus. Darüber hinaus gewährleistet 

das GRRCŒ  die Zulassung der regionalen und 
 divisionalen Eskalationsstrukturen
Œ  die Überprüfung und letztliche Entschei
-



be
 zogenen Anliegen sowie
Œ  Richtungs anweisungen zu Reputations
-risikothemen, die die gesamte 
 
HHedgefonds

Fonds, der normalerweise von Institutio
-
nen und vermögenden Privatpersonen 

 gezeichnet wird. Er setzt Strategien ein, 
die für Investmentfonds nicht erlaubt 

sind. Beispiele sind Leerverkäufe, hohe 

Fremdverschuldung und
  Derivate. 
Hedgefondsrenditen sind meist nicht mit 

den Renditen traditioneller Anlagewerte 

korreliert.
12. April 2013, 6:35 nachm.
12. April 2013, 6:35 nachm.

73Hybride Kapitalinstrumente
Kapitalinstrumente, die sich durch gewinn
-
abhängige Zinszahlungen auszeichnen. 

Soweit im Verlustfall ausgefallene Zins
-
zahlungen nicht nachgeholt werden (nicht 

kumulativ) und die Papiere kein festgeleg
-
tes Fälligkeitsdatum besitzen beziehungs
-
weise durch die Gläubiger nicht kündbar 

sind, gehören sie aufsichtsrechtlich zum 

Tier-
1-Kapital. Anderenfalls (kumulativ) 
sind sie dem Tier-
2-Kapital zuzurechnen.I
International Financial Reporting 

S tandards ( IFRS )Rechnungslegungsregeln des Interna tional 
 Accounting Standards Board, die eine 
weltweit transparente und vergleichbare 

Bilanzierung und Publizität sicher
 stellen 
sollen. Maßgeblicher Zweck ist die Bereit
-stellung entscheidungsrelevanter Informa
-tionen, insbesondere für Investoren.
Investment Banking


Geschäfte. Hierunter fallen insbesondere 

Emission und Handel von Wertpapieren 

und ihren  Derivaten, Zins- und Währungs
-management,  Corporate Finance, Bera-tung bei Übernahmen und Fusionen, 

strukturierte Finanzierungen und  Private 
Equity.
Investor Relations
Bezeichnet die systematische und konti
-
nuierliche zweiseitige Kommuni
 kation 
 zwischen Unternehmen und aktuellen wie 
potenziellen Eigenkapital- beziehungs
-
weise Fremdkapitalgebern. Informationen 








Geschäftsstrategie  sowie die Erwartungen 
des Kapital markts an das Management. 
Ein wesent
  
liches Ziel der Investor-Relations-
 Aktivitäten ist die angemessene Bewertung 
 der Aktie.
KKorrelation

Wechselbeziehung zwischen mindes
 tens 
zwei Variablen (zum Beispiel Vermögenswer
-





-sage zum Kausal zusammenhang (Ursache 
Œ Wirkung) macht. Wichtige Größe bei 

der Vermögensstrukturierung, um 
 Risiken 
zu streuen beziehungsweise abzu
 sichern.Korrelationshandelsportfolio

Umfasst Verbriefungen,
  nth-to-Default-
Kreditderivate und entsprechende Absiche
-rungstranskationen im Handelsbuch, die 

strenge Kriterien hinsichtlich der verbrieften 

Portfolios und ihrer Liquidität erfüllen. Es 

kann von der Anwendung des Marktrisi
-
kostandardansatzes ausgenommen wer
-den. Die Eigenkapitalanforderung basiert 

auf dem  Umfassenden Risiko
 ansatz.L
Leveraged Buy-out



 teilweise) eines Unternehmens bezie
-hungsweise bestimmter Unternehmens
-
aktivitäten. Zins- und Tilgungszahlungen 

werden aus dem zukünftigen Ertrag des 

Leveraged Debt Capital Markets
Geschäftsaktivitäten mit Kunden, deren 

Bilanz einen hohen Anteil von Fremdkapital 

im Verhältnis zum Eigen
 kapital aufweist.
M
Marktrisikostandardansatz 

Gilt für
  nth-to-Default-Kreditderivate und 
Verbriefungen des Handelsbuchs. Einzige 

Ausnahme gilt für das
  Korrelations
 han-delsportfolio, für das mit Zustimmung der 

Aufsicht ein internes Modell
 ( Umfassen
-der Risikoansatz) verwendet werden kann.
Merger & Acquisitions 
( M & A )Fusionen und Übernahmen von Unter
-nehmen.
Sozialinvestitionsfonds, der in Mikro
-

 investiert, damit diese in wirtschafts
-
schwachen Regionen Kleingewerbetrei
-
benden mit niedrigem Einkommen in der 

Regel Mikrokredite und Sparprodukte 
 bereitstellen können.
NNachhaltigkeit (Sustainability)

Bezeichnet das Zusammenspiel von Öko
-
nomie, Ökologie und gesellschaftlicher 

Verantwortung mit dem Ziel, die Lebens
-
grundlagen der Menschheit nachhaltig 

und zukunftsfähig weiterzuentwickeln.
Namensaktien
Aktien, die auf den Namen einer bestimm
-
ten Person lauten. Diese Person wird 

 entsprechend den aktienrechtlichen Vor
-gaben mit einigen persönlichen Angaben 
sowie ihrer Aktienanzahl in das Aktien
-register der Gesellschaft eingetragen. Nur 

wer im Aktien
 register eingetragen ist, gilt 
gegenüber der Gesellschaft als Aktionär 

und kann beispielsweise Rechte in der 

Hauptversammlung ausüben. 
Nth-to-Default Kreditderivate



von der Anzahl (N) an Kreditausfällen 
 innerhalb eines Pools von Wertpapieren 

oder Referenzwerten anhängt.
OOption

Recht, den zugrunde liegenden Options
-
gegenstand (beispielsweise Wertpapiere 

oder Devisen) von einem Vertragspartner 

(Stillhalter) zu einem vorweg fest ver
 ein
-barten Preis zu einem bestimmten Zeitpunkt 

beziehungsweise in einem 
 bestimmten 
Zeitraum zu kaufen (Kauf
 option
 / Call) oder 
an diesen zu verkaufen (Verkaufsoption
 / Put).PPortfolio (Portefeuille)

Teil oder Gesamtheit einer oder aller Klas
-
sen von Vermögenswerten (zum Beispiel 

Wertpapiere, Kredite, Beteiligungen oder 

Immobilien). Die Portfoliobildung dient 

primär der Risikostreuung. 
Portfolio Management
Steuerung und Verwaltung eines Wert
-papierportfolios für Kunden. Kann die 

ständige Überwachung des
  Portfolios 
und nach Absprache mit dem Kunden 

auch Käufe und Verkäufe einschließen.
Prime Services
 / Brokerage
Ein spezielles Dienstleistungsangebot vor 

allem für
  Hedgefonds, das in erster Linie 
aus  Clearing, Abwicklung von Handels
-geschäften,  Custody, Aufstellung von 
Abschlüssen und Finanzierung besteht.Private Equity
Kapitalbeteiligung an nicht börsennotier
-ten Unternehmen, zum Beispiel Wagnis
-
kapital und Buy-out-Fonds.
QQuantitative Anlagen
 Portfolios von Aktien- und Rentenwerten 
sowie von
  Hedgefonds. Das Manage
-ment erfolgt systematisch und regelge
-
steuert, wobei hauptsächlich fundamentale 




 Auswahl beruht auf der Verarbeitung 
 großer 
Datenmengen, für die quantitative Metho
-
den und Techniken zum Einsatz kommen.
RRating
Extern: standardisierte Beurteilung der 
 Bonität des Emittenten und seiner Schuld
-titel durch speziali
 sierte Agenturen. 
 Intern: detaillierte Risikoeinschätzung eines 
Schuldners.
12. April 2013, 6:35 nachm.

74Repogeschäft 
 (Repurchase Agreement)
 Rückkaufvereinbarung bei Wertpapier
-geschäften (echte Pensions
 geschäfte, 
 
deren Gegenstand weiterhin dem Pen
-sions geber zuzu rechnen ist). Aus Sicht 


Reverse-Repo
 -Geschäft gesprochen.
Risikogewichtete Aktiva
 (RWA) 
Mit Kredit-, Markt- und
 /oder operationellen 
Risiken behaftete Positionen, die entspre
-chend aufsichtsrechtlichen Anforderungen 

gewichtet sind. 
RWA
 ergeben sich aus den 
aufsichtsrechtlichen Eigenkapitalanforder
-ungen, multipliziert mit 12,5 (beziehungs
-
weise die Kapitalanforderungen betragen 

8 % der 
RWA)
.RWA
-Äquivalent 


-
gewichteten Aktiva 
(RWA) 
und einem 
 theoretischen Betrag für speziell zuge
 ordnete 
Kapitalabzugspositionen vom Tier-1-Kern
-
kapital, der diese in 
RWA
 konvertiert. 
Grundsätzlich werden die 
RWA
 im Einklang 
mit der aktuell gültigen
 europäischen 
CRD-Richtlinie 
( Basel 2.5) sowie deren 
Umsetzung in deutsches Recht gemäß 
 Solvabilititätsverordnung ermittelt. 
 Darüber hinaus bestimmen wir auch 
RWA-
Äquivalente unter Maßgabe der 
—pro-forma
 Basel 3ﬁ-Anforderungen. 
  Basel 3S
Sarbanes-Oxley Act 
( SOX
 )US-Kapitalmarktgesetz von 
2002, das als 
Reaktion auf Bilanzskandale die Corporate 

Governance stärken und damit das Ver
-trauen der Investoren in den Kapitalmarkt 

zurückgewinnen soll. Die Regelungen 
 gelten für alle an einer 
US-Börse notierten 
Unternehmen und reichen von zusätzlichen 
 Vorstands
 aufgaben bis zu strafrechtlichen 
Bestimmungen.
Shareholder Value
Managementkonzept, das dauerhafte 

Wertsteigerungen des Unternehmens in 

den Mittelpunkt strategischer und ope
-
rativer Entscheidungen stellt. Kerngedanke 

 ist, dass nur Renditen, die über den 
 Eigenkapitalkosten liegen, Wert für die 


Solvabilitätsverordnung

Deutsche Verordnung über die angemes
-
sene Eigenkapitalausstattung von Insti
-
tuten,  Institutsgruppen und Finanzholding
-gruppen, mit der das überarbeitete 
Kapitalregelwerk des Baseler Ausschusses 

 von 
2004 (mit Erweiterungen 
2009), auch 
 bekannt als
  Basel 2.5, in deutsches Recht 
umgesetzt wurde.Stakeholder
Anspruchs- beziehungsweise Interessen
-

mit Eigentümern (Aktionären), Kunden, 

Mitarbeitern und der Gesellschaft gleich
-
gesetzt werden.
Swaps
Austausch von Zahlungsströmen. Zins
-
swaps: Tausch von Zinszahlungsströmen 

gleicher Währung mit unterschiedlichen 

Konditionen (beispielsweise fest
 / variabel). 
Währungsswaps: Tausch von Zins
-
zahlungs
 strömen und Kapitalbeträgen 


TTier-
1-Kapital, Tier-
2-Kapital, Tier-
3-KapitalTeile des
  Aufsichtsrechtlichen Kapitals
Tier-
1-Kernkapital
Enthält im Unterschied zum
  Tier-
1-Kapital 
 keine
  hybriden Kapitalinstrumente. Be
-steht nur aus Grundkapital und Rücklagen.
Trade Finance
Umfasst alle Dienstleistungen in den 

 Bereichen Trade Finance Services sowie 
Trade and Risk Services. Der Geschäfts
-

und Risiko
 absicherungsgeschäft mit 
Finanz instituten und Firmenkunden. Dazu 
gehören multinationale Unternehmen, 

etablierte und aufstrebende Unternehmen 




Trust
 & Securities Services

Breite Palette von administrativen Dienst
-leistungen für Wertpapiere. Dazu gehören 

zum Beispiel Wertpapierverwaltung und 

-verwahrung (
  Custody), Treuhandverwal
-tung von Wertpapieren, Emissions- und 

Zahlstellendienste, Depotbankfunktion für
  American Depositary Receipts ( ADRs ).U
Umfassender Risikoansatz 

Maß für potenzielle Verluste im
  Korre
-lations
  han delsportfolio, die unter Annah
-
me einer einjährigen Portfolio-Haltedauer 

mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,9
 % 
nicht überschritten werden. Die Verwen
-
dung muss durch die Aufsicht genehmigt 

werden.
US GAAP (United States Generally
 Accepted Accounting Principles)
 Rechnungslegungsregeln der USA, die 



des Financial Accounting Standards 

Board (
 FASB
 ) sowie des American Institute 



( AICPA
 ) gebildet werden. Darüber hinaus sind 

 insbesondere für börsennotierte Unter
-nehmen die von der Wertpapieraufsichts
-behörde Securities and Exchange Com
-
mission ( SEC ) entwickelten Interpre
 tationen 
und Auslegungen von Relevanz. Ähnlich 
den  International Financial Reporting 
Standards liegt die maßgebliche Zielset
-zung  in der Bereitstellung entschei
 dungs-relevanter Informationen im Jahresab
-
schluss, die insbesondere für 
 Investoren 
nützlich sein sollen.
VVerbriefung (Securitization)

Verkörperung von Rechten in Wertpapieren 

 (beispielsweise Aktien und Schuld
 ver
-



oder Finanzierung von Forder
 ungen 
 
verschiedener Art durch die Ausgabe von 
Wertpapieren (etwa Schuldverschreibun
-
gen  oder Commercial Paper).
Verbindlichkeitenorientierte Kapitalanlage 

(Liability-driven Investing, 
LDI) Eine Risikomanagementphilosophie, die 

besondere Charakteristika der Verbind
-
lichkeiten berücksichtigt. Sie wird beson
-
ders für leistungsorientierte Pensions
-
zusagen angewendet und analysiert die 

Risikofaktoren, die die Veränderung der 


 verbindlichkeitenorientierte Kapitalanlage 

versucht, die Kapitalanlage mit den Ver
-bindlichkeiten in Gleichlauf zu bringen, 
 indem sie ein relatives Risikobudget 
 


 Kapitalanlage und Verbindlichkeiten).
12. April 2013, 6:35 nachm.
12. April 2013, 6:35 nachm.
12. April 2013, 6:35 nachm.

75Impressum
 / Publikationen
Deutsche Bank Aktiengesellschaft
 Taunusanlage 
12 60262 Frankfurt am Main Telefon: 
(0 69) 9 10 00 deutsche.bank@db.com
Aktionärshotline
(08 00) 9
 10 80 00Hauptversammlungshotline
(08 00) 1
 00 47 98 
Investor Relations
(0 69) 91
 03 80 80db.ir
 @ db.com
Fotos  Andreas Pohlmann, München
 Seiten 2, 8, 9, 10
  Sigrid Reinichs, München Seiten 16
 /17, 32
 /33, 40, 48, 51 62 /63, 68
 / 69 und TitelPublikationen zum Jahresabschluss
Bitte beachten Sie, dass der Geschäfts
-bericht des Deutsche Bank-Konzerns aus 

zwei separaten Teilen, dem Jahresbe
-
richt 2012 und dem Finanzbericht 2012, besteht. Jahresbericht 2012
(in Deutsch und Englisch)
 Finanzbericht 2012
(in Deutsch und Englisch)
  Unternehmerische Verantwortung
 Bericht 2012
(in Deutsch und Englisch)
  Jahresabschluss und Lagebericht der Deutschen Bank AG 2012
(in Deutsch und Englisch) 
  Verzeichnis der Beiratsmitglieder
 (in Deutsch)
Bestellmöglichkeiten
E-Mail Œ Internet
service-center @ bertelsmann.de 

www.deutsche-bank.de
/12 Fax
(0 18 05) 07
 08 08Telefon
(0 18 05) 80
 22 00postalisch

arvato logistics services

Bestellservice Deutsche Bank

Gottlieb-Daimler-Straße 
133428 Harsewinkel
Online
Alle Publikationen zum Jahres
 - abschluss sind abrufbar unter: 
 www.deutsche-bank.de
/12Hinweis in Bezug auf zukunftsgerichtete Aussagen:
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. 
Zukunftsgerichtete Aussagen sind Aussagen, die 
nicht Tatsachen der Vergangenheit beschreiben. Sie 
umfassen auch Aussagen über unsere Annahmen 
und Erwartungen. Diese Aussagen beruhen auf 
 Planungen, Schätzungen und Prognosen, die der 
Geschäftsleitung der Deutschen Bank derzeit zur 
Verfügung stehen. Zukunftsgerichtete Aussagen 

gelten deshalb nur an dem Tag, an dem sie gemacht 



 solche Aussagen angesichts neuer Informationen 
oder künftiger Ereignisse anzupassen. 
Zukunftsgerichtete Aussagen beinhalten naturgemäß 
Risiken und Unsicherheitsfaktoren. Eine Vielzahl 
wichtiger Faktoren kann dazu beitragen, dass die 
tatsächlichen Ergebnisse erheblich von zukunfts
-gerichteten Aussagen abweichen. Solche Faktoren 

sind etwa die Verfassung der Finanzmärkte in 
Deutschland, Europa, den USA und andernorts, in 
denen wir einen erheblichen Teil unserer Erträge 

aus dem Wertpapierhandel erzielen und einen erheb
-lichen Teil unserer Vermögenswerte halten, die 
Preisentwicklung von Vermögenswerten und Entwick
-lung von Marktvolatilitäten, der mögliche Ausfall 
von Kreditnehmern oder Kontrahenten von Handels
-
geschäften, die Umsetzung unserer strategischen 
Initiativen, die Verlässlichkeit unserer Grundsätze, 
Verfahren und Methoden zum Risikomanagement 
sowie andere Risiken, die in den von uns bei der 
 US Securities and Exchange Commission (SEC) hin
-terlegten Unterlagen dargestellt sind. Diese Faktoren 
haben wir in unserem SEC-Bericht nach —Form 20-Fﬁ 
vom 15. April 2013 unter der Überschrift —Risk 
 Factorsﬁ im Detail dargestellt. Kopien dieses Berichtes 
sind auf Anfrage bei uns erhältlich oder unter 
 www.deutsche-bank.com/ir verfügbar.
Klimaneutrale Herstellung:
Dieser Bericht wurde klimaneutral gestellt. Durch 
Herstellung und Ver
 teilung verursachte Treibhaus
 -
gas emis sionen in Höhe von 38
 t Kohlendioxid-
äquiva
 lenten wurden durch zusätzliche Investitionen 
 in ein hochwertiges Klimaschutzprojekt kompensiert.
12. April 2013, 6:35 nachm.

12. April 2013, 6:35 nachm.

Jahresbericht_2012_Inhaltsverzeichnis.indd   1-34/5/2013   4:01:47 PM210 mm6,5 mmWichtige Termine
 Wichtige Termine
2013
30. April 2013
Zwischenbericht zum 31. März 2013
23. Mai 2013
Hauptversammlung in der Festhalle 

Frankfurt am Main ( Messegelände )
24. Mai 2013
Dividendenzahlung
30. Juli 2013
Zwischenbericht zum 30. Juni 2013
29. Oktober 2013
Zwischenbericht zum 30. September 2013
2014
29. Januar
 2014

20. März
 2014
Geschäftsbericht 2013 und Form 20-F

29. April
 2014
Zwischenbericht zum 31.
 März
 2014
22. Mai
 2014
Hauptversammlung in der Festhalle
Frankfurt am Main (Messegelände)
23. Mai
 2014
Dividendenzahlung

29. Juli
 2014
Zwischenbericht zum 30.
 Juni
 2014
29. Oktober 2014
Zwischenbericht zum 30.
 September
 2014
12. April 2013, 6:37 nachm.
12. April 2013, 6:35 nachm.

Die Deutsche Bank bekennt sich nachhaltig zu ihrem Heimatmarkt 
Deutschland Œ und zu ihrer globalen Ausrichtung. Wachsen wollen 


Ein Kernpunkt der Strategie 2015+ ist ein tiefgreifender kultureller 

Wandel, den wir als zwingend erforderlich erachten. In unserem Haus 

werden wir ihn entschlossen vorantreiben und in der Finanzbranche 
 in führender Position mitgestalten. Wir bereiten eine Fülle von Initiativen 

vor. Die Vergütungspraxis in der Deutschen Bank haben wir auf 
 den Prüfstand einer unabhängigen Kommission gestellt und gehen an 

die Umsetzung ihrer Empfehlungen. Neu formuliert haben wir die 

ethischen Standards für unser Handeln und unsere Kontroll
 mecha nismen 
haben wir verstärkt. 

Bank ist ein verlässlicher Partner Œ für Kunden, Aktionäre, Mitarbeiter 

und die Gesellschaft. 
 
 
LondonNew York
Frankfurt am Main
São Paulo
Weltweite
 Präsenz
 Filialgeschäft mit Privat- und Geschäftskunden
Filialen und
 / oder Tochtergesellschaften
 Repräsentanzen (ausschl
ießlich)
 Regionale HauptstandorteWir sind da, wo unsere Kunden sind

Hongkong
Dubai
Singapur

12006_DB_GB_Cover final_mit Rücken.indd   Alle Seiten4/2/2013   5:16:40 PMWir dienen unseren Aktionären am besten, indem wir unsere 
 Kunden in den Mittelpunkt stellen und ein globales Netzwerk 
 ausgewogener Geschäftsaktivitäten bieten, das auf einer soliden 
Kapital- und Liquiditätsausstattung beruht.
Wir wertschätzen unsere deutschen Wurzeln und bekennen 
uns zu unserer weltweiten Aufstellung.

 in ein ausgewogenes Verhältnis stellt, Talente gewinnt und fördert, 
Teamarbeit und Kollegialität belohnt und auf die Belange der 
 Gesellschaft eingeht.
Wir wollen die führende kundenorientierte
Wir wollen die führende kundenorientierte
 
 globale Universalbank sein

globale Universalbank sein

_Umschlag_FB_2012_de.indd   1-34/5/2013   4:06:25 PMFinanzbericht 2012

Finanzbericht 2012
Deutsche Bank

Deutsche Bank
Finanzbericht 2012

Finanzbericht 2012
Stabilität in Zeiten 

des Wandels

    Deutsche 
Bank  
    Finanzbericht 2012 
        Deutsche Bank Der Konzern im Überblick 
   2012 
 2011 
Aktienkurs zum Ende der Berichtsperiode 
 • 32,95 
 • 29,44 
Aktienkurs höchst 
 • 39,51 
 • 48,70 
Aktienkurs tiefst 
 • 22,11 
 • 20,79 
Ergebnis je Aktie (unverwässert) 
 • 0,25 
 • 4,45 
Ergebnis je Aktie (verwässert) 
 • 0,25 
 • 4,30 
Ausstehende Aktien (unverwässert, Durchschnitt), in Mio 
 934  928 Ausstehende Aktien (verwässert, Durchschnitt), in Mio 
 960  957 Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 
 0,4 % 
 8,2 % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 
 1,3 % 
 10,2 % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen Active Equity)
 1  1,3 % 
 10,3 % 
Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) 
 • 57,37 
 • 58,11 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 92,6 % 
 78,2 % 
Personalaufwandsquote 
 40,1 % 
 39,5 % 
Sachaufwandsquote 
 52,5 % 
 38,7 % 
   in Mio • 
 in Mio • 
Erträge insgesamt 
 33.741 
 33.228 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 1.721 
 1.839 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 31.236 
 25.999 
Ergebnis vor Steuern 
 784  5.390 
Jahresüberschuss 
 291  4.326 
     

   
  31.12.2012 
 in Mrd • 
  31.12.2011 

 in Mrd • 
Bilanzsumme 
 2.012 
 2.164 
Den Deutsche Bank-Aktionären
 zurechenbares Eigenkapital 
 54,0 
 53,4 
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente 
 11,4 % 
 9,5 % 
Tier-1-Kapitalquote 
 15,1 % 
 12,9 % 
   Anzahl 
 Anzahl 
Niederlassungen 
 2.984 
 3.078 
davon in Deutschland 
 1.944 
 2.039 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet) 
 98.219 
 100.996 
davon in Deutschland 
 46.308 
 47.323 
Langfristige Bonitätseinstufung 
      Moody™s Investors Service 
 A2 
 Aa3 Standard & Poor™s 
 A+  A+ Fitch Ratings 
 A+  A+        
  1 Aus Gründen der Vergleichbarkeit berechnen wir eine bereinigte Kennziffer für unsere Eigenkapitalrendite. Diese bereinigte Kennziffer bezeichnen wir als 
—Eigenkapitalrendite vor Steuern, basierend auf dem durchschnittlichen Active Equityﬁ. Es handelt sich dabei nicht um eine IFRS
-basierte Kennziffer. Bei einem 
Vergleich mit anderen Unternehmen sollten daher die Unterschiede bei der Berechnung di
eser Quoten berücksichtigt werden. Die Po
sitionen, um die wir das 
durchschnittliche Eigenkapital (2012: 55,6 Mrd •; 2011: 50,5 Mrd •) bereinigen, sind die durchschnittlichen Gewinne/Verluste in der sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderung ohne Anpassungen aus der Währungsumrechnung, alle Bestandteile nach darauf entfallenden Steuern (2012: 
minus 197 Mio •; 2011: 

minus 519 Mio •), sowie die durchschnittliche jährliche Dividende, die unterjährig abgegrenzt und nach Zustimmung der im folgen
den Jahr stattfindenden 
Hauptversammlung ausgezahlt wird (2012: 670 Mio •; 2011: 617 Mio •). Die angewandten Steuersätze bei der Berechnung des durchsc
hnittlichen Active Equity 
basieren auf den im Jahresabschluss für die jeweiligen Sachverhalte verwendeten Steuersätzen und nicht auf einem generellen Dur
chschnittssteuersatz. 
  Aufgrund von Rundungen können sich im vorliegenden Bericht bei Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozentangaben gerin
gfügige Abweichungen 
ergeben.  
    Deutsche 
Bank  
    Finanzbericht 2012 
        Deutsche Bank Der Konzern im Überblick 
   2012 
 2011 
Aktienkurs zum Ende der Berichtsperiode 
 • 32,95 
 • 29,44 
Aktienkurs höchst 
 • 39,51 
 • 48,70 
Aktienkurs tiefst 
 • 22,11 
 • 20,79 
Ergebnis je Aktie (unverwässert) 
 • 0,25 
 • 4,45 
Ergebnis je Aktie (verwässert) 
 • 0,25 
 • 4,30 
Ausstehende Aktien (unverwässert, Durchschnitt), in Mio 
 934  928 Ausstehende Aktien (verwässert, Durchschnitt), in Mio 
 960  957 Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 
 0,4 % 
 8,2 % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 
 1,3 % 
 10,2 % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen Active Equity)
 1  1,3 % 
 10,3 % 
Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) 
 • 57,37 
 • 58,11 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 92,6 % 
 78,2 % 
Personalaufwandsquote 
 40,1 % 
 39,5 % 
Sachaufwandsquote 
 52,5 % 
 38,7 % 
   in Mio • 
 in Mio • 
Erträge insgesamt 
 33.741 
 33.228 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 1.721 
 1.839 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 31.236 
 25.999 
Ergebnis vor Steuern 
 784  5.390 
Jahresüberschuss 
 291  4.326 
     

   
  31.12.2012 
 in Mrd • 
  31.12.2011 

 in Mrd • 
Bilanzsumme 
 2.012 
 2.164 
Den Deutsche Bank-Aktionären
 zurechenbares Eigenkapital 
 54,0 
 53,4 
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente 
 11,4 % 
 9,5 % 
Tier-1-Kapitalquote 
 15,1 % 
 12,9 % 
   Anzahl 
 Anzahl 
Niederlassungen 
 2.984 
 3.078 
davon in Deutschland 
 1.944 
 2.039 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet) 
 98.219 
 100.996 
davon in Deutschland 
 46.308 
 47.323 
Langfristige Bonitätseinstufung 
      Moody™s Investors Service 
 A2 
 Aa3 Standard & Poor™s 
 A+  A+ Fitch Ratings 
 A+  A+        
  1 Aus Gründen der Vergleichbarkeit berechnen wir eine bereinigte Kennziffer für unsere Eigenkapitalrendite. Diese bereinigte Kennziffer bezeichnen wir als 
—Eigenkapitalrendite vor Steuern, basierend auf dem durchschnittlichen Active Equityﬁ. Es handelt sich dabei nicht um eine IFRS
-basierte Kennziffer. Bei einem 
Vergleich mit anderen Unternehmen sollten daher die Unterschiede bei der Berechnung di
eser Quoten berücksichtigt werden. Die Po
sitionen, um die wir das 
durchschnittliche Eigenkapital (2012: 55,6 Mrd •; 2011: 50,5 Mrd •) bereinigen, sind die durchschnittlichen Gewinne/Verluste in der sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderung ohne Anpassungen aus der Währungsumrechnung, alle Bestandteile nach darauf entfallenden Steuern (2012: 
minus 197 Mio •; 2011: 

minus 519 Mio •), sowie die durchschnittliche jährliche Dividende, die unterjährig abgegrenzt und nach Zustimmung der im folgen
den Jahr stattfindenden 
Hauptversammlung ausgezahlt wird (2012: 670 Mio •; 2011: 617 Mio •). Die angewandten Steuersätze bei der Berechnung des durchsc
hnittlichen Active Equity 
basieren auf den im Jahresabschluss für die jeweiligen Sachverhalte verwendeten Steuersätzen und nicht auf einem generellen Dur
chschnittssteuersatz. 
  Aufgrund von Rundungen können sich im vorliegenden Bericht bei Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozentangaben gerin
gfügige Abweichungen 
ergeben.  
Der Konzern im Überblick

2013_02_27_DB Cover AG-Bericht_Inhaltsverzeichnise.indd   11-124/5/2013   4:30:43 PM1Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
Inhaltsverzeichnis
      Deutsche 
Bank  
Inhaltsverzeichnis 
1 Finanzbericht 2012 
      01 Œ Lagebericht Überblick über die Geschäftsentwicklung Œ 4 
Risikobericht Œ 47 
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung Œ 

214 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht 
Œ 218 

Vergütungsbericht Œ 222 
Gesellschaftliche Verantwortung Œ 257 
Mitarbeiter Œ 259 

Ausblick Œ 263 
 02 Œ Konzernabschluss Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Œ 273 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Œ 274 
Konzernbilanz Œ 275 

Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 276 
Konzern-Kapitalflussrechnung Œ 278 
Konzernanhang mit Inhaltsverzeichnis Œ 279 
 03 Œ Bestätigungen Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers Œ 461 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter Œ 463 
Bericht des Aufsichtsrats Œ 464 
 04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/ 
Corporate-Governance-Bericht 
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 472 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 480 
Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 481 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 481 

Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex Œ 483 
 14. April 2013, 4:39 nachm.

2013_02_27_DB Cover AG-Bericht_Inhaltsverzeichnise.indd   11-124/5/2013   4:30:43 PM2Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
Inhaltsverzeichnis
      Deutsche Bank  
Inhaltsverzeichnis 
2  Finanzbericht 2012  
        05 Œ Ergänzende Informationen Vorstand Œ 486 
Aufsichtsrat Œ 487 
Advisory Boards Œ 489 

Der Konzern im Fünfjahresvergleich Œ 490 
Patronatserklärung Œ 491 
Impressum / Publikationen Œ 492 
 14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

2013_02_27_DB Cover AG-Bericht_Inhaltsverzeichnise.indd   11-124/5/2013   4:30:43 PMLagebericht
01 -
      Lagebericht Überblick über die Geschäftsentwicklung 
Der Deutsche Bank-Konzern Œ 4 
Wirtschaftliche Entwicklung Œ 12 
Geschäftsergebnisse Œ 15 
Geschäftsergebnisse (2011 versus 2010) Œ 30 

Segmentergebnisse (2011 versus 2010) Œ 33 
Vermögenslage Œ 36 
Liquiditäts- und Kapitalmanagement Œ 44 

Ereignisse nach dem Bilanzstichtag Œ 46 
Risikobericht  
Risikomanagement Œ Überblick Œ 50 
Grundsätze des Risikomanagements Œ 53 
Risikostrategie und Risikotoleranz Œ 58 
Risikoinventur Œ 61 

Risikosteuerungsinstrumente Œ 64 
Kreditrisiko Œ 66 
Marktrisiko Œ 151 

Operationelles Risiko Œ 177 
Liquiditätsrisiko Œ 183 
Kapitalmanagement Œ 193 

Bilanzmanagement Œ 210 
Gesamtrisikoposition Œ 211 
Interne Kapitaladäquanz Œ 213 
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung Œ 214 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht Œ 218 
Vergütungsbericht 
Offenlegung und Zusammenfassung der konzernweiten Vergütung Œ 223 
Offenlegung und Bericht über die Vorstandsvergütung Œ 235 
Senior Management Group Œ 251 

Mitarbeiter, die der InstitutsVergV unterliegen Œ 252 
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats Œ 254 
Gesellschaftliche Verantwortung Œ 257 
Mitarbeiter Œ 259 
Ausblick Œ 263  
 14. April 2013, 4:39 nachm.

4Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
4  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Überblick über die Ge
schäftsentwicklung Die nachfolgenden Erläuterungen sollten im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss und den zugehörigen 
Anhangangaben gesehen werden. Unsere Konzernabschlüsse für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 wurden 
von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungs-
vermerk versehen.  
Der Deutsche Bank-Konzern 
Geschäftstätigkeit 
Die Deutsche Bank, die ihren Hauptsitz in Frankfurt am Main hat, ist Deutschlands größte Bank und gehört mit 

einer Bilanzsumme von 2.012 Mrd • (Stand: 31. Dezember 2012) zu den führenden Finanzdienstleistern in 
Europa und weltweit. Zum Jahresende 2012 beschäftigte die Bank 98.219 Mitarbeiter (gerechnet auf Basis von 
Vollzeitkräften), die in 72 Ländern und 2.984 Niederlassungen (65 % davon in Deutschland) tätig sind. Wir 

bieten Privat-, Firmen- und institut
ionellen Kunden weltweit eine Vielzahl von Investment-, Finanz- und damit 
verbundenen Produkten sowie Dienstleistungen an. 
Nach einer umfassenden Überprüfung unserer Strategie haben wir unsere Organisationsstruktur im vierten 
Quartal 2012 neu ausgerichtet. Wir haben das Universalbankmodell und unsere vier bestehenden Unterneh-
mensbereiche bestätigt. Wir unterstützen dies mit einem integrierten Unternehmensbereich Asset & Wealth 

Management, der auch ehemalige Corporate Banking & Securities-Geschäfte wie börsengehandelte Fonds 
(ETFs) beinhaltet. Darüber hinaus haben wir mit der Non-Core Operations Unit einen neuen Unternehmens-
bereich geschaffen. Dieser umfasst den früheren Konzernbereich Corporate Investments (CI) sowie nicht zum 

Kerngeschäft gehörende Tätigkeiten, die der Non-Core Operations Unit aus anderen Unternehmensbereichen 
zugeordnet wurden.  
Zum 31. Dezember 2012 hatte der Deutsche Bank-Konzern die folgenden fünf Unternehmensbereiche: 
Š Corporate Banking & Securities (CB&S) 
Š Global Transaction Banking (GTB) 
Š Asset & Wealth Management (AWM) 
Š Private & Business Clients (PBC) 

Š Non-Core Operations Unit (NCOU) 
Die fünf Unternehmensbereiche werden von Infrastrukturfunktionen unterstützt. Darüber hinaus haben wir eine 
regionale Managementstruktur, die weltweit regionale Zuständigkeiten abdeckt. 
Wir unterhalten Geschäftsbeziehungen mit bestehenden und neuen Kunden in nahezu jedem Land der Welt. 
Diese Geschäftsaktivitäten werden abgewickelt über: 
Š Tochtergesellschaften und Filialen in zahlreichen Ländern,  
Š Repräsentanzen in vielen anderen Ländern und  
Š einen oder mehrere Repräsentanten zur Betreuung unserer Kunden in einer Reihe von weiteren Ländern. 
Weitere Informationen finden Sie in der Anhangangabe 05 —Segmentberichterstattungﬁ des Finanzberichts, in 
der unsere Erträge nach geografischen Regionen auf Basis unserer internen Berichtssysteme tabellarisch 
ausgewiesen sind.  
Führungsstruktur  Wir betreiben fünf Unternehmensbereiche sowie unsere Infrastrukturfunktionen unter dem Schirm einer —virtu-

ellen Holdinggesellschaftﬁ. Diesen Begriff verwenden wir, um zu verdeutlichen, dass wir die Unternehmensbe-
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

5Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
5 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     reiche der übergeordneten Aufsicht unseres Vorstands un
terstellen, der von Infrastr
ukturfunktionen
 unterstützt 
wird. Die fünf Unternehmensbereiche bilden zwar keine unabhängige rechtliche Einheit, verfügen jedoch über 
erhebliche Autonomie bei der Geschäftsführung. Zur Unterstützung dieser Struktur haben wir die folgenden 
wesentlichen Kontrolleinrichtungen geschaffen: 
Der Vorstand trägt gemäß dem deutschen Aktiengesetz die Gesamtverantwortung für die operative Leitung der 
Deutschen Bank. Seine Mitglieder werden vom Aufsichtsrat, einem selbstständigen Gesellschaftsorgan, er-

nannt und entlassen. Unser Vorstand befasst sich in erster Linie mit den Themen strategisches Management, 
Unternehmensführung, Ressourcenallokation sowie Risikomanagement und -kontrolle. Dabei wird er von 
Funktionalen Ausschüssen unterstützt. 
Das Group Executive Committee wurde im Jahr 2002 gebildet. Es besteht aus den Mitgliedern des Vorstands, 
Vertretern des Managements der Regionen, der Unterneh
mensbereiche und bestimmter Infrastrukturfunktio-
nen, die vom Vorstand ernannt wurden. Das Group Executive Committee ist ein Gremium, das nicht vom Ak-
tiengesetz vorgeschrieben ist. Es dient der Koordination unserer Unternehmensbereiche und Regionen, 
diskutiert strategische Fragen und bereitet Entschei
dungen des Vorstands vor. Es hat keine eigene Beschluss-
zuständigkeit.  
In jedem Unternehmensbereich und jeder Region übernehmen Operating Committees und Executive 
Committees die Koordinations- und Steuerungsfunktionen. Dadurch wird gewährleistet, dass die Umsetzung 
der Strategie einzelner Geschäftsbereiche und die Pläne für die Entwicklung von Infrastrukturbereichen an 
unseren globalen Geschäftszielen ausgerichtet sind.  
Unternehmensbereiche Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities  
Überblick über den Unternehmensbereich 
CB&S setzt sich aus den Geschäftsbereichen Corporat
e Finance und Mark
ets zusammen. Diese bieten welt-
weit Finanzdienstleistungen an, zu denen unter anderem die Emission von Aktien und Anleihen, Handels-
dienstleistungen für Investoren und die Entwicklung maßgeschneiderter Lösungen im Bereich Unternehmens-
finanzierung gehören. 
Die CB&S-Geschäftsbereiche werden durch die Credit Portfolio Strategies Group (CPSG), ehemals bekannt 
als Loan Exposure Management Group (LEMG), unterstützt. Die CPSG hat die Verantwortlichkeit für eine 

Reihe von Kreditportfolios, für die sie aktives Risikomanagement im Rahmen eines strukturierten Hedging-
Verfahrens betreibt. 
Nach der umfassenden strategischen Überprüfung der Organi
sationsstruktur des Konzerns wurde CB&S im 
November 2012 im Rahmen der Umsetzung des neuen Geschäftsmodells reorganisiert. Diese Reorganisation 
umfasste drei Kernaspekte: den Transfer von nich
t zum Kerngeschäft gehörenden Vermögenswerten (und 
zwar Korrelationshandelspositionen und kapitalintensive Verbriefungspositionen, Risiken gegenüber 
Monolineversicherern und nach IAS 39 umklassifizierte Vermögenswerte) zu der NCOU, die Übertragung des 
passiven Fondsgeschäft und Geschäft mit alternativen Anlageformen, wie ETFs, auf den neu integrierten Un-

ternehmensbereich AWM sowie eine verbesserte Allokation der Kosten für die Kundenbetreuung zwischen 
CB&S und GTB. 
Produkte und Dienstleistungen 
Im Geschäftsbereich Corporate Finance betreuen wir unsere Kunden bei Fusionen und Übernahmen und 
bieten ihnen Eigen- und Fremdkapitalfinanzierungen sowie Beratung im Bereich Unternehmensfinanzierung an. 

Auch für den öffentlichen Sektor stellen wir eine Reihe von Finanzdienstleistungen bereit.  
Der Geschäftsbereich Markets ist für den Vertrieb, den Handel und die Strukturierung einer breit gefächerten 
Palette an festverzinslichen und aktienbezogenen Produkten sowie Aktien, Devisen und Rohstoffen verant-
wortlich. Ziel des Bereichs ist es, den Kunden Lösungen zu bieten, die ihren Investitions-, Absicherungs- oder 
14. April 2013, 4:39 nachm.

6Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
6  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
        anderen Bedürfnissen entsprechen. Im Rahmen der Reorganisation im November 2012 wurden die Bereiche 
Rates und der kundenbezogene 
Handel mit Kreditprodukten in CB&S integriert sowie der Bereich Structured 
Finance geschaffen. Dieser Bereich umfasst Aktivitäten wie spezifische Finanzierungen sowie das Manage-

ment strukturierter Risiken für Kunden in allen Branchen und Anlageklassen.  
Nach der Einstellung des designierten Eigenhandels mit Kreditprodukten in 2008 sind wir 2010 auch aus dem 
designierten Eigenhandel mit Aktien ausgestiegen. Neben der Verwaltung verbleibender Eigenhandelspositio-

nen handeln wir im Rahmen der üblichen Market Making-Aktivitäten und der Abwicklung des Kundengeschäfts 
weiterhin auf eigene Rechnung. So halten Händler zur Durchführung kundenbezogener Transaktionen bei 
einer Reihe von Wertpapieren und derivativen Produkten kurzfristige Long-Positionen (Erwerb von Wertpa-

pierbeständen) und Short-Positionen (Verkauf von Wert
papieren, die wir noch nicht halten), um bei Bedarf 
Risiken durch Sicherungsgeschäfte reduzieren zu können. Aus diesen Aktivitäten ergeben sich zwar Markt- 

und andere Risiken, dennoch betrachten wir diese nicht als Eigenhandelsaktivitäten.  
Unsere gesamten Handelsaktivitäten unterliegen unseren Risikomanagementprozessen und -kontrollen, die im 
Risikobericht ausführlich erläutert sind. 
Vertriebskanäle und Marketing 
In CB&S liegt der Fokus unserer Mitarbeiter und Vertriebsteams, die für die Be
treuung der Geschäfts- und 
institutionellen Kunden verantwortlich sind, auf den Beziehungen zu unseren Kunden. Wir haben unser Be-
treuungsmodell so reorganisiert, dass wir den Kunden entsprechend ihren Bedürfnissen und dem jeweiligen 
Komplexitätsniveau verschiedene standardisierte oder maßgeschneiderte Produkte zur Verfügung stellen 

können.  
Unternehmensbereich Global Transaction Banking  
Überblick über den Unternehmensbereich 

Der Unternehmensbereich GTB richtet sich an Firmenkunden und Finanzdienstleister. Seine Produkte und 
Leistungen umfassen unter anderem die Abwicklung inländischer und grenzüberschreitender Zahlungen sowie 
die Finanzierung von internationalen Handelsgeschäften. Außerdem stellt GTB Serviceleistungen im Treu-

hand-, Vermittlungs- sowie Wertpapierverwahrungs-/verwaltungsgeschäft bereit. Unsere Geschäftsbereiche 
sind: 
Š Trade Finance und Cash Management Corporates 
Š Trust & Securities Services und Cash Management Financial Institutions 
Am 1. April 2010 haben wir den Erwerb von Teilen des Firmenkundengeschäfts der ABN AMRO in den Nieder-
landen abgeschlossen. 
Produkte und Dienstleistungen  
Trade Finance bietet innerhalb unseres internationalen 
Geschäftsnetzes Standortexpertise, ein breites Spekt-
rum an internationalen Handelsprodukten und -leistungen (einschließlich kurzfristiger Finanzierungen), indivi-

dualisierte Lösungen für strukturierte Handelsgeschäfte und modernste Technologie über unser internationales 
Netzwerk hinweg, sodass unsere Kunden die Risiken und sonstigen Anforderungen im grenzüberschreitenden 
und Inlandshandel besser steuern können.  
Cash Management erfüllt die Anforderungen einer Vielzahl von Unternehmen und Finanzinstituten. Mit einer 
umfassenden Palette innovativer und zuverlässiger Lösungen beherrschen wir das komplexe Umfeld globaler 

und regionaler Treasury-Funktionen. Dazu gehören auch die Bereitstellung von Zugangsmöglichkeiten für 
Kunden, Zahlungs- und Inkassodienste, Liquiditätsmanagement, Informations- und Kontodienste sowie elekt-
ronische Rechnungsstellung und Zahlungsdienste. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

7Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
7 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Trust & Securities Services ist ein Anbieter von Treuhand-, Zahlungs-, Verwaltungs- und zugehörigen Diensten 
bei bestimmten Wertpapier- und Finanztransaktionen und ist in mehr als 30 Ländern als Wertpapierverwahrer 
auf dem jeweiligen Inlandsmarkt vertreten.  
Vertriebskanäle und Marketing 
GTB entwickelt und vermarktet seine eigenen Produkte und Dienstleistungen in Europa, dem Nahen Osten, 
Asien sowie Nord- und Südamerika. Beim Marketing arbeitet GTB mit seinem eigenen und dem Vertrieb des 

Unternehmensbereichs CB&S zusammen. 
Die Kunden lassen sich in zwei Hauptgruppen unterteilen: (i) Finanzinstitute wie Banken, Publikumsfonds und 
Pensionsfonds, Broker-Dealer, Fondsmanager und Versicherungsgesellschaften sowie (ii) multinationale Un-
ternehmen, große lokale Firmen und Mittelstandsbetriebe, vor allem in Deutschland und den Niederlanden.  
Unternehmensbereich Asset & Wealth Management 
Überblick über den Unternehmensbereich 

Mit einem verwalteten Vermögen von 944 Mrd • zum 31. Dezember 2012 ist das AWM der Deutschen Bank 
einer der führenden globalen Vermögensverwalter. Der Bereich unterstützt durch sein Angebot an traditionellen 

und alternativen Investmentprodukten über alle wichtige
n Anlageklassen hinweg Privatanleger und Institutio-
nen weltweit dabei, ihr Vermögen zu schützen und auszubauen. Darüber hinaus liefert AWM maßgeschneider-

te Vermögensverwaltungs- und Private-Banking-Leistungen für vermögende sowie sehr vermögende 

Privatkunden und Familien. 
Zu AWM gehören die ehemaligen Bereiche Private Wealth Management (PWM) und Asset Management (AM) 
sowie das passive Fondsgeschäft und das Geschäft mit 
alternativen Anlageformen, das im vierten Quartal 
2012 von CB&S auf AWM übertragen wurde. Der neue Bereich hat einen bedeutenden Geschäftsumfang im 

Asset Management und Wealth Management für Privatanle
ger und Institutionen und wird den Kunden sowie 
dem Deutsche Bank-Konzern wichtige Vorteile bieten. Darüber hinaus wurden im vierten Quartal 2012 die 
nicht zum Kerngeschäft gehörenden Aktiva und Aktivitäten von AWM auf die NCOU übertragen. AWM basiert 
jetzt auf zwei wesentlichen Säulen: der Investment-Plattform und dem Bereich Coverage/Advisory.  
Im November 2011 haben wir den sukzessiven Erwerb der Deutsche UFG Capital Management (—DUCMﬁ) 
abgeschlossen, einer der größten unabhängigen Vermögensverwaltungsgesellschaften in Russland. Die 

Transaktion resultierte aus der Ausübung einer Kaufoption für die verbleibenden 60 % der Anteile. Wir üben 
nun die vollständige Kontrolle über die DUCM aus, die bisher als nach der Equitymethode bilanzierte Beteili-
gung ausgewiesen wurde. 
Die Sal. Oppenheim jr. & Cie. S.C.A. ist seit März 2010 eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der Deutschen 
Bank AG. Alle Aktivitäten der Sal. Oppenheim-Gruppe einschließlich der gesamten Vermögensverwaltung, 

Investmentbank, BHF-BANK-Gruppe, BHF Asset Servicing 
GmbH (BAS) sowie Sal. Oppenheim Private Equity 
Partners S.A. gingen auf die Deutsche Bank über. Die Bereiche Equity Trading & Derivatives und Capital Mar-

kets Sales wurden im zweiten Quartal 2010 an die 
australische Macquarie Grou
p veräußert, während die BAS 
im dritten Quartal 2010 an die Bank of New York Mellon verkauft wurde. Die BHF-BANK wurde zum 1. Januar 
2011 vom früheren PWM auf den ehemaligen Konzernbereich CI übertragen. 
Produkte und Dienstleistungen 
Die Investment-Plattform bietet Produkte unterschiedlichster Anlageklassen an und umfasst die Geschäftsakti-
vitäten des ehemaligen Bereichs AM. Sie stellt Investmentmanagement-Leistungen für Wertpapiere, Immobi-

lien-, Infrastruktur-, Private Equity- und Hedgefondsportfolios bereit. Zusätzlich umfasst die Investment-
Plattform die von CB&S übertragenen Geschäftsaktivitäten. Hierzu gehören das passive Geschäft ein-
schließlich ETFs und das Geschäft mit alternativen Anlageformen sowie das Geschäft mit geschlossenen 

Lebensversicherungen von Abbey Life. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

8Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
8  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
        Schließlich liefert die Investment-Plattform individuelle Vermögensverwaltungslösungen und Private-Banking-
Leistungen einschließlich Kreditvergabe und diskretionäres Portfoliomanagement. 
Die zweite wichtige Säule von AWM ist der Bereich Coverage/Advisory, dessen Fokus auf dem Kontakt zu und 
der Zusammenarbeit mit den Kunden liegt. Neben der Betreuung institutioneller Kunden und Key Clients gehö-
ren dazu auch die Wealth Management-Teams für Deutschland, Sal. Oppenheim, die Region EMEA, Nord- 
und Südamerika sowie den asiatisch-pazifischen Raum. Coverage/Advisory verfügt über eine starke Präsenz 

in Europa und Nordamerika und baut diese in den Schwellenländern aus. 
In allen Geschäftsbereichen erbringen wir für die Kunden einen erstklassigen Service, indem wir bei zahlrei-
chen Anlageprodukten eine starke Performance erreichen, sowie maßgeschneiderte Beratung und Leistungen 
einschließlich eines soliden Risikomanagements bieten. 
Vertriebskanäle und Marketing 
Ein großer Wettbewerbsvorteil für AWM besteht darin, dass der Bereich eine Privatbank innerhalb der Deut-
schen Bank darstellt und von deren Dienstleistungen in den Bereichen Investment Banking, Corporate Banking 

und Asset Management profitiert. 2007 hat AWM Key Client Teams aufgestellt, um das Potenzial einer ge-
schäftsbereichsübergreifenden Zusammenarbeit zu nutzen und dadurch Kunden mit sehr komplexen Vermö-
genswerten und höchst anspruchsvollen Bedürfnissen optimal betreuen zu können. Der Bereich Coverage 

bietet diesen Kunden die Möglichkeit, zusätzliche Direktkäufe zu tätigen, in Private-Equity-Geschäfte zu inves-
tieren oder direkten Zugang zu seinen Handelsabteilungen zu erhalten. 
AWM Coverage/Advisory verfügt über etablierte und weltweit operierende interne Vertriebskanäle. Der Bereich 
verfolgt ein integriertes Geschäftsmodell, um den 
komplexen Bedürfnissen vermögender und sehr vermögen-
der Privatanleger, ihrer Familien sowie ausgewählter Institutionen gerecht zu werden. Die Relationship Mana-
ger arbeiten in zielkundenspezifischen Teams, mit denen sie den sehr anspruchsvollen Kunden einen 
ganzheitlichen Service inklusive individueller Investmentstrategien anbieten, um dauerhafte Beziehungen zu 
diesen aufzubauen. 
Darüber hinaus vermarktet und vertreibt AWM seine Produkte über andere Geschäftsbereiche des Deutsche 
Bank-Konzerns, insbesondere über PBC für Privatanleger und über CB&S für Institutionen und Unternehmen, 

sowie über Dritte. 
Unternehmensbereich Private & Business Clients 
Überblick über den Unternehmensbereich 

Der Unternehmensbereich PBC wendet ein einheitliches Geschäftsmodell in ganz Europa und ausgewählten 
asiatischen Märkten an. PBC betreut Privat- und vermögende Kunden sowie kleinere und mittelständische 
Unternehmen.  
Der Unternehmensbereich PBC besteht aus folgenden Geschäftsbereichen: 
Š Advisory Banking Germany umfasst alle Aktivitäten von PBC in Deutschland ohne die Postbank. 
Š Zu Advisory Banking International gehören die Aktivitäten von PBC in Europa (ohne Deutschland) sowie 
die Aktivitäten von PBC in Asien einschließlich unserer Beteiligung an und Partnerschaft mit der Hua Xia 
Bank in China. 
Š Consumer Banking Germany beinhaltet vor allem 
den Beitrag der Postbank zu den konsolidierten Ergeb-
nissen der Deutschen Bank. 
Bei der Bildung der NCOU hat PBC mehrere Geschäftsport
folios wie auch nicht-stra
tegische Aktivitäten, ins-
besondere an nicht-strategischen Standorten, dem neuen Unternehmensbereich zugeordnet. 
Auch 2012 führten wir unser ausgewogenes Wachstum mit einem strategischen Fokus auf bilanzorientiertes 
Geschäft, zum Beispiel Hypothekenfinanzierungen, fort.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

9Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
9 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Mit der Integration der Postbank stärken wir unsere führende Marktposition in unserem Heimatmarkt Deutsch-
land und bauen sie aus. Dadurch ergeben sich Synergiepotenziale und Wachstumschancen. Durch die Zu-
sammenführung der Geschäftseinheiten wollen wir den Ertragsanteil des Privatkundengeschäfts im Konzern 
erhöhen. Darüber hinaus werden wir durch den wesentlichen Anstieg der Privatkundeneinlagen die Finanzie-

rungsbasis des Konzerns stärken und auf eine breitere Basis stellen. Die Postbank bleibt auch weiterhin eine 
unabhängige Aktiengesellsc
haft und wird im Markt als eigenständige Marke wahrgenommen. Mit Abschluss 
des Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags und der fortgesetzten Integration der Postbank in den 
Unternehmensbereich PBC werden wir maßgebliche Fortschritte hinsichtlich unseres integrierten Geschäfts-
modells erzielen und erhebliche Ertrags- und Kostensynergien generieren.  
Im Dezember 2010 haben wir den Postbank-Konzern erstmals konsolidiert. Weitere Informationen zum Erwerb 
der Postbank sind in Anhangangabe 04 —Akquisitionen und Veräußerungenﬁ enthalten.  
In Europa konzentrieren wir uns auf risikoarme Produkte und Beratungsleistungen für vermögende Kunden 
und Geschäftskunden. Unser profitables Markennetzwerk ist in fünf Hauptmärkten für Bankdienstleistungen in 
Kontinentaleuropa vertreten: Italien, Spanien, Portugal, Belgien und Polen. 
In Asien betreibt PBC ein Filialnetzwerk, das durch einen mobilen Vertrieb in Indien unterstützt wird und das 
19,99 % der Anteile an der chinesischen Hua Xia Bank hält, mit der eine strategische Partnerschaft und Koope-

ration unterhalten wird. Als Teil hiervon haben wir im Rahmen der strategischen Partnerschaft mit der Hua Xia 
Bank ein gemeinsames Kreditkartengeschäft in China entwickelt. Des Weiteren hat PBC derzeit siebzehn Nie-
derlassungen in Indien. Indien und China sind für PBC die Kernmärkte in Asien. Während das Indien-Geschäft 

durch eine Erweiterung des Niederlassungsnetzes wächst, liegt unser strategischer Fokus in China auf der 
Nutzung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank. 
Produkte und Dienstleistungen 
PBC bietet ein vergleichbares Angebot von Bankprodukten und -dienstleistungen in Europa und Asien an, 
wobei es Unterschiede zwischen verschiedenen Ländern geben kann, die auf lokale Markt-, aufsichtsrechtliche 

und Kundenanforderungen zurückzuführen sind.  
Wir bieten unseren Kunden Portfolio/Fund Management (Anlageberatung, Vermögensverwaltung und Wertpa-
pierverwahrung) und Brokerage an. 
Wir stellen Leistungen im 
Kredit- und Einlagen
geschäft, insbesondere 
Immobilienfinanzierungen (einschließ-
lich Hypotheken), Konsumenten- und gewerbliche Kredite, sowie klassische Giro-, Spar- und Festgeldkonten 
zur Verfügung. Die Bereitstellung von Immobilienfinanzierungen, zu denen Hypothekenkredite und Baufinan-
zierungen gehören, ist der bedeutendste Bestandteil unseres Kreditgeschäfts. Diese werden in erster Linie an 

Privatpersonen vergeben, beispielsweise für die Finanzierung von Wohnimmobilien. Die meisten unserer Hy-
pothekenkredite haben eine anfängliche Zinsbindung von fünf oder zehn Jahren. Zu den Kredit- und Einlagen-
produkten gehören auch das Baufinanzierungs- und Bauspargeschäft in Deutschland, das von unseren 

Tochtergesellschaften Deutsche Bank Bauspar AG und BHW Bausparkasse AG betreut wird. Unser Kreditge-
schäft unterliegt Kreditrisikomanagementprozessen, sowohl bei der Kreditvergabe als auch der laufenden 
Kreditüberwachung. Weitere Informationen zu diesen Prozessen finden Sie im Risikobericht in den Abschnitten 

—Überwachung des Kreditrisikosﬁ und —Wesentliche Kreditrisikoengagement-Kategorienﬁ. 
Unsere Dienstleistungen in den Bereichen Einlagen und Zahlungsverkehr umfassen das Führen von Girokon-
ten in lokaler und Fremdwährung sowie die Abwicklung inländischer und grenzüberschreitender Zahlungen auf 
diesen Konten. Ferner schließen sie den An- und Verkauf von Zahlungsmitteln sowie den Vertrieb von Versi-
cherungsprodukten, Baufinanzierungs- und Bausparverträg
en und Kreditkarten ein. In dem fortgesetzten Nied-
rigzinsumfeld in Deutschland haben wir uns auf die Stabilisierung des Einlagenvolumens einschließlich 
Sichteinlagen konzentriert, während wir unser Einlagenvolumen in Europa verbessert und dabei unsere lokale 
Refinanzierung optimiert haben.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

10Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
10  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      Vertriebskanäle und Marketing 
Um unsere Marke international zu etablieren, achten wi
r auf eine einheitliche Vermarktung unserer Dienstleis-
tungen in den europäischen und asiatischen Ländern, auf die wir unseren strategischen Fokus gelegt haben 

und in denen PBC direkt tätig ist. Wir streben optimalen Zugang und Verfügbarkeit unserer Bankprodukte und  

-dienstleistungen an, um sie für Kunden attraktiver zu machen. Zu diesem Zweck setzen wir auf Selbstbedie-
nungsfunktionalitäten un
d den technologischen Fortschritt. Damit ergänzen wir unser Filialnetz 
um eine Fülle 
von Zugangskanälen zu den Produkten und Dienstleistungen von PBC. Dazu zählen folgende personalisierte 
und automatisierte Vertriebswege: 
Š Investment & FinanzCenter.
 In unseren Investment & FinanzCentern bieten wir unsere gesamte Palette von 
Produkten und Beratungsleistungen an. 
Š Finanzberater.
 In den meisten Ländern vermarkten wir unser
e Produkte und Dienstleistungen im Privatkun-
dengeschäft über unabhängige Finanzberater. 
Š Call-Center.
 Über Call-Center können Kunden per Telefon Transaktionen über elektronische Systeme durch-
führen. Dazu gehören das Abrufen von Kontoinformationen sowie die Durchführung von Wertpapier- und an-
deren grundlegenden Bankgeschäften. 
Š Internet.
 Auf unserer Website bieten wir Kunden Brokerageleistungen sowie die Möglichkeit, Konto- und 
Produktinformationen über Investmentprodukte der Bank und Dritter abzurufen. Ferner stellen wir den Kun-

den Informationen sowie Analyseinstrumente und Analysen zur Verfügung, um sie dabei zu unterstützen, un-

abhängige Anlageentscheidungen zu treffen. 
Š Selbstbedienungsterminals.
 Diese Geräte werden zur Unterstützung 
unserer Filialmitarbeiter eingesetzt und 
ermöglichen Kunden, Geld abzuheben und zu überweisen, Kontoauszüge zu drucken oder Termine mit ei-

nem Finanzberater zu vereinbaren. 
Unsere Produkte werden nicht nur über unsere Filialen und Finanzberater, sondern auch über länderspezifi-

sche Vertriebs- und Kooperationspartnerschaften angeboten. So haben wir in Deutschland Kooperationsver-
einbarungen mit der DP DHL (Kooperation der Postbank) und der Deutsche Vermögensberatung AG (DVAG) 
abgeschlossen. Wir vertreiben unsere Publikumsfonds und andere Bankprodukte über das unabhängige 

Netzwerk der DVAG. Um unsere Produktpalette zu ergänzen, haben wir ferner Vertriebsvereinbarungen unter-
zeichnet, in deren Rahmen PBC die Produkte angesehener Anbieter vertreibt. Dazu gehören eine Vereinba-
rung mit Zurich Financial Services im Bereich Versicherungsprodukte und die strategische Zusammenarbeit 

mit neun Fondsgesellschaften beim Vertrieb ihrer Investmentprodukte.  
Unternehmensbereich Non-Core Operations Unit Im November 2012 haben wir die NCOU geschaffen, die als separater Unternehmensbereich neben unseren 

Kernbereichen geführt wird. Sie umfasste zum 31. Dezember 2012 Vermögenswerte in Höhe von circa 
100 Mrd • und Risikoaktiva-Äquivalente gemäß Basel 2.5 von 80 Mrd •. 
Wie in unserer Strategie 2015+ festgelegt, wollen wir mit der Schaffung der NCOU extern die Transparenz 
unserer nicht strategischen Positionen verbessern, den Managementfokus durch Abtrennung der nicht zum 
Kerngeschäft gehörenden Aktivitäten stärker auf das Kerngeschäft richten und eine gezielte Beschleunigung 

des Risikoabbaus erreichen. 
Neben der Verwaltung der globalen Beteiligungen und dem Halten bestimmter nicht strategischer Vermögens-
werte bis zur Endfälligkeit, wird die NCOU durch gezielte Maßnahmen zum Risikoabbau die nicht mit unseren 
künftigen Kernbereichen verbundenen Risiken weiter reduzieren und dadurch den Kapitalbedarf senken. Dabei 
wird die NCOU den Abbau von Positionen mit weniger günstigen Kapital- und Risiko-Rendite-Profilen priorisie-

ren, damit die Bank ihre Tier-1-Kernk
apitalquote gemäß Basel 3 stärken kann. 
Zum Portfolio der NCOU gehören Aktivitäten, die entsprechend der Geschäftsstrategie der Bank nicht zum 

zukünftigen Kerngeschäft zählen, Vermögenswerte, die durch Änderungen des Geschäfts- und wirtschaftlichen 
Umfelds sowie des gesetzlichen oder aufsichtsrechtlichen Rahmens signifikant beeinträchtigt sind, sowie Ver-
mögenswerte, die für Risikoabbaumaßnahmen vorgesehen sind. Die NCOU umfasst auch weitere zur Abtren-
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

11Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
11 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     nung geeignete Vermögenswerte mit erheblicher Kapitalbindung und niedrigen Renditen sowie Vermögens-
werte, die Rechtsrisiken unterliegen. Darüber hinaus wurden bestimmte Passiva auf die NCOU übertragen, 
wobei ähnliche Kriterien wie bei der Auswahl der Aktiva zugrunde gelegt wurden. Zu den übertragenen Passiva 
zählen unter anderem Verbindlichkeiten von Geschäftsbereichen, die abgewickelt werden oder zum Verkauf 

stehen, Altbestände aus Anleiheemissionen und verschiedene kurzfristige Verbindlichkeiten, die mit übertrage-
nen Aktiva zusammenhängen. 
Der Großteil der risikogewichteten Aktiva wurde aus CB&S übertragen. Dazu gehören Positionen aus Kredit-
korrelationsprodukten, Verbriefungspositionen, Risiken gegenüber Monolineversicherern und nach IAS 39 
umklassifizierte Vermögenswerte. Aus dem Bereich PBC wurden unter anderem folgende Aktiva auf die NCOU 

übertragen: nicht zum Kerngeschäft gehörende Gewerbeimmobilien der Postbank, kapitalintensive strukturier-
te Kreditprodukte der Postbank, ausgewählte Hypothekenkredite für Wohnimmobilien im Ausland, andere 
Finanzinvestitionen wie das Po
rtfolio an strukturierten Krediten und das GIIPS-
Portfolio, die berei
ts seit einigen 
Jahren abgewickelt werden, sowie das sogenannte Repo Matched Book, das für die Postbank nicht mehr von 
strategischer Bedeutung ist. Das NCOU-Portfolio enthält darüber hinaus alle Vermögenswerte, die bisher im 
ehemaligen Konzernbereich CI verbucht und verwaltet wurden. Dazu gehören die globalen Beteiligungen 

einschließlich unserer Beteiligungen an dem Hafenbetreiber Maher Terminals, The Cosmopolitan of Las Vegas 
und der BHF-BANK. 
Unser Engagement bei der Actavis Group wurde zum 1. Januar 2011 von CB&S auf den ehemaligen Konzern-
bereich CI übertragen. Im vierten Quartal 2012 haben wir die Veräußerung der auf die NCOU übertragenen 
Actavis Group abgeschlossen. 
Die BHF-BANK wurde zum 1. Januar 2011 von AWM auf den ehemaligen Konzernbereich CI übertragen. 
Im Dezember 2010 übertrug der ehemalige Konzernbereich CI die Beteiligung an der Deutschen Postbank AG 
auf PBC. Ebenfalls im Dezember 2010 nahm The Cosmopolitan of Las Vegas seine Geschäftstätigkeit auf.  
Infrastrukturfunktionen und Regional Management 
Die Infrastrukturfunktionen umfassen unsere zentralen Supportabteilungen für die Geschäftsbereiche. Diese 

beinhalten vorwiegend Kontroll- und Serviceaufgaben für unsere fünf Unternehmensbereiche. 
Die Infrastrukturfunktionen spiegeln die Verantwortungsbereiche der Vorstandsmitglieder wider, die nicht für 
einen bestimmten Geschäftsbereich zuständig sind. Sie sind in COO-Funktionen (wie Global Technology, 
Global Business Services, Global Logistics Services und Group Strategy & Planning), CFO-Funktionen (wie 

Finance, Tax, Insurance und Treasury), CRO-Funktionen
 (wie Credit Risk Management und Market Risk Ma-
nagement), CEO-Funktionen (wie Communications, Corporate Social Responsibility und Economics) sowie  

in die Bereiche HR, Legal und Compliance unterteilt. 
Das Regional Management ist weltweit für die Steuerung der Regionen verantwortlich. Es legt den Fokus auf 
Governance, Geschäfts- sowie Leistungsentwicklung. In den Regionen werden Regional und Country Heads 

sowie Management-Komitees eingesetzt, um die kundenorientierte Produktkoordination zwischen den Ge-
schäftsbereichen auszubauen und die Einhaltung von aufsichtsrechtlichen und Kontrollanforderungen auf 
lokaler und Konzernebene sicherzustellen. Zusätzlich vertritt Regional Management regionale Interessen auf 

Konzernebene und verbessert die regionenübergreifende Zusammenarbeit. 
Alle Aufwendungen und Erträge der Infrastrukturfunktionen und des Regional Managements werden in vollem 
Umfang unseren fünf Unternehmensbereichen zugeordnet.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

12Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
12  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      Wirtschaftliche Entwicklung 
Die Weltwirtschaft 
Im Jahr 2012 beeinflussten zahlreiche negative Faktoren die Weltwirtschaft: die Staatsschuldenkrise in Europa, 
die fiskalische Klippe in den USA, geopolitische Risiken im Nahen Osten sowie steigende Rohstoff- und Nah-
rungsmittelpreise. Nachdem 
sich das Wachstum der Weltwirtschaft be
reits in 2011 auf 3,8 % abgeschwächt 
hatte, dürfte es sich 2012 weiter auf 2,9 % verlangsamt haben.  
Die Abschwächung betraf, wie schon in 2011, vor allem die Industrieländer, deren Wirtschaftsleistung nur um 
1,2 % gewachsen sein dürfte. Nach wie vor stehen in den Industrieländern die strukturellen Herausforderun-
gen im Vordergrund. Die Rückführung staatlicher Defi
zite sowie der Abbau der privaten Verschuldung hat 
insbesondere das Wachstum in der Eurozone verlangsamt. Zudem belastete die erhöhte politische Unsicher-
heit in der Eurozone und in den USA die Weltkonjunktur. Konjunkturstützend wirkte die äußerst expansive 
Ausrichtung der Geldpolitik der großen Zentralbanken, die die Leitzinsen auf historisch niedrige Werte senkten 
und zusätzlich umfangreiche Maßnahmen der quantitativen Erleichterungen auflegten.  
Die Eurozone kam 2012 durch die gestiegene Verunsicherung über die weitere Entwicklung der Staatsschul-
denkrise, der fiskalischen Konsolidierung und rückläufiger Exportnachfrage in die Rezession. Die Wirtschafts-

aktivität dürfte um 0,5 % zurückgegangen sein, nach einem Anstieg von 1,4 % im Jahr 2011. Stabilisierend 
wirkten die Ankündigung der Europäischen Zentralbank vom September 2012, unter strikter Konditionalität 
(Outright Monetary Transactions) unbegrenzt Anleihen zu kaufen, sowie ein klares Bekenntnis der Regierun-

gen der Eurozonenländer, alle Mitgliedsstaaten in der Eurozone zu halten. Die deutsche Wirtschaft schwächte 
sich im Jahresverlauf insbesondere durch eine rückläufige Nachfrage nach Exportgütern und fallender Investi-
tionen merklich ab und dürfte zum Jahresende geschrumpft sein. Im Jahresdurchschnitt wuchs die deutsche 

Wirtschaft um 0,7 %, nach 3,0 % im Jahr 2011.  
Das Wachstum der US-Wirtschaft erwies sich als relativ robust und dürfte 2012 mit 2,3 % etwas kräftiger als im 
Vorjahr mit 1,8 % ausgefallen sein. Obwohl sich der Immobilienmarkt stabilisierte und allmählich die Arbeitslo-
sigkeit im Jahresverlauf reduzierte, dürfte sich das Wachstum gegen Jahresende durch die Verunsicherung 
über eine Lösung der fiskalischen Klippe abgeschwächt haben. Nachdem in Japan in der ersten Jahreshälfte 

2012 die Aufräum- und Wiederaufbauarbeiten nach dem Tsunami und der nuklearen Katastrophe sowie kon-
junkturstützende Maßnahmen der Regierung positiv auf di
e Wirtschaftsaktivität wirkten, reduzierte sich Japans 
Wirtschaftsleistung ab der Jahresmi
tte wieder. Im Gesamtjahr wuchs Ja
pans Wirtschaft wahrscheinlich um 
2,0 %.  
Über real- und finanzwirtschaftliche Verflechtungen hatte die weltweite Entwicklung negative Auswirkungen auf 
die Wirtschaftsaktivitä
t in den Schwellenländern. Das Wachstum der Schwellenländer dürfte sich auf 4,7 % 
abgekühlt haben, wobei sich die einzelnen Regionen deutlich unterschiedlich entwickelten. Das Wirtschafts-

wachstum in Asien (ohne Japan) verlangsamte sich von 7,5 % im Jahr 2011 auf 5,9 % im Jahr 2012. Das 

Wachstum in China verlangsamte sich deutlich auf den seit 1999 niedrigsten Wert von 7,8 % jährlich. Die 
Gründe waren eine stagnierende ausländische Nachfrage bei gleichzeitigem Versuch die Balance der wirt-
schaftlichen Struktur durch bewusst reduzierte Impulse 
auszugleichen. Auch das Wirtschaftswachstum in Indi-
en verlangsamte sich auf 4,6 % jährlich, den geringsten Wert des Jahrzehnts, weil die Binnennachfrage von 
enger Liquidität und anhaltender Inflation beeinflusst wu
rde. Die wirtschaftlichen Aktivitäten in Lateinamerika 
reduzierten sich nach 4,7 % im Jahr 2011 auf 2,9 % im Jahr 2012. Das brasilianische Wachstum enttäuschte 
2012 erneut mit einer Reduzierung auf etwa 1 %, nach einem schon geringen Wert von 2,7 % in 2011. Wäh-
rend die Binnennachfrage und die Arbeitsmärkte stabil blieben, waren die Investitionen gering und die Exporte 
reduzierten sich durch die stagnierende Weltwirtschaft und einige niedrigere Rohstoffpreise. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

13
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
13 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Die Bankenbranche 
In der Bankenbranche herrschte auch in 2012 große Unsicherheit. In den vergangenen sechs Monaten hat 
sich die Marktstimmung jedoch allmählich verbessert, da die Befürchtungen über die Zukunft der Europäischen 
Währungsunion und über die globalen Wachstumsaussichten nachließen. 
Diese Tendenzen spiegelten sich in der Entwicklung der Kapitalmärkte deutlich wider. Im Gesamtjahr blieben 
die weltweiten M&A-Aktivitäten und 
Emissionen am Aktienmarkt gedämp
ft, während die Anleiheemissionen 
sowohl im Investment-Grade- als auch im High-Yield-Segment Rekordhöhen erreichten. Dies galt insbesonde-
re für die zweite Jahreshälfte, in der die Risikobereitschaft der Anleger zurückkehrte und 
die Anleiherenditen 
erheblich sanken. 2012 wurden mehr Unternehmensanleihen emittiert als je zuvor. Die Gesamterträge im 

Investmentbanking gingen gegenüber dem Vorjahr leicht zurück. Ursächlich hierfür war ein Rückgang der 

Einnahmen in Europa und Asien, während sie in den USA anstiegen. Ähnlich wie das Beratungs- und Emissi-
onsgeschäft war der Aktienhandel relativ schwach, wobei sinkende Margen den Ertragsdruck verstärkten. Der 
Handel mit festverzinslichen Wertpapieren legte gegenüber dem schwachen Ergebnis des Vorjahres etwas zu. 

Die Erträge blieben jedoch unter dem Niveau der Jahre 2009 und 2010. 
Das Privat- und Firmenkundengeschäft entwickelte sich in Europa und den USA noch gegenläufiger als in den 
Vorjahren: Die US-Banken haben sich weiter erholt und sind nun so profitabel wie in den Spitzenzeiten vor der 
Krise. Die Kreditvolumina steigen vor allem aufgrund einer höheren Nachfrage der Unternehmen. Dank der 
positiven Wende am Immobilienmarkt dürfte auch das Geschäft mit privaten Haushalten und vor allem mit 

Wohnungsbaukrediten den Tiefpunkt erreicht haben. In Europa dagegen hat sich der Rückgang bei den Unter-
nehmenskrediten im Jahresverlauf eher beschleunigt als verlangsamt, während das Kreditgeschäft mit priva-
ten Haushalten weitgehend stabil blieb. Die Einlagen stiegen auf beiden Seiten des Atlantiks weiterhin moderat 

an, obgleich das Wachstum in den USA etwas an Schwung verlor. Zudem waren für die gegenläufige Entwick-
lung der europäischen und US-amerikanischen Banken teilweise Unterschiede in der Kreditqualität verantwort-
lich. Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft stieg bei 
den europäischen Banken zum ersten Mal seit 2009 wieder 
an, während die US-Institute einen weiteren Rückgang 
der Risikovorsorge auf das ni
edrigste Niveau seit fünf 
Jahren verzeichneten. 
Das Vermögensverwaltungsgeschäft profitierte insbesondere in der zweiten Jahreshälfte von steigenden Kur-
sen an den Aktien- und Anleihemärkten sowie davon, dass Anleger im gegenwärtigen Niedrigzinsumfeld zu-
nehmend nach höheren Renditen streben. Weltweit verzeichneten Rentenfonds Nettogeldzuflüsse, während 

Aktien- und Geldmarktfonds Nettoabflüsse auswiesen. Wie schon in den vergangenen Jahren wuchs das 
passiv verwaltete Geschäft schneller als die aktiv verwalteten Fonds. 
Neue Regulierungsvorschriften hatten signifikante Auswirkungen auf die Branche: Während europäische Ban-
ken noch mit den Auswirkungen strengerer Anforderungen nach Basel 2.5 fertig werden mussten, war Basel 3 
im gesamten Bankensektor bereits im Blickfeld, da di
e Anleger und Analysten eine zeitnahe Anpassung der 

Banken forderten. Des Weiteren wirkten sich neue Richtlinien zum Verbraucher- und Anlegerschutz sowie zur 
Marktinfrastruktur, wie die Markets in Financial Instruments Directive II und die European Market Infrastructure 
Regulation (Erstere noch im Entwurfsstadium, Letztere bereits in Kraft getreten), überwiegend negativ auf die 

Erträge der Banken aus. In der Eurozone einigten sich die politisch Verantwortlichen darauf, dass im Rahmen 
einer umfassenderen Verschiebung von Aufsichtsbefugnisse
n in einer —Bankenunionﬁ die größten Banken nicht 
mehr von nationalen Behörden, sondern von der EZB kontrolliert werden. Schließlich litten die Banken in den 
USA und in Europa unter hohen Strafzahlungen und einem erheblichen Vertrauensverlust aufgrund weiter 
zunehmender Rechtsstreitigkeiten. 
Deutsche Bank 
Das Marktumfeld blieb 2012 weiterhin schwierig. Vornehmlich in den Industrieländern war ein Rückgang des 

wirtschaftlichen Wachstums zu verzeichnen, während sich
 die Lage in der Eurozone erst ab Mitte 2012 stabili-
sierte. In den entwickelten Volkswirtschaften blieben die strukturellen Defizite hoch, was sich in einer starken 
Kundennachfrage niederschlug. Das makropolitische Umfeld hielt das Zinsniveau jedoch weiterhin niedrig. Die 
Aktienmärkte konnten noch nicht anhaltend von der sich stabilisierenden Lage profitieren. Dies führte zu volati-
14. April 2013, 4:39 nachm.

14Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
14  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      len Marktbedingungen, die lediglich dem Derivategeschäft nutzten. In vielen anderen Märkten und Produkten 
waren ein starker Wettbewerbsdruck, sinkende Margen und zurückgehende Volumina sowie Unsicherheiten im 
makroökonomischen und regulatorischen Umfeld zu verzeichnen. Dies verursachte eine Volatilität, die bei den 
Investoren zu einer risikovermeidenden Haltung führte und insbesondere die privaten Anleger für den Großteil 

des Jahres zurückhaltend agieren ließ. 
Trotz dieses schwierigen Umfelds blieben unsere Erträge stabil und stiegen in fast jedem Geschäftsbereich der 
Kernbank (CB&S, GTB, AWM und PBC). Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft ging im Vergleich zum Vorjahr 
zurück. Im zweiten Halbjahr 2012 schlugen sich jedoch vor allem zahlreiche Maßnahmen zur Umsetzung un-
serer Strategie 2015+ im Ergebnis nieder. Diese Maßnahmen führten im Wesentlichen zu einem Anstieg der 

Zinsunabhängigen Aufwendungen gegenüber dem Gesamtjahr 2011. Sie beinhalteten Umsetzungskosten im 
Zusammenhang mit unserem Operational Excellence Programm (OpEx) und der Integration der Postbank von 
insgesamt 0,9 Mrd •. Im zweiten Halbjahr 2012 haben wir Einsparungen von 0,4 Mrd • erzielt und damit die 

Ziele des OpEx zum Jahresende 2012 erreicht. Die Aufwendungen beinhalteten zudem Wertminderungen auf 
den Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte (1,9 Mrd •) sowie signifikante 
Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten (2,2 Mrd •). Darüber hinaus war das Ergebnis 2012 durch weitere 

spezifische Positionen von 1,3 Mrd • belastet. Dazu zählten unter anderem Aufwendungen im Zusammenhang 
mit der Restrukturierung unseres Firmenkundengeschäfts in den Niederlanden, andere Nettoaufwendungen 
und Effekte aus dem Risikoabbau in der NCOU. 
Vor diesem Hintergrund belief sich unser Jahresüberschuss 2012 auf 291 Mio •, gegenüber 4,3 Mrd • in 2011 
und das Ergebnis vor Steuern auf 784 Mio •, verglichen mit 5,4 Mrd • in 2011. Nach der Bereinigung um die 

vorgenannten Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögens-
werte sowie die Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten betrug das Ergebnis vor Steuern für das Gesamtjahr 
2012 4,9 Mrd •. Dazu trug die Kernbank 6,5 Mrd • bei. 
Im Jahr 2012 haben wir die Höhe der variablen Vergütung überprüft und eine Vergütungskommission einge-
setzt. Obgleich der Personalaufwand in 2012 gegenüber dem Vorjahr um 3 % anstieg, ging, in einem ersten 

Schritt, die variable Vergütung im Vergleich zu 2011 um 11 % zurück. Des Weiteren haben wir den Anteil der 
aufgeschobenen Vergütung von 61 % auf 47 % reduziert und dadurch die Belastungen für die Ergebnisse der 
kommenden Jahre verringert. 
Insgesamt haben wir unsere Kapitalposition, Liquiditätsreserven und Refinanzierungsquellen deutlich gestärkt 
und sollten daher auf mögliche künftige Herausforderungen gut vorbereitet sein, die Marktturbulenzen und 

schärfere Auflagen der Aufsichtsbehörden mit sich bringen könnten. Dank des Jahresüberschusses sowie der 
beschleunigten Kapitalbildung und des gezielten Risikoabbaus einschließlich der Maßnahmen in der NCOU 
stieg unsere Tier-1-Kapitalquote gemäß Basel 2.5 zum 31. Dezember 2012 auf das Rekordniveau von 15,1 % 

und unsere Tier-1-Kernkapitalquote auf 11,4 %. Die Pro-forma-Tier-1-Kernkapitalquote gemäß Basel 3 (volle 
Umsetzung), die im Vorjahr unter 6 % lag, erhöhte sich ebenfalls deutlich auf 7,8 % und lag damit über dem 
veröffentlichten Ziel von 7,2 %. Dies ist auf eine erfolgreiche Portfoliooptimierung, den Abbau von Risiken aus 

nicht zum Kerngeschäft gehörenden Aktivitäten sowie Modell- und Prozessverbesserungen zurückzuführen. 
Am Jahresende 2012 beliefen sich die risikogewichteten Aktiva auf 334 Mrd •, im Vergleich zu 381 Mrd • am 
Jahresende 2011. Dieser Rückgang resultierte vor allem aus Managementmaßnahmen zum Risikoabbau. Im 
zweiten Halbjahr 2012 konnten wir die Pro-forma-risikogewichteten-Aktiva-Äquivalente gemäß Basel 3 um 
80 Mrd • reduzieren, wobei das veröffentlichte Ziel auf 90 Mrd • bis zum 31. März 2013 lautet. 
Unsere Liquiditätsreserven lagen zum 31. Dezember 2012 bei über 230 Mrd • und enthielten von der  
Postbank AG gehaltene Reserven, die sich am Jahresende auf über 25 Mrd • beliefen (31. Dezem-

ber 2011: 223 Mrd • ohne Postbank).  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

15
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
15 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Verkürzte Gewinn- und Verl
ustrechnung des Konzerns 
in Mio • 
       
 Veränderung 
2012 
 gegenüber 
2011 
 Veränderung 
2011
 gegenüber 
2010 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2012 
 2011  2010 
 in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
Zinsüberschuss 
 15.891 
 17.445  15.583  
 1.554  
 9  1.862 
 12 Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 1.721 
 1.839  1.274  
 118  
 6  565 
 44 Zinsüberschuss nach Risikovorsorge 
im Kreditgeschäft 
  14.170 
 15.606  14.309  
 1.436  
 9  1.297 
  9 Provisionsüberschuss 
 11.510 
 11.544  10.669  
 34  
 0  875 
 8 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 

bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 

Verpflichtungen 
  5.599 
 3.058  3.354  2.541  83 
  296 
   9 Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren 

finanziellen Vermögenswerten 
  301 
 123  201  178  145 
  78 
   39 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 

bilanzierten Beteiligungen 
  159 
  264  
 2.004  423  N/A 
 1.740 
   87 
Sonstige Erträge 
 281 
 1.322  764  
 1.041  
 79 
 558 
 73 Zinsunabhängige Erträge insgesamt 
 17.850 
 15.783  12.984  2.067  13 
 2.799 
 22 Summe Erträge insgesamt
 1  32.020 
 31.389  27.293  631  2 
 4.096 
 15 Personalaufwand 
 13.526 
 13.135  12.671  391  3 
 464 
 4 Sachaufwand und sonstiger Aufwand 
 15.016 
 12.657  10.133  2.359  19 
 2.524 
 25 Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 414 
 207  485  207  100 
  278 
  57 
Wertminderung auf immaterielle 

Vermögenswerte 
  1.886 
   29  1.886  N/A 
  29 
  N/A 
Restrukturierungsaufwand 
 394 
     394  N/A 
   N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 31.236 
 25.999  23.318  5.237  20 
 2.681 
 11 Ergebnis vor Steuern 
 784 
 5.390  3.975  
 4.606  
 85 
 1.415 
 36 Ertragsteueraufwand 
 493 
 1.064  1.645  
 571  
 54 
  581 
  35 
Jahresüberschuss 
 291 
 4.326  2.330  
 4.035  
 93 
 1.996 
 86 Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 

zurechenbares Konzernergebnis 
  54  194  20  
 140  
 72 
 174 
  N/A 
Den Deutsche Bank-Aktionären 

zurechenbares Konzernergebnis 
  237 
 4.132  2.310  
 3.895  
 94 
 1.822 
  79      
     
N/A Œ nicht aussagekräftig 
1 Nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft.  
Geschäftsergebnisse  
Konzernergebnisse Die nachfolgenden Erläuterungen sind im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss zu sehen. 
Zinsüberschuss 
in Mio • 
       
 Veränderung 
2012 
 gegenüber 
2011 
  Veränderung 
2011
 gegenüber 
2010 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2012 
 2011  2010 
 in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt 
 32.242 
 34.878  28.779  
 2.636  
 8  6.099  21 
Summe der Zinsaufwendungen 
 16.351 
 17.433  13.196  
 1.083  
 6  4.237  32 
Zinsüberschuss 
 15.891 
 17.445  15.583  
 1.554  
 9  1.862  12 
Verzinsliche Aktiva 
im Jahresdurchschnitt
 1  1.241.791 
 1.174.201  993.780  67.590  6  180.421  18 
Verzinsliche Passiva im Jahresdurchschnitt
 1  1.120.540 
 1.078.721  933.537  41.819  4  145.184  16 
Zinsertragssatz
 2  2,61 % 
 2,97 %  2,90 %  Œ0,36 Ppkt.  
 12 
 0,07 Ppkt.  2 
Zinsaufwandssatz
 3  1,48 % 
 1,62 %  1,41 %  Œ0,14 Ppkt.  
 9  0,21 Ppkt.  15 
Zinsspanne
 4 1,14 % 
 1,35 %  1,48 %  Œ0,21 Ppkt.  
 16 
 Œ0,13 Ppkt.  
 9 Zinsmarge
 5  1,28 % 
 1,49 %  1,57 %  Œ0,21 Ppkt.  
 14 
 Œ0,08 Ppkt.  
 5      
       
Ppkt. Œ Prozentpunkte  
1 Der durchschnittliche Jahreswert wird jeweils auf Basis der Monatsendwerte ermittelt. 
2 Der Zinsertragssatz ist der durchschnittlich erzielte Zins auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt. 
3 Der Zinsaufwandssatz ist der durchschnittlich gezahlte Zins auf unsere verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt. 
4 Die Zinsspanne ist die Differenz zwischen dem durchschnittlich erzielten Zins auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt und dem durchschnittlich gezahlten Zins auf unsere 
verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt. 
5 Die Zinsmarge ist der Zinsüberschuss im Verhältnis zu unseren verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

16Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
16  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      Der Rückgang des Zinsüberschusses um 1,6 Mrd • (9 %) von 17,4 Mrd • in 2011 auf 15,9 Mrd • in 2012 ist 
hauptsächlich auf niedrigere Zinserträge aus Handelsakt
ivitäten in CB&S, verursacht durch ein niedrigeres 
Zinsumfeld sowie niedrigere Volumina, sowie auf niedrigere Zinserträge in der NCOU, verursacht durch  

niedrigere Volumina als Folge des Risikoabbaus, zurückzuführen. Der Rückgang wurde darüber hinaus durch 

niedrigere Zinserträge in PBC verursacht, die auf einem Rückgang in Bezug auf Effekte aus der Kaufpreis-
allokation als Folge der Postbankübernahme basierten. Diese Entwicklungen trugen zu einer Verringerung  
der Zinsspanne sowie der Zinsmarge um jeweils 21 Basispunkte bei. 
Die Entwicklung unseres Zinsüberschusses wird darüber hinaus von der Bilanzierung einiger unserer zu Absi-
cherungszwecken abgeschlossenen Derivategeschäfte beeinflusst. Derivategeschäfte, die keinen Handels-

zwecken dienen, werden vorwiegend zur wirtschaftlichen Absicherung gegen Zinsänderungsrisiken unserer 
Nichthandelsaktiva beziehungsweise -passiva abgeschlossen. Einige dieser Derivategeschäfte erfüllen die 
Anforderungen an eine Bi
lanzierung als Sicherun
gsgeschäft. In di
esem Fall werden erha
ltene oder gezahlte 
Zinsen aus den Derivaten in den Zinserträgen beziehungsweise -aufwendungen ausgewiesen, wo sie die 
Zinsströme aus den abgesicherten Finanzinstrumenten ausgleichen (—Bilanzierung von Sicherungsgeschäf-
tenﬁ). Erfüllen Derivate die bilanziellen Anforderungen an Sicherungsgeschäfte nicht, werden die Zinsströme 

aus diesen Derivaten dem Handelsergebnis zugerechnet.  
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
     
in Mio • 
    Veränderung 2012
 gegenüber 2011 
 Veränderung 2011
 gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2012 
 2011  2010 
 in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
   in % 
CB&S Œ Sales & Trading (Equity) 
 998 
 312  375  686  N/A 
  63  
 17 
CB&S Œ Sales & Trading (Debt und sonstige 
Produkte) 
 4.491 
 4.337  4.392  154  4 
  55  
 1 Non-Core Operations Unit 
 1.256 
  1.564  
 1.961  308  
 20 
 397  
 20 
Sonstige 
 1.366 
  27  548  1.393  N/A 
  575  N/A 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 

bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 

Verpflichtungen 
  5.599 
   3.058   3.354 
  2.541 
  83    
 296 
    9 N/A Œ nicht aussagefähig 
Das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen stieg 
um 2,5 Mrd • gegenüber dem Vorjahr auf 5,6 Mrd • in 
2012. Die Mehrheit des Anstiegs des Ergebnisses aus 

zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen wurde außerhalb un-
seres Sales & Trading-Geschäfts erzielt. Ein spezifischer Treiber war die Ergebnisverbesserung aus zum bei-
zulegenden Zeitwert bewerteten übrigen Produkten in CB&S durch methodische Änderungen im Debt 

Valuation Adjustment (DVA) für derivative Verbindlichkeiten. Einen weiteren Rückgang der zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten Verluste gab es in Abbey Life in AWM. Maßgeblich für das verbesserte Ergebnis waren 
auch höhere Gewinne in Consolidation & Adjustments 
(C&A) im Zusammenhang mit US Dollar/Euro Swaps, 
die als Sicherungsgeschäfte für Kapitalinvestitionen in US-Gesellschaften dienen. Der Anstieg des Ergebnis-
ses aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in Sales & 
Trading (Equity) um 686 Mio • ist auf das volatile Marktumfeld zurückzuführen und hatte erhöhte Kundenhan-

delsaktivitäten mit signifikant höheren Erträgen aus Aktienderivategeschäften sowie ein verbessertes Ergebnis 
in Prime Finance zur Folge. Der Anstieg des Ergebnisse
s aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanzi-
ellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) um 154 Mio • ist auf 
höhere Erträge in Flow Credit, was eine Erholung der Kreditmärkte widerspiegelt, sowie in Rates, getrieben 
durch verstärkte Kundenaktivitäten, zurückzuführen. Dies wurde teilweise durch niedrigere Erträge im Geld-
marktgeschäft aufgrund sinkender Volatilität kompensiert. Die NCOU wies einen Rückgang der Verluste auf, 

getrieben durch niedrigere Volumina als Folge des Risikoabbaus sowie durch Schwankungen des Ergeb- 
nisses aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Nicht-Kerngeschäfts-Aktiva, insbesondere in den Kredit-
zinsspannen.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

17Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
17 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten  
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Unsere Handels- und Risikomanagementaktivitäten umfassen wesentliche Aktivitäten in Zinsinstrumenten und 
zugehörigen Derivaten. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrumenten und zum 
beizulegenden Zeitwert klassifizierten Finanzinstrumenten (beispielsweise Coupon- und Dividendenerträge) 
sowie Refinanzierungskosten für Handelspositionen als Bestandteil des Zinsüberschusses ausgewiesen. Ab-

hängig von unterschiedlichen Faktoren, zu denen auch Risikomanagementstrategien gehören, werden die 
Erträge aus unseren Handelsaktivitäten entweder unter Zinsen und ähnlichen Erträgen oder im Ergebnis aus 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen.  
Um diese Entwicklung, bezogen auf die Geschäftstätigkeit des Konzerns, besser analysieren zu können, un-
tergliedern wir im Folgenden die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 

bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen nach Unternehmensbereichen beziehungsweise 
innerhalb des Unternehmensbereichs CB&S nach Produkten. 
in Mio • 
    
   Veränderung 2012 
 gegenüber 2011 
 Veränderung 2011
 gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2012 
 2011  2010 
 in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
Zinsüberschuss 
 15.891 
 17.445  15.583  
 1.554  
 9  1.862  12 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen 
  5.599 
 3.058  3.354  2.541  83  
 296  
 9 Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizu- 

legenden Zeitwert bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt 
  21.490 
 20.503  18.937  987  5  1.566  8 
                       
Aufgliederung nach Konzernbereich/ 

Produkt: 1     
                  
Sales & Trading (Equity) 
 1.738 
 1.504  2.151  235  16  
 648  
 30 
Sales & Trading (Debt und sonstige 

Produkte) 
  8.212 
 8.107  9.102  105  1  
 995  
 11 
Sales & Trading insgesamt 
 9.951 
 9.611  11.253  340  4  
 1.642  
 15 
Kreditgeschäft
 2  337 
 353  171  
 16  
 5  182  106 
Übrige Produkte
 3  1.015 
 535  353  479  90  182  52 
Corporate Banking & Securities 
 11.303 
 10.499  11.777  804  8  
 1.278  
 11 
Global Transaction Banking 
 1.869 
 1.842  1.451  27  1  391  27 
Asset & Wealth Management 
 1.451 
 991  1.179  460  46  
 188  
 16 
Private & Business Clients 
 6.221 
 6.623  3.875  
 403  
 6  2.748  71 
Non-Core Operations Unit 
 277 
 588  321  
 311  
 53  267  83 
Consolidation & Adjustments 
 370 
  40  333  410  N/A  
 373  N/A 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizu- 

legenden Zeitwert bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt 
  21.490 
 20.503  18.937  987  5  1.566  8 
N/A Œ nicht aussagefähig 
1 Diese Aufgliederung reflektiert lediglich den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanz
iellen Vermögenswerten/Verpflichtungen. Die 
Erläuterung der Segmenterträge insgesamt nach Produkten erfolgt in der Anhangangabe 05 —Segmentberichterstattungﬁ. 
2 Enthält sowohl die Zinsspanne für Forderungen aus dem Kreditgeschäft als auch die Veränderungen im beizulegenden Zeitwert von Credit Default Swaps und zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierten Forderungen aus dem Kreditgeschäft. 
3 Enthält den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtu
ngen aus dem Emissions- und Beratungsgeschäft 
sowie aus sonstigen Produkten. 
Corporate Banking & Securities (CB&S).
 Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegen-
den Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aus Sales & Trading stieg um 
340 Mio • (4 %) auf 10,0 Mrd • in 2012 nach 9,6 Mrd • im Vorjahr. Der Anstieg in Sales & Trading (Equity) in 

2012 ist hauptsächlich auf das Aktienderivategeschäft zu
rückzuführen, getrieben dur
ch das volati
le Marktum-
feld. Einen weiteren Beitrag zum Anstieg in Sales & Trading (Equity) hat der Aktienhandel mit einem höheren 

Zinsüberschuss durch Marktanteilsgewinne samt höheren Volumina und trotz eines schwierigen Marktumfelds 

geleistet. In Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) waren die Haupttreiber für den Zinsüberschuss und 
das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
höhere Erträge in Flow Credit, was ein verbessertes Kreditmarktumfeld widerspiegelt, sowie in Rates, getrie-
14. April 2013, 4:39 nachm.

18Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
18  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      ben durch gestiegene Kundenaktivitäten. Dies wurde teilweise durch niedrigere Erträge im Geldmarktgeschäft 
aufgrund sinkender Volatilität kompensiert. Die Verbesserung des Ergebnisses in den übrigen aus zum beizu-
legenden Zeitwert bewerteten Prod
ukten in CB&S ist hauptsächlich auf methodische Änderungen bei der Be-
rechnung der DVA für derivative Verbindlichkeiten zurückzuführen. 
Global Transaction Banking (GTB). 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen stieg um 27 Mio • (1 %) auf 1,9 Mrd • in 
2012 gegenüber 2011. Der Zinsüberschuss ist im Vergleich zum Vorjahr gestiegen, getrieben durch eine starke 
Performance mit höheren Volumina über alle Produkte und Regionen in GTB hinweg. Der Anstieg wurde kom-
pensiert durch den Rückgang des Zinsüberschusses im Firmenkundengeschäft in den Niederlanden, der 

hauptsächlich durch das niedrige Zinsumfeld getrieben wurde. 
Asset & Wealth Management (AWM). 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen stieg um 460 Mio • (46 %) auf 1,5 Mrd • in 
2012 gegenüber 2011. Das Wachstum der Erträge aus dem Zinsüberschuss und dem Ergebnis aus zum beizu-
legenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ist hauptsächlich auf das positive 

Ergebnis in Abbey Life zurückzuführen, dem zinsunabhängige Aufwendungen gegenüberstehen. 
Private & Business Clients (PBC). 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeit-
wert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen sank um 403 Mio • (6 %) auf 6,2 Mrd • in 2012 
gegenüber 2011. Die Erträge aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen sind hauptsächlich durch die zuvor genannten niedrigeren Ef-

fekte aus der Kaufpreisallokation sowie durch niedrigere Zinserträge der Postbank zurückgegangen. 
Non-Core Operations Unit (NCOU).
 Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen sank um 311 Mio • (53 %) auf 277 Mio • in 
2012 gegenüber 2011. Die Haupttreiber für den Rückgang der Erträge aus Zinsüberschuss und des Ergebnis-
ses aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen waren niedri-

gere Volumina als Folge des Risikoabbaus über alle Produkte in der NCOU hinweg sowie der Rückgang der 
Verluste aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Aktiva, hauptsächlich verursacht durch Schwankungen 
der Kreditzinsspannen. 
Consolidation & Adjustments (C&A).
 Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen belief sich auf 370 Mio • in 2012, nach ei-
nem Verlust von 40 Mio • im Vorjahr. Der Anstieg aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen resultierte überwiegend aus Handelserträ-
gen in US-Dollar/Euro Basisswap Geschäften, die zur Absicherung von Kapitalinvestitionen in US-

Gesellschaften dienen.  
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft im Jahr 2012 ging um 118 Mio • auf 1,7 Mrd • zurück. Darin nicht be-

rücksichtigt sind Auflösungen von Risikovorsorgen in Höhe von 157 Mio • in 2012 und 402 Mio • in 2011, die 
die Postbank vor der Konsolidierung gebildet hat. Diese Auflösungen werden auf Konzernebene als Zinsertrag 
ausgewiesen. Bereinigt um diesen Rechnungslegungseffekt hätten im Jahr 2012 die Wertberichtigungen für 

Kreditausfälle 1,6 Mrd • betragen, was einem Ansti
eg um 126 Mio • gegenüber dem Vorjahr entspricht.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

19Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
19 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Übrige zinsunabhängige Erträge 
in Mio • 
       
 Veränderung 2012 
 gegenüber 2011 
  Veränderung 2011
 gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2012 
 2011  2010 
 in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
Provisionsüberschuss
 1  11.510 
 11.544  10.669  
 34  
 0  875  8 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten 
  301 
 123  201  178  145  
 78  
 39 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 

bilanzierten Beteiligungen 
  159 
  264  
 2.004  423  N/A  1.740  
 87 
Sonstige Erträge 
 281 
 1.322  764  
 1.041  
 79  558  73 
Übrige zinsunabhängige Erträge 
   12.251 
 12.725 
 9.630 
  474 
  4    3.095 
 32 N/A Œ nicht aussagefähig 
              
1 beinhaltet: 
              
 2012 
 2011  2010 
 in • m. 
 in % 
 in • m. 
 in % 
Provisionsüberschuss aus 

Treuhandgeschäften: 
    
            
       
Provisionsüberschuss aus 

Verwaltungstätigkeiten 
  453 
 491  491  
 38  
 8    
 Provisionsüberschuss aus 

Vermögensverwaltung 
  2.733 
 2.760  2.833  
 27  
 1   73  
 3 Provisionsüberschuss aus sonstigen 

Wertpapiergeschäften 
  240 
 207  205  33  16  2  1 
Insgesamt 
 3.425 
 3.458  3.529  
 33  
 1   71  
 2 Provisionsüberschuss des 

Wertpapiergeschäfts 
    
            
       
Provisionsüberschuss aus Emissions-  

und Beratungsgeschäft 
  1.893 
 1.783  2.148  110  6  
 365  
 17 
Provisionsüberschuss aus 

Maklergeschäften 
  1.526 
 1.882  1.725  
 356  
 19  157  9 
Insgesamt 
 3.418 
 3.665  3.873  
 247  
 7   208  
 5 Provisionsüberschuss für sonstige 

Dienstleistungen
 2   4.667 
 4.421  3.267  246  6  1.153  35 
Provisionsüberschuss insgesamt 
 11.510 
 11.544  10.669  
 34  
 0  875  8 
2 Der Anstieg von 2010 auf 2011 war auf Provisionserträge zurückzuführen, die nicht aus dem Bankgeschäft der Postbank stammen.  
Provisionsüberschuss.
 Im Geschäftsjahr 2012 lag der Provisionsüberschuss bei 11,5 Mrd •, ein leichter Rück-
gang von 34 Mio • gegenüber dem Vorjahr. Der Provisionsüberschuss aus dem Beratungsgeschäft wurde 
getrieben durch Global Finance sowie AWM Alternatives, was erhöhte Geschäftsaktivitäten widerspiegelt. Der 
Provisionsüberschuss aus dem Emissionsgeschäft ist auf einem vergleichbaren Niveau wie 2011 mit einem 
Anstieg in Rates und Credit Trading, getrieben durch höhere Emissionen von Unternehmensanleihen, und 

einem Rückgang der Provisionsüberschüsse im Aktienhandel. Der Provisionsüberschuss aus sonstigen 
Dienstleistungen ist leicht angestiegen, vorwiegend getrieben durch Trade Finance & Cash Management 
Corporates in GTB sowie Rates und Credit Trading in CB&S. Sowohl die Provisionsüberschüsse aus dem 

Emissions- und Beratungsgeschäft als auch der Provisionsüberschuss für sonstige Dienstleistungen wurden 
kompensiert durch den Rückgang in den Provisionsüberschüssen aus Maklergeschäften, insbesondere in 
PBC Products, durch rückläufige Kundenaktivitäten, und in Global Equities.  
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten.
 Die Gewinne aus zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten beliefen sich in 2012 auf 301 Mio • nach 123 Mio • in 2011. Das 
Ergebnis in 2012 beinhaltete einen Gewinn aus dem Verkauf unserer Beteiligung an EADS von 152 Mio • 
sowie einen Gewinn durch den Verkauf des strukturierten Kreditportfolios in der NCOU. Diesen positiven Fak-
toren standen Effekte aus bestimmten Abschreibungen und realisierten Verlusten aus Verkäufen im Rahmen 

von Risikoreduzierungen in der NCOU gegenüber. In 2011 ergaben sich Gewinne aus Verkäufen in Höhe von 
485 Mio •. Eine weitere Ursache war ein einmaliger positiver Effekt von 263 Mio • aus der erstmaligen Bilan-
zierung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank nach der Equitymethode nach dem Erhalt der letzten auf-

sichtsrechtlichen Genehmigung zur Erhöhung unserer Beteiligung. Diese positiven Faktoren wurden durch 
Abschreibungen auf griechische Staatsanleihen von insgesamt 527 Mio • teilweise aufgehoben.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

20Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
20  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen.
 Das Ergebnis aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen betrug im Berichtsjahr 159 Mio •, nach einem Verlust von 264 Mio • in 2011. Das 
Ergebnis in 2012 beinhaltete anteilige Gewinne von 311 Mio • im Zusammenhang mit unserer Beteiligung an 
der Hua Xia Bank, teilweise ausgeglichen durch eine Abschreibung von 257 Mio • in Bezug auf die Actavis 

Group. Der Verlust im Jahr 2011 beinhaltete anteilige Gewinne von 154 Mio • im Zusammenhang mit unserer 
Beteiligung an der Hua Xia Bank sowie eine Abschreibung von 457 Mio • in Bezug auf die Actavis Group. 
Sonstige Erträge.
 Die Sonstigen Erträge beliefen sich in 2012 auf 281 Mio • nach 1,3 Mrd • in 2011. Die niedri-
geren Sonstigen Erträge in 2012 gehen hauptsächlich auf signifikant negative Effekte aus zu Sicherungs- 
zwecken gehaltenen Derivaten zurück, die durch Erträge aus The Cosmopolitan of Las Vegas und Maher 

Terminals sowie Erträgen aus der Abwicklung einer vom Verkäufer des erworbenen Firmenkundengeschäfts  
in den Niederlanden erhaltenen Kreditabsicherung ausgeglichen wurden. In 2011 beinhalteten die Sonstigen 
Erträge hauptsächlich die höheren positiven Effekte aus zu Sicherungszwecken gehaltenen Derivate-

geschäften sowie gestiegene Erträge aus The Cosmopolitan of Las Vegas.  
Zinsunabhängige Aufwendungen 
in Mio • 
    Veränderung 2012
 gegenüber 2011 
  Veränderung 2011
 gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2012 
 2011  2010 
 in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
   in % 
Personalaufwand 
 13.526 
 13.135  12.671  391  3  464  4 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand
 1  15.016 
 12.657  10.133  2.359  19  2.524  25 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 414 
 207  485  207  100  
 278  
 57 
Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte 
 1.886 
   29  1.886  N/A  
 29  N/A 
Restrukturierungsaufwand 
 394 
     394  N/A  
  N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 31.236 
   25.999   23.318 
 5.237 
 20    2.681 
   11 
N/A - nicht aussagefähig 
              
1 beinhaltet: 
              
   in • m. 
 in % 
 in • m. 
 in % 
EDV-Aufwendungen 
 2.547 
 2.194  2.274  353  16  
 80  
 4 Mieten und Aufwendungen für Gebäude, 

Betriebs- und Geschäftsausstattung 
 2.115 
 2.072  1.679  43  2  393  23 
Aufwendungen für Beratungs- und ähnliche 

Dienstleistungen 
 1.870 
 1.632  1.616  238  15  16  1 
Kommunikation und Datenadministration 
 907 
 849  785  58  7  64  8 
Aufwendungen für Reisen und 

Repräsentation 
 518 
 539  554  
 21  
 4   15  
 3 Zahlungsverkehrs-, Abwicklungs- und 

Depotdienstleistungen 
 609 
 504  418  105  21  86  21 
Marketingaufwendungen 
 376 
 410  335  
 34  
 8  75  22 
Konsolidierte Beteiligungen 
 760 
 652  390  108  17  262  67 
Sonstige Aufwendungen 
 5.314 
 3.805  2.082  1.509  39  1.723  83 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 

insgesamt 
 15.016 
 12.657  10.133  2.359  19  2.524  25 
N/A Œ nicht aussagefähig  
Personalaufwand.
 Der Personalaufwand stieg 2012 um 391 Mio • (3 %) im Vergleich zu 2011. Die Hälfte des 
Anstiegs des Personalaufwands ist auf den variablen Personalaufwand zurückzuführen, der hauptsächlich 
durch eine Reduktion der Deferral Rate von 61 % auf 47 %, die zu einer höheren Barkomponente der Bonus-
vergütung geführt hat, angestiegen ist. Aufgeschobene Vergütungskomponenten für Mitarbeiter, deren Ansprü-

che zum Zeitpunkt der Begebung aufgrund der für sie geltenden Planbedingungen unverfallbar waren, haben 
diesen Anstieg teilweise aufgehoben. Der andere wesentliche Treiber war der Anstieg von Gehaltsaufwendun-
gen, die durch negative Wechselkursänderungen beeinflusst wurden.  
Sachaufwand und sonstiger Aufwand.
 Sachaufwand und sonstiger Aufwand stiegen um 2,4 Mrd • (19 %) von 
12,7 Mrd • in 2011 auf 15,0 Mrd • in 2012. Wesentliche Treiber für den Anstieg waren neu Rückstellungen für 
Rechtsstreitigkeiten sowie Sonderpo
sten, die Restrukturierungsaufwendungen
 im Zusammenhang mit dem 
niederländischen Firmenkundengeschäft beinhalten. Beide Effekte wurden unter den Sonstigen Aufwendungen 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

21
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
21 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     gebucht. Weitere Treiber waren EDV- Aufwendungen inklusive Wertminderungen auf die Technikplattform NPP, 
höhere EDV- Wertminderungen und die neue Magellan Plattform in PBC. Die Aufwendungen für beratungs- und 
ähnliche Dienstleistungen sind im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten sowie einer Sonderbelastung durch 
die strategische Überprüfung von AWM gestiegen. Der Sachaufwand stieg auch aufgrund höherer operativer 

Kosten aus konsolidierten Beteiligungen, insbesonder
e aus The Cosmopolitan of Las Vegas und Maher  
Terminals. 
Aufwendungen im Vers
icherungsgeschäft. Die Aufwendungen im Versicherungsgeschäft betrugen in 2012 
414 Mio •, ein Anstieg um 207 Mio • gegenüber dem Vorjahr. Diese haben sich ausschließlich auf die versi-
cherungsbezogenen Aufwendungen im Abbey Life-Versicherungsgeschäft bezogen. Den Kosten standen 

Erträge aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen gegenüber. 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte.
 In 2012 beliefen sich die Wertminderungen auf den Ge-
schäfts- oder Firmenwert und auf sonstige immaterielle Vermögensgegenstände auf 1,9 Mrd •. Diese beinhal-
teten Wertminderungen von 1,2 Mrd • in CB&S vor der Neu-Segmentierung. Weitere 421 Mio • Wertmin-
derungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert entfielen nach der Neu-Segmentierung auf die neu gegründete 

NCOU. Wertminderungen auf sonstige immaterielle Vermögensgegenstände beinhalteten 202 Mio • in AWM 
und 73 Mio • in GTB im Zusammenhang mit unserem Firmenkundengeschäft in den Niederlanden.  
Restrukturierungsaufwand.
 Die Restrukturierungsaufwendungen betrugen 394 Mio • in 2012. Die Restrukturie-
rungsaufwendungen in 2012 haben zu reduzierten Gehaltsaufwendungen im vierten Quartal 2012 geführt. 
Ertragsteueraufwand 
In 2012 lag der Ertragsteueraufwand bei 493 Mio •, wora
us sich eine effektive Steuerquote von 63 % ergab. In 
2011 belief sich der Ertragsteueraufwand auf 1,1 Mrd •, der zu einer effektiven Steuerquote von 20 % führte. 
Die effektive Steuerquote für 2012 wurde im Wesentlichen durch steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen, 

darunter erfasste Wertminderungen des Geschäfts- oder 
Firmenwerts, beeinflusst. 
Die effektive Steuerquote 
für das Vorjahr hatte im Wesentlichen aus Änderungen bei dem Ansatz und der Bewertung latenter Steuern, 

einer vorteilhaften geografischen Verteilung des Konzernergebnisses und der teilweisen Steuerbefreiung des 

Gewinns im Zusammenhang mit der Hua Xia Bank resultiert. 
Segmentergebnisse 
Im Folgenden werden die Ergebnisse unserer Konzernbereiche dargestellt. Informationen zu den folgenden 

Sachverhalten sind in der Anhangangabe 05 —Segmentberichterstattungﬁ des Konzernabschlusses enthalten:  
Š Änderungen in unserer Organisationsstruktur, 
Š Auswirkungen wesentlicher Akquisitionen und Desinvestitionen auf die Segmentergebnisse, 
Š Änderungen des Formats der Segmentberichterstattung, 
Š Rahmenwerk unserer Managementberichtssysteme, 

Š Überleitungsposition zum Konzernabschluss und 
Š Definitionen der für die Geschäftsergebnisse unserer Segmente verwendeten Finanzzahlen. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

22
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
22  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      Grundlage für die Segmentierung ist die am 31. Dezember 2012 gültige Konzernstruktur. Die Ergebnisse der 
Bereiche wurden auf Basis unserer Managementberichtssysteme ermittelt. 
2012 
 in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
  Corporate  
 Banking &  
 Securities 
 Global 
 Transaction 
 Banking 
 Asset & 
 Wealth 
 Management 
 Private & 
 Business  Clients 
 Non-Core
 Operations
 Unit 
 Management 
 Reporting 
 insgesamt 
 Consoli- 
 dation & 
 Adjustments 
 Konzern

 insgesamt 
Erträge insgesamt 
 15.648  4.006  4.466
 1 9.541  1.058  34.719  
 978  33.741 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  121  168  18  781  634  1.721  0  1.721 
Zinsunabhängige Aufwendungen  12.637  3.169  4.288  7.221  3.305  30.619  617  31.236 
davon/darin: 
                
Aufwendungen im  
Versicherungsgeschäft 
      414  
    414  
  414 
Restrukturierungsaufwand  246  40  104  
  3  394  
  394 
Wertminderung auf immaterielle  

Vermögenswerte 
  1.174  73  202  15  421  1.886  
  1.886 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  17  
  0  16  33  66  
 66  
 Ergebnis vor Steuern 
 2.874  669  160  1.524  
 2.914  2.313  
 1.529  784 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 81 %  79 %  96 %  76 %  N/A  88 %  N/A  93 % 
Aktiva
 2  1.475.090  77.378  68.408  282.603  97.265  2.000.744  11.585  2.012.329 
Risikogewichtete Aktiva 
   124.939  27.093  12.451  72.695 
 80.295  317.472  16.133  333.605 
Durchschnittliches Active Equity 
 18.236  3.012  5.888  11.865 
 10.189  49.191  5.929  55.120 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 

(basierend auf dem 

durchschnittlichen Active Equity)  16 %  22 %  3 %  13 %  
29 %  5 %  
 26 %  1 % 
                   N/A Œ nicht aussagekräftig 
1 Beinhaltet Erträge aus Abbey Life in Höhe von 420 Mio •, die im Zusammenhang mit Aufwendungen im Versicherungsgeschäft stehen und von diesen aufgehoben werden.
 2 Seit 2012 sind die Aktiva der Segmente konsolidiert, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva zwischen den Segmenten. Vorherige Perioden wurden entsprechend angepasst. 
2011 
 in Mio • 

(sofern nicht anders angegeben) 
  Corporate  

 Banking &  

 Securities 
 Global 

 Transaction 

 Banking 
 Asset & 

 Wealth 

 Management 
 Private & 

 Business 
 Clients 
 Non-Core

 Operations

 Unit 
 Management 

 Reporting 

 insgesamt 
 Consoli- 

 dation & 

 Adjustments 
 Konzern

 insgesamt 
Erträge insgesamt 
 14.109  3.608  4.277
 1 10.393  879  33.266  
 38  33.228 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  90  158  22  1.185  385  1.840  
 1  1.839 
Zinsunabhängige Aufwendungen  10.341  2.411  3.313  7.128  2.554  25.746  253  25.999 
davon/darin: 
                
Aufwendungen im  
Versicherungsgeschäft 
      207  
    207  
  207 
Restrukturierungsaufwand  
               Wertminderung auf immaterielle  

Vermögenswerte 
                 Anteile ohne beherrschenden Einfluss  21  
  0  178  14  213  
 213  
 Ergebnis vor Steuern 
 3.657  1.039  942  1.902
 2  2.074  5.466  
 77  5.390 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 73 %  67 %  77 %  69 %  N/A  77 %  N/A  78 % 
Aktiva
 3  1.591.863  85.751  68.848  270.086  134.712  2.151.260  12.843  2.164.103 
Risikogewichtete Aktiva 
   155.302  26.986  14.626  78.637 
 103.810  379.362  1.884  381.246 
Durchschnittliches Active Equity 
 14.389  3.068  5.656  12.081 
 11.405  46.599  3.850  50.449 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 

(basierend auf dem 

durchschnittlichen Active Equity)  25 %  34 %  17 %  16 %  
18 %  12 %  
 2 %  10 % 
                   N/A Œ nicht aussagekräftig 
1 Beinhaltet Erträge aus Abbey Life in Höhe von 178 Mio •, die im Zusammenhang mit Aufwendungen im Versicherungsgeschäft stehen und von diesen aufgehoben werden.
 2 Beinhaltet einen positiven Effekt von 236 Mio • im Zusammenhang mit der Beteiligung an der Hua Xia Bank, die nach der Equityme
thode bewertet wurde. 
3 Seit 2012 sind die Aktiva der Segmente konsolidiert, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva zwischen den Segmenten. Vorherige Perioden wurden entsprechend angepasst. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

23Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
23 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     2010 
 in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
  Corporate  
 Banking &  
 Securities 
 Global
 Transaction
 Banking 
 Asset & 
 Wealth 
 Management 
 Private & 
 Business  Clients 
 Non-Core
 Operations
 Unit 
 Management 
 Reporting 
 insgesamt 
 Consoli- 
 dation & 
 Adjustments 
 Konzern

 insgesamt 
Erträge insgesamt 
 16.282  3.379
 1 4.520 2 6.048  
 1.285 3 28.944  
 377  28.567 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  19  113  14  550  577  1.273  0  1.274 
Zinsunabhängige Aufwendungen  10.920  2.386  3.905  4.408  1.690  23.308  10  23.318 
davon/darin: 
                
Aufwendungen im  
Versicherungsgeschäft 
      486  
    486  
  486 
Restrukturierungsaufwand  
               Wertminderung auf immaterielle  

Vermögenswerte 
    29  
      29  
  29 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  21  
   2  8  
 4  24  
 24  
 Ergebnis vor Steuern 
 5.321  880  603  1.082  
 3.548  4.339  
 363  3.975 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 67 %  71 %  86 %  73 %  N/A  81 %  N/A  82 % 
Aktiva
 4  1.314.556  67.621  66.334  276.878  168.397  1.893.785  11.844  1.905.630 
Risikogewichtete Aktiva 
 139.216  26.996  15.
051  87.031  75.228  343.522  2.683  346.204 
Durchschnittliches Active Equity 
 13.320  2.416  5.277  3.174  9.318  33.505  7.848  41.353 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 

(basierend auf dem 

durchschnittlichen Active Equity)  40 %  36 %  11 %  34 %  
 38 %  13 %  
 5 %  10 % 
              N/A Œ nicht aussagekräftig 
1 Beinhaltet einen Gewinn aus der Vereinnahmung von negativem Geschäfts- oder Firmenwert im Zusammenhang mit dem Erwerb bestimmt
er Teile des niederländischen 
Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO in Höhe von 208 Mio • aus dem zweiten Quartal 2010. 
2   Beinhaltet Erträge aus Abbey Life in Höhe von 511 Mio •, die im Zusammenhang mit Aufwendungen im Versicherungsgeschäft stehen und von diesen aufgehoben werden.
 3 Beinhaltet eine Belastung bezüglich der Beteiligung an der Deutschen Postbank AG in Höhe von 2.338 Mio •.
 4 Seit 2012 sind die Aktiva der Segmente konsolidiert, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva zwischen den Segmenten. Vo
rherige Perioden wurden entsprechend angepasst. 
 Unternehmensbereiche Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities 
in Mio • 
    
   Veränderung 
2012 
  gegenüber 
2011 
 Veränderung 
2011 
 gegenüber 
2010 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2012 
 2011  2010  in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
Erträge insgesamt: 
   
                  
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) 
 9.181 
 8.520  9.844  661  8  
 1.324  
 13 
Sales & Trading (Equity) 
 2.288 
 2.235  2.875  53  2  
 640  
 22 
Emissionsgeschäft (Debt) 
 1.417 
 1.056  1.200  361  34  
 144  
 12 
Emissionsgeschäft (Equity) 
 518  559  706  
 41  
 7   147  
 21 
Beratung 
 590  621  573  
 31  
 5  48  8 
Kreditgeschäft 
 1.107 
 1.158  1.146  
 51  
 4  12  1 
Sonstige Produkte 
 547   39  
 62  586  N/A  23  
 37 
Summe Erträge insgesamt 
 15.648 
 14.109  16.282  1.539  11  
 2.173  
 13 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 121  90  19  31  34  71  N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 12.637 
 10.341  10.920  2.296  22  
 579  
 5 davon/darin: 
              
Restrukturierungsaufwand 
 246      246  N/A  
  N/A 
Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte 
  1.174 
     1.174  N/A  
  N/A 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 17  21  21  
 4   19  
  
 Ergebnis vor Steuern 
 2.874 
 3.657  5.321  
 783  
 21  
 1.664  
 31 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 81 % 
 73 %  67 %  
  8 Ppkt  
  6 Ppkt 
Aktiva
 1  1.475.090 
 1.591.863  1.314.556  
 116.773  
 7  277.307  21 
Risikogewichtete Aktiva 
 124.939 
 155.302  139.216  
 30.363  
 20  16.086  12 
Durchschnittliches Active Equity
 2  18.236 
 14.389  13.320  3.847  27  1.069  8 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 

durchschnittlichen Active Equity) 
 16 % 
 25 %  40 %  
  -9 Ppkt  
  -15 Ppkt 
        N/A Œ nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche repräsentieren den jeweiligen Beitrag zum konsolidierten Konzern, das heißt, konzernintere 
Aktiva sind nicht enthalten. 
2 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 —Segmentberichterstattungﬁ des Konzernabschlusses enthalten. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

24Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
24  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      Im Jahr 2012 betrugen die Erträge in Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) 9,2 Mrd •, was einen An-
stieg um 661 Mio • (8 %) trotz eines negativen Effekts von 186 Mio • im Zusammenhang mit kreditrisikobezo-
genen Bewertungsanpassungen (Credit Valuation Adjustments (CVAs)) im vierten Quartal 2012 widerspiegelt, 
der auf eine Verfeinerung der Bewertungsmethodik und die Reduzierung der Risikoaktiva zurückzuführen war. 

Die Erträge im Zinsgeschäft und kundenbezogenen Handel mit Kreditprodukten waren deutlich höher als im 
Vorjahr. Dies ist hauptsächlich auf höhere Erträge im kundenbezogenen Geschäft zurückzuführen, resultierend 
aus günstigeren Kreditmarktbedingungen, sowie auf gestiegene Erträge im Zinsgeschäft infolge einer starken 

Kundenaktivität, insbesondere in Europa. Die Erträge in
 Structured Finance lagen über dem Vergleichswert 
des Vorjahres und reflektieren eine starke Kundennachfrage, insbesondere nach CMBS-Produkten. Im Ge-

gensatz hierzu waren die Erträge im Devisengeschäft trotz gestiegener Volumina infolge reduzierter Margen 

niedriger. Im Geldmarktgeschäft lagen die Erträge aufgrund geringerer Volatilität unter dem Vergleichswert des 
Vorjahres. Die Erträge aus dem Handel mit Rohstoffen und verbrieften Wohnungsbaukrediten (RMBS) waren 
im Vergleich zum Jahr 2011 geringer. Im Anleihegeschäft in Schwellenländern blieben die Erträge gegenüber 

dem Vorjahr konstant. 
Sales & Trading (Equity) erzielte im Jahr 2012 Erträ
ge von 2,3 Mrd •. Das spiegelt einen leichten Anstieg zum 
Vorjahr wider. Im Aktienderivategeschäft war ein deutliches Ertragswachstum gegenüber dem Vorjahr, in dem 
sich die starke Marktvolatilität negativ auf die Ertrag
shöhe ausgewirkt hatte, zu verzeichnen. Die Erträge im 
Aktienhandel blieben gegenüber dem Vorjahr unverändert. Rückgänge infolge schwierigerer Marktbedingun-
gen wurden durch höhere Marktanteile kompensiert. In Prime Finance lagen die Erträge aufgrund geringerer 
Margen unter dem Vorjahreswert. 
Die Erträge im Emissions- und Beratungsgeschäft stiegen im Vergleich zum Jahr 2011 um 289 Mio • auf 
2,5 Mrd • an. Bezogen auf das Provisionsaufkommen in
 Corporate Finance belegte die Deutsche Bank welt-
weit Platz fünf und in Europa Platz eins. Die Erträge im
 Beratungsgeschäft waren niedriger als im Vorjahr. Die 
Deutsche Bank belegte weltweit Platz sechs und in Europa Platz zwei. Die Erträge aus dem Emissionsge-

schäft (Debt) stiegen infolge einer Zunahme der Emission von Unternehmensanleihen, während die Erträge im 
Emissionsgeschäft (Equity) sanken, was auf einen branchenweiten Rückgang der Börsengänge im ersten 

Halbjahr 2012 zurückzuführen war. Die Deutsche Bank belegte im Emissionsgeschäft (Equity) weltweit Platz 
fünf und in Europa Platz zwei. (Alle Ranglistenpositionen gemäß Dealogic, sofern nicht anders angegeben.) 
Im Jahr 2012 betrugen die Erträge aus sonstigen Produkten 547 Mio • im Vergleich zu negativen 39 Mio • im 
Jahr 2011. Der Anstieg resultiert hauptsächlich aus einem Effekt in Höhe von 516 Mio • infolge einer verfeiner-
ten Bewertungsmethodik für Bewertungsanpassungen bei Schuldtiteln (DVA) im Zusammenhang mit bestimm-

ten Verbindlichkeiten aus Derivategeschäften. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen betrugen 12,6 Mrd •, was im Vergleich zum Jahr 2011 mit 10,3 Mrd • 
einen wesentlichen Anstieg von 2,3 Mrd • bedeutet. Rund die Hälfte ist auf Wertminderungen auf immaterielle 
Vermögenswerte zurückzuführen. Zudem beinhaltete der Anstieg 315 Mio • Umsetzungskosten im Zusam-
menhang mit unserem OpEx sowie nachteilige Wechselkursänderungen und höhere Belastungen im Zusam-

menhang mit Rechtsstreitigkeiten. Diese Erhöhungen 
wurden durch den Wegfall einer Sonderbelastung von 
310 Mio •, die im Vorjahr im Zusammenhang mit Umsatzsteueransprüchen in Deutschland erfasst worden war, 

und geringere Aufwendungen für leistungsunabhängige Vergütungen in Bezug auf die Umsetzung des vorge-

nannten OpEx teilweise ausgeglichen.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

25
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
25 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Unternehmensbereich Global Transaction Banking 
in Mio • 
       Veränderung 
2012 
  gegenüber 
2011 
 Veränderung 
2011 
 gegenüber 
2010 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2012 
 2011  2010  in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
Erträge insgesamt: 
   
                  
Transaction Services 
 4.006 
 3.608  3.163  398  11  445  14 
Sonstige Produkte 
     216  
  N/A  
 216  N/A 
Summe Erträge insgesamt 
 4.006 
 3.608  3.379  398  11  229  7 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 168  158  113  10  7  45  40 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 3.169 
 2.411  2.386  758  31  25  1 
davon/darin: 
              
Restrukturierungsaufwand 
 40      40  N/A  
  N/A 
Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte 
  73    29  73  N/A  
 29  N/A 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
         N/A  
  N/A 
Ergebnis vor Steuern 
 669  1.039  880  
 370  
 36  159  18 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 79 % 
 67 %  71 %  
  12 Ppkt  
  -4 Ppkt 
Aktiva
 1  77.378 
 85.751  67.621  
 8.373  
 10  18.130  27 
Risikogewichtete Aktiva 
 27.093 
 26.986  26.996  107  0  
 10  
 0 Durchschnittliches Active Equity
 2  3.012 
 3.068  2.416  
 56  
 2  652  27 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 

durchschnittlichen Active Equity) 
 22 % 
 34 %  36 %  
  -12 Ppkt  
  -3 Ppkt 
        N/A Œ nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche repräsentieren den jeweiligen Beitrag zum konsolidierten Konzern, das heißt, konzernintere 
Aktiva sind nicht enthalten. 
2 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 —Segmentberi
chterstattungﬁ des Konzernabschlusses enthalten. 
Das Ergebnis von GTB beinhaltete einen Nettoaufwand in Höhe von 534 Mio • im vierten Quartal 2012, so-
dass die Vergleichbarkeit mit Ergebnissen aus vorangegangenen Jahren eingeschränkt ist. Dieser Nettoauf-

wand umfasste Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten sowie Maßnahmen zur Neuausrichtung des in den 
Niederlanden erworbenen Firmenkundengeschäfts, die die Abwicklung einer vom Verkäufer erhaltenen Kredit-
abschirmung, eine Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte un
d Rückstellungen für Restrukturie-
rungsaufwendungen beinhalteten. 
Die Erträge stiegen in 2012 um 398 Mio • (11 %) gegenüber 2011. Das Berichtsjahr enthielt eine Ausgleichs-
zahlung im Zusammenhang mit der oben genannten Neuausrichtung in den Niederlanden. Die Verbesserung 
im operativen Geschäft war auf eine starke Ertragslage über Produkte und Regionen hinweg zurückzuführen. 
Diese basierte auf starken Geschäftsvolumina in einem anhaltend niedrigen Zinsumfeld. In
 Trade Finance 
wirkte sich eine starke Nachfrage nach internationalen Handels- und Finanzierungsprodukten positiv aus. Trust 
& Securities Services konnte weiterhin durch einen An
stieg der Provisionserträge, vor allem im Corporate 
Trust-Geschäft in den USA, wachsen. Cash Management profitierte vom anhaltenden —Flight to Qualityﬁ-Trend, 

der zu starken Transaktions- und höheren Einlagenvolumina sowie zu einer erhöhten Aktivität im Liquiditäts-
management führte. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft nahm im Vergleich zu 2011 um 10 Mio • (7 %) zu. Dieser Anstieg war 
hauptsächlich auf das erworbene Firmenkundengeschäft in den Niederlanden zurückzuführen und wurde zum 
Teil durch niedrigere Aufwendungen in Trade Finance ausgeglichen. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

26Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
26  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      Die Zinsunabhängigen Aufwendungen lagen 2012 um 758 Mio • (31 %) über dem Vorjahr. Dieser Anstieg 
resultierte vor allem aus der oben genannten Neuausrichtung in den Niederlanden und aus Aufwendungen für 
Rechtsstreitigkeiten. Auch ohne Berücksichtigung dieser Sondereffekte lagen die Zinsunabhängigen Aufwen-
dungen über dem Wert des Vorjahreszeitraums. Dies spiegelt höhere Personalaufwendungen und die Auswei-

tung der Geschäftsaktivitäten wider. Dem stand im Vorjahr eine höhere Amortisierung einer vorab gezahlten 
Prämie für eine erhaltene Kreditabschirmung gegenüber.  
Das Ergebnis vor Steuern lag um 370 Mio • (36 %) unter dem Vorjahreszeitraum. Dieser Rückgang war auf 
die oben genannten Maßnahmen im Zusammenhang mit der Neuausrichtung in den Niederlanden sowie Auf-
wendungen für Rechtsstreitigkeiten zurückzuführen. Ohne
 Berücksichti
gung dieses Nettoaufwands hätte das 
Ergebnis vor Steuern im Berichtszeitraum deutlich über dem Vergleichswert des Vorjahres gelegen.  
Unternehmensbereich Asset & Wealth Management 
in Mio • 
      
 Veränderung 
2012 
  gegenüber 
2011 
 Veränderung 
2011 
 gegenüber 
2010 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2012 
 2011  2010  in Mio • 
 in %  in Mio • 
   in % 
Erträge insgesamt: 
   
                  
Diskretionäres Portfolio Management/Fund 
Management  2.108 
 2.104  2.178  4  0  
 74  
 3 Beratungs-/Brokeragegeschäft 
 807  789  830  18  2  
 41  
 5 Kreditgeschäft 
 411  393  378  18  5  15  4 
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr 
 236  158  142  78  49  16  11 
Sonstige Produkte 
 904  833  993  71  9  
 160  
 16 
Summe Erträge insgesamt 
 4.466 
 4.277  4.520  189  4  
 243  
 5 Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 18  22  14  
 4   20  8  57 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 4.288 
 3.313  3.905  975  29  
 592  
 15 
davon/darin: 
              
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 414  207  486  207  100  
 279  
 57 
Restrukturierungsaufwand 
 104      104  N/A  
  N/A 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte 
 202      202  N/A  
  N/A 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 0 
 0  
 2    N/A  2  N/A 
Ergebnis vor Steuern 
 160  942  603  
 782  
 83  339  56 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 96 % 
 77 %  86 %  
  19 Ppkt  
  -9 Ppkt 
Aktiva
 1  68.408 
 68.848  66.334  
 440  
 1  2.514  4 
Risikogewichtete Aktiva 
 12.451 
 14.626  15.051  
 2.175  
 15  
 425  
 3 Durchschnittliches Active Equity
 2  5.888 
 5.656  5.277  232  4  379  7 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 

durchschnittlichen Active Equity) 
 3 % 
 17 %  11 %  
  -14 Ppkt  
  5 Ppkt 
Invested Assets (in Mrd •)
 3  944  912  936  32  3  
 24  
 3 Nettomittelzuflüsse (in Mrd •) 
  22 
  7   2   15  N/A  
 5  N/A 
        
    N/A Œ nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche repräsentieren den jeweiligen Beitrag zum konsolidierten Konzern, das heißt, konzernintere 
Aktiva sind nicht enthalten. 
2 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 —Segmentberichterstattungﬁ des Konzernabschlusses enthalten. 
3 Wir definieren Invested Assets als (a) Vermögen, das wir im Namen unserer Kunden zu Anlagezwecken betreuen, und/oder (b) als Vermögenswerte der Kunden, die von uns verwaltet 
werden. Wir verwalten Invested Assets interessewahrend, auf Beratungsbasis oder als Einlagen. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

27Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
27 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Im Vergleich zu 4,3 Mrd • in 2011 stiegen die Erträge um 189 Mio • (4 %) leicht an. Der Ertragsanstieg in 2012 
gegenüber dem Vorjahr beinhaltet 207 Mio • aus Marktwertschwankungen bei Investments, die Leistungen im 
Zusammenhang mit dem Versicherungsgeschäft von Abbey Life decken und in den Zinsunabhängigen Auf-
wendungen kompensiert werden. Dieser Effekt wurde teilweise ausgeglichen durch 46 Mio • in RREEF infolge 

des Wegfalls von in 2011 verbuchten Veräußerungsgewinnen aus Investments, 51 Mio • aufgrund der geringe-
ren Nachfrage nach Hedgefondsprodukten und 37 Mio • bedingt durch geringere Managementgebühren. Im 
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr erhöhten sich die Erträge deutlich. Diese Zunahme resultierte aus 

zahlreichen gezielten Initiativen für Produkte der längerfristigen Refinanzierung. Die Erträge aus dem Bera-
tungs-/Brokeragegeschäft und die Erträge aus dem Kreditgeschäft stiegen in beiden Fällen im Bereich Wealth 
Management und sind auf ein anhaltendes Geschäftswachstum sowie eine Zunahme des verwalteten Vermö-

gens zurückzuführen. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen nahmen im Vergleich zu 2011 um 975 Mio • (29 %) zu. Hauptursachen 
waren der oben genannte Effekt im Zusammenhang mit Abbey Life, Wertminderungen von 202 Mio • bei 
Scudder, IT-bezogene Wertminderungen von 90 Mio •, Umsetzungskosten von 104 Mio • im Zusammenhang 
mit OpEx, Kosten der strategischen Überprüfung des Geschäftsbereichs sowie Aufwendungen für Rechtsstrei-

tigkeiten. 
Das verwaltete Vermögen in AWM belief sich zum 31. Dezember 2012 auf 944 Mrd • und lag damit um 
32 Mrd • über dem Wert zum Jahresende 2011. Das verw
altete Vermögen stieg hauptsächlich aufgrund positi-
ver Marktwertentwicklungen von 55 Mrd • und durch Übertragung von 7 Mrd • von der Postbank, denen teil-

weise Mittelabflüsse von 22 Mrd • und Währungseffekte von 7 Mrd • entgegenstanden. Im Bereich Wealth 

Management konnten Mittelzuflüsse von 15 Mrd • verzeichnet werden, denen Mittelabflüsse in Asset Ma-
nagement gegenüberstanden. Diese waren insbesondere auf das institutionelle Geschäft zurückzuführen, 
das von der strategischen Überprüfung beeinflusst wurde.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

28Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
28  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      Unternehmensbereich Private & Business Clients 
in Mio • 
    
   Veränderung 
2012 
  gegenüber 
2011 
 Veränderung 
2011 
 gegenüber 
2010 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2012 
 2011 
 2010  in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
   in % 
Erträge insgesamt: 
   
                  
Diskretionäres Portfolio Management/Fund 
Management   213  251  313  
 38  
 15  
 62  
 20 
Beratungs-/Brokeragegeschäft 
 860  914  887  
 54  
 6  27  3 
Kreditgeschäft 
 2.149 
 2.099  2.117  50  2  
 18  
 1 Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr 
 2.064 
 2.085  1.962  
 21  
 1  123  6 
Sonstige Produkte 
 4.255 
 5.044  769  
 789  
 16  4.275  N/A 
Summe Erträge insgesamt 
 9.541 
 10.393  6.048  
 852  
 8  4.345  72 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 781  1.185  550  
 404  
 34  635  115 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 7.221 
 7.128  4.408  93  1  2.720  62 
davon/darin: 
              
Wertminderungen auf immaterielle 

Vermögenswerte 
  15      15  N/A  
  N/A 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 16  178  8  
 162  
 91  170  N/A 
Ergebnis vor Steuern 
 1.524 
 1.902  1.082  
 378  
 20  820  76 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 76 % 
 69 %  73 %  
  7 Ppkt  
  -4 Ppkt 
Aktiva
 1  282.603 
 270.086  276.878  12.517  5  
 6.792  
 2 Risikogewichtete Aktiva 
 72.695 
 78.637  87.031  
 5.942  
 8   8.394  
 10 
Durchschnittliches Active Equity
 2  11.865 
 12.081  3.174  
 216  
 2  8.907  N/A 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 

durchschnittlichen Active Equity) 
 13 % 
 16 %  34 %  
  -3 Ppkt  
  -18 Ppkt 
Invested Assets (in Mrd •)
 3  293  296  297  
 3   1   1   0 Nettomittelzu-/-abflüsse (in Mrd •) 
  10 
 8  2  
 18  N/A  6  N/A 
       
              
      
Aufgliederung von PBC nach 

Geschäftsbereich 
    
         
      Advisory Banking Germany: 
   
                  
Erträge insgesamt 
 3.847 
 3.873  4.062  
 26  
 1   189  
 5 Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft 
  173  268  357  
 95  
 36  
 89  
 25 
Zinsunabhängige 
Aufwendungen 
  3.204 
 3.031  3.038  173  6  
 7   0 Ergebnis vor Steuern 
 470  574  666  
 104  
 18  
 92  
 14 
     
            
Advisory Banking International: 
   
                  
Erträge insgesamt 
 1.971 
 1.996  1.526  
 25  
 1  470  31 
Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft 
  211  176  177  35  20  
 1   1 Zinsunabhängige 
Aufwendungen 
  1.217 
 1.195  1.104  22  2  91  8 
Ergebnis vor Steuern 
 543  626  245  
 83  
 13  381  156 
     
                  
Consumer Banking Germany: 
   
                  
Erträge insgesamt 
 3.723 
 4.523  460  
 800  
 18  4.063  N/A 
Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft 
  397  742  16  
 345  
 47  726  N/A 
Zinsunabhängige 
Aufwendungen 
  2.800 
 2.902  266  
 102  
 4  2.636  N/A 
Anteile ohne beherrschenden 
Einfluss 
  15  178  7  
 163  
 91  171  N/A 
Ergebnis vor Steuern 
 511  702  171  
 191  
 27  531  N/A 
N/A Œ nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche repräsentieren den jeweiligen Beitrag zum konsolidierten Konzern, das heißt, konzernintere 
Aktiva sind nicht enthalten. 
2 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 —Segmentberi
chterstattungﬁ des Konzernabschlusses enthalten. 
3 Wir definieren Invested Assets als (a) Vermögen, das wir im Namen unserer Kunden zu Anlagezwecken betreuen, und/oder (b) als Vermögenswerte der Kunden, die von uns verwaltet 
werden. Wir verwalten Invested Assets interessewahrend, auf Beratungsbasis oder als Einlagen. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

29
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
29 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Die Erträge gingen gegenüber 2011 um 852 Mio • (8 %) zurück. Dies war hauptsächlich auf den Wegfall eines 
einmaligen positiven Effekts von 263 Mio • aus der Bilanzierung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank in 
2011 und einen negativen Effekt aus der Kaufpreisallokation in Bezug auf die Postbank innerhalb von Consu-
mer Banking Germany zurückzuführen. Der verbleibende Rückgang der Erträge aus sonstigen Produkten  

war zudem auf ein niedriges Zinsumfeld sowie auf geringere Erträge aus Wertpapieranlagen infolge des ge-
planten und beschleunigten Abbaus von Risikopositionen zurückzuführen. Die Erträge aus dem Beratungs-/ 
Brokeragegeschäft verringerten sich um 54 Mio • (6 %) und aus dem Diskretionären Portfolio Manage-

ment/Fund Management um 38 Mio • (15 %). Beide Rückgänge waren hauptsächlich in Advisory Banking 
Germany und resultierten aus einer geringen Kundenaktivität. Im Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr  
sanken die Erträge aufgrund niedrigerer Margen leicht um 21 Mio • (1 %). Die Erträge im Kreditgeschäft  

stiegen um 50 Mio • (2 %), hauptsächlich im Advisory 
Banking International, bedingt durch höhere Margen  
und Volumina. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft sank auf 781 Mio • gegenüber 1.185 Mio • im Vorjahr, was in erster Linie 
auf Consumer Banking Germany zurückzuführen war. Darin sind Postbank-bezogene Auflösungen von vor der 
Konsolidierung gebildeter Risikovorsorge nicht berücksichtigt. Diese Auflösungen werden als Zinsertrag aus-

gewiesen. Die Risikovorsorge außerhalb von Consumer Banking Germany sank ebenso, hauptsächlich auf-
grund einer verbesserten Portfolioqualität in Advisory Banking Germany. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen gegenüber 2011 um 93 Mio • (1 %), hauptsächlich aufgrund 
höherer Umsetzungskosten in Höhe von 133 Mio • im Zusammenhang mit der Postbank-Integration 
 sowie OpEx. 
Die Invested Assets sanken vor allem aufgrund von Nettomittelabflüssen von 10 Mrd •, insbesondere im  
Einlagengeschäft. Dem stand 
ein Anstieg von 7 Mrd • in
folge positiver Marktwert
entwicklungen teilweise  
gegenüber.  
Unternehmensbereich Non-Core Operations Unit  
in Mio • 
      
 Veränderung 
2012 
  gegenüber 
2011 
 Veränderung 
2011 
 gegenüber 
2010 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2012 
 2011  2010  in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
 in % 
Erträge insgesamt 
 1.058 
 879  
 1.285  179  20  2.164  N/A 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 634  385  577  249  65  
 192  
 33 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 3.305 
 2.554  1.690  751  29  864  51 
darin: 
              
Restrukturierungsaufwand 
 3 
     3  N/A  
  N/A 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte 
 421      421  N/A  
  N/A 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 33  14  
 4  19  136  18  N/A 
Ergebnis vor Steuern 
  2.914 
  2.074  
 3.548  
 840  40  1.474  
 42 
Aktiva
 1  97.265 
 134.712  168.397  
 37.447  
 28  
 33.685  
 20 
Risikogewichtete Aktiva 
 80.295 
 103.810  75.228  
 23.515  
 23  28.582  38 
Durchschnittliches Active Equity
 2    10.189 
 11.405 
 9.318 
  1.216  
 11 
   2.087 
 22     N/A Œ nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche repräsentieren den jeweiligen Beitrag zum konsolidierten Konzern, das heißt, konzerninterne
 Aktiva sind nicht enthalten. 
2 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 —Segmentberi
chterstattungﬁ des Konzernabschlusses enthalten. 
Die Erträge stiegen im Vergleich zu 2011 um 179 Mio • (20 %). Die Erträge in der NCOU sind von der Art und 
zeitlichen Verteilung von Einmaleffekten geprägt. Hierzu gehörten in 2012 negative Effekte aus der Überarbei-
tung der CVA-Methodik in Höhe von 203 Mio •, Kosten für Hypothekenrückkäufe in Höhe von 233 Mio • sowie 

Verluste aus der Veräußerung kapitalintensiver Verbriefungspositionen und verschiedene Wertminderungen. 
Die Erträge 2011 beinhalteten Abschreibungen auf Actavis in Höhe von 457 Mio • sowie Abschreibungen auf 
griechische Staatsanleihen. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft nahm im Vergleich zu 2011 um 249 Mio • (65 %) zu. Verantwortlich wa-
ren dafür im Wesentlichen höhere Rückstellungen für das gemäß IAS 39 umgewidmete Portfolio.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

30Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
30  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sind im Vergleich zu 2011 um 751 Mio • (29 %) angestiegen. Dieser 
Anstieg war hauptsächlich auf Einmaleffekte, wie Ko
sten für Rechtsstreitigkeiten und Abwicklungen, sowie 
Wertminderungen
 zurückzuführen. Während die Zinsunabhängigen Aufwendungen in 2012 eine 
Wertminde-
rung
 auf den Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 421 Mio • beinhalteten, waren diese in 2011 durch eine 
Wertminderung
 auf Immobilien von 135 Mio •, 97 Mio • im Zusammenhang mit der BHF-BANK sowie zusätz- 
liche Abwicklungskosten beeinflusst.
  Consolidation & Adjustments 
Erläuterungen zu C&A im Rahmen unserer Segmentberichterstattung sind in der Anhangangabe 05 —Seg-

mentberichterstattungﬁ des Konzernabschlusses enthalten.  
Geschäftsergebnisse (2011 versus 2010) 
Zinsüberschuss 
Der Zinsüberschuss belief sich 2011 auf 17,4 Mrd • und stieg damit gegenüber dem Vorjahr um 1,9 Mrd • 
(12 %). Diese Erhöhung war im Wesentlichen auf die 
Konsolidierung der Postbank zurückzuführen und führte 

ebenfalls zu einem An
stieg der verzins
lichen Aktiva beziehu
ngsweise Passiva im Jahresdurchschnitt. Ohne 
Berücksichtigung der Postbank hätten die höheren Refinanzierungskosten 
infolge gestiegener Zinsspannen 
sowie der gesunkene Zinsüberschuss au
s Handelsaktiva und -passiva in 
CB&S zu einem Rückgang des Zins-
überschusses durch eine geringere Zinsmarge geführt. 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 
Verpflichtungen 
Der Rückgang des Ergebnisses aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-
ten/Verpflichtungen um 296 Mio • war hauptsächlich au
f Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) zu-
rückzuführen. Ursächlich für diesen Rückgang waren vor allem deutlich niedrigere Erträge im kunden-

bezogenen Handel mit Kreditprodukten infolge schwächerer Kreditmärkte und branchenweit gesunkener Kun-

denvolumina. Die geringeren Verluste in der NCOU result
ierten aus rückläufigen Verlusten im Handelsgeschäft. 
Der Rückgang des Ergebnisses aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-

ten/Verpflichtungen in anderen Produktkategorien resu
ltierte vorwiegend aus dem Wegfall von Marktwertver-
lusten aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten neu 
begebenen Krediten und Kreditzusagen, die 2010 
erfasst worden waren. Ein weiterer wesentlicher Grund für den Rückgang waren höhere Verluste im Zusam-
menhang mit Abbey Life, die 2011 in AWM ausgewiesen worden waren. 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Corporate Banking & Securities (CB&S).
 Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegen-
den Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in Sales & Trading belief sich 2011 auf 
9,6 Mrd •, verglichen mit 11,3 Mrd • im Vorjahr. In Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) war der 
Rückgang vor allem auf signifikant niedrigere Erträge im kundenbezogenen Handel mit Kreditprodukten infolge 
schwächerer Kreditmärkte und branchenweit gesunkener Kundenvolumina zurückzuführen. In Sales & Trading 

(Equity) trugen insbesondere der Kassahandel, der analog zu den sich 2011 verschlechternden Aktienmärkten 
zurückging, sowie das in einem schwierigen Marktumfeld und bei gesunkener Kundenaktivität geringere 
Aktienderivategeschäft zu dem Rückgang bei. Der Anstieg um 182 Mio • bei den sonstigen Produkten war auf 

diverse Faktoren zurückzuführen einschließlich positiver Effekte aus Derivategeschäften, die nicht die Anforde-
rungen an eine Bilanzierung als Absicherungsgeschäft erfüllen.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

31Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
31 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Global Transaction Banking (GTB).
 Im Vergleich zu 2010 war die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis 
aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen um 391 Mio • 
gestiegen. Diese Zunahme ist hauptsächlich auf Transaction Services sowie in geringerem Maße auf Effekte 
aus dem Erwerb des von ABN AMRO erworbenen Firmenkundengeschäfts in den Niederlanden zurück- 

zuführen. Asset & Wealth Management (AWM).
 Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen belief sich 2011 auf 1,0 Mrd •, was einem 
Rückgang um 188 Mio • (16 %) im Vergleich zu 2010 entspricht. Dieser war vollständig dem Indexfonds- 
(ETF)-Geschäft, das 2012 von CB&S auf AWM transfe
riert wurde, und der Übertragung des Workout-
Kreditportfolios von Sal. Oppenheim auf die NCOU zuzurechnen.
 Private & Business Clients (PBC). 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen stieg gegenüber 2010 um 2,7 Mrd • (71 %) 
auf 6,6 Mrd • in 2011. Diese Zunahme war überwiegend auf die Konsolidierung der Postbank zurückzuführen. 
Daneben führten höhere Einlagenvolumina zu einem gestiegenen Zinsüberschuss im Einlagengeschäft und 

Zahlungsverkehr, der teilweise durch einen niedrigeren Zinsüberschuss im Kreditgeschäft aufgehoben wurde. 
Infolge der Übertragung des strukturierten Kreditportfolios der Postbank sowie von zur Abwicklung vorgesehe-
nen Aktiva und Passiva auf die NCOU fiel der Anstieg geringer aus. 
Non-Core Operations Unit (NCOU). 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen stieg von 321 Mio • in 2010 um 267 Mio • 
auf 588 Mio • in 2011. Diese Zunahme ist in erster Linie auf Effekte aus dem Transfer unserer Beteiligung an 
Actavis von CB&S auf den ehemaligen Konzernbereich CI Anfang 2011 zurückzuführen.  
Consolidation & Adjustments (C&A).
 Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen belief sich 2011 auf negative 40 Mio • im 
Vergleich zu 333 Mio • in 2010. Der Rückgang resultierte insbesondere aus Positionen, die in der Manage-

mentberichterstattung zum beizulegenden Zeitwert und gemäß IFRS zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bilanziert werden. Diese Positionen wurden teilweise durch einen höheren Zinsüberschuss im Zusammenhang 
mit nicht bereichsbezogenen Aktiva und Passiva (einschließlich Steuern) ausgeglichen.  
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich 2011 auf 1,8 Mrd •, verglichen mit 1,3 Mrd • im Vorjahr. Zu 

diesem Anstieg trug im Wesentlichen die Postbank mit 761 Mio • bei. Darin sind Auflösungen von Risikovor-

sorge in Höhe von 402 Mio •, die vor der Konsolidierung der Postbank gebildet wurden, nicht berücksichtigt. 
Diese Auflösungen werden auf Konzernebene als Zinsüberschuss ausgewiesen. Ohne Berücksichtigung der 
Postbank wäre die Risikovorsorge, hauptsächlich aufgrund
 eines verbesserten Ergebnisses in den Kreditport-
folios von Advisory Banking Germany und Advisory Banking International im Unternehmensbereich PBC, um 
139 Mio • geringer ausgefallen. 
Übrige Zinsunabhängige Erträge 
Provisionsüberschuss.
 Der Provisionsüberschuss lag im Geschäftsjahr 2011 mit 11,5 Mrd • um 875 Mio • 
(8 %) über dem Vorjahreswert. Diese Entwicklung war in erster Linie auf die Konsolidierung der Postbank 
zurückzuführen, die signifikant zum Anstieg des Provisionsüberschusses für sonstige Dienstleistungen um 

1,2 Mrd • (35 %) und zur Zunahme der Provisionen aus dem Brokeragegeschäft um 157 Mio • (9 %) beitrug. 
Der Provisionsüberschuss aus dem Emissions- und Beratungsgeschäft ging um 365 Mio • (17 %) und haupt-
sächlich in CB&S zurück. Ursächlich hierfür war eine rückläufige Anzahl an Transaktionen infolge herausfor-

dernder Marktbedingungen.  
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten. 
Das Ergebnis aus zur Veräuße-
rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten belief sich 2011 auf 123 Mio •, nach 201 Mio • im Vorjahr. Im 
Berichtsjahr ergaben sich Gewinne aus Verkäufen in Höhe von ungefähr 485 Mio •. Darüber hinaus führte die 
14. April 2013, 4:39 nachm.

32Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
32  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      erstmalige Bilanzierung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank nach der Equitymethode, die nach dem 
Erhalt der letzten aufsichtsrechtlichen Genehmigung zur Erhöhung unserer Beteiligung erfolgt war, zu einem 
positiven Einmaleffekt von 263 Mio •. Diesen Faktoren standen Wertminderungen auf griechische Staatsanlei-
hen von insgesamt 527 Mio • gegenüber.  
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen.
 Der Verlust aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen betrug im Berichtsjahr 264 Mio •, nach einem Verlust von 2,0 Mrd • in 2010. Der 
Verlust im Jahr 2011 war unter anderem auf eine Wertminderung von 457 Mio • im Zusammenhang mit unse-
rer Beteiligung an Actavis zurückzuführen, die teilweise 
durch anteilige Gewinne aus unserer Beteiligung an 
der Hua Xia Bank kompensiert wurde. 
Sonstige Erträge.
 Die Sonstigen Erträge beliefen sich 2011 auf 1,3 Mrd •, nach 764 Mio • im Jahr 2010. Diese 
Entwicklung war hauptsächlich auf höhere positive Effekte aus zu Sicherungszwecken gehaltenen Derivaten, 
gestiegene Erträge aus The Cosmopolitan of Las Vegas, das die Geschäftstätigkeit im Dezember 2010 aufge-
nommen hatte, sowie die Konsolidierung der Postbank zurückzuführen. 2010 beinhaltete das Ergebnis auch 
einen Ertrag aus negativem Geschäfts- oder Firmenwert im Zusammenhang mit dem von ABN AMRO erwor-

benen Firmenkundengeschäft in den Niederlanden sowie eine Wertminderung auf die Immobilie The Cosmo-
politan of Las Vegas.  
Zinsunabhängige Aufwendungen 
Personalaufwand.
 Der Anstieg des Personalaufwands um 464 Mio • (4 %) im Gesamtjahr 2011 beinhaltete 
1,4 Mrd • im Zusammenhang mit unseren Akquisitionen. Er wurde teilweise durch deutlich geringere Aufwen-
dungen für leistungsabhängige Vergütungen sowie durch niedrigere Abfindungszahlungen ausgeglichen. 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand.
 Der Sachaufwand und sonstige Aufwand stiegen gegenüber 2010 um 
2,5 Mrd •. Von diesem Anstieg entfielen 1,4 Mrd • auf 
unsere Akquisitionen. Zudem trugen höhere Belastun-
gen in CB&S zu der Erhöhung bei. Dabei handelt es sich um eine Belastung von 655 Mio •, vorwiegend im 
Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten, sowie eine Sonderbelastung von 310 Mio • aus nicht geltend ge-
machten Umsatzsteueransprüchen in Deutschland. Ein weiterer Grund für den Anstieg des Sachaufwands und 

sonstigen Aufwands waren höhere operative Kosten aus konsolidierten Beteiligungen, insbesondere aus The 
Cosmopolitan of Las Vegas, für das zudem eine Wertminderung auf die Immobilie in Höhe von 135 Mio • 
berücksichtigt wurde. Darüber hinaus wurden im Sachaufwand zum ersten Mal Bankenabgaben von insge-

samt 247 Mio • erfasst, die vornehmlich in Deutschland
 und Großbritannien anfielen. Dieser Anstieg wurde 
durch Einsparungen im Zusammenhang mit dem Programm zur Komplexitätsreduktion und der zunehmenden 

Integration von Corporate & Investment Banking (CIB) einschließlich der im Vergleich zum Vorjahr geringeren 

IT-Aufwendungen teilweise ausgeglichen. 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft.
 Die Aufwendungen im Versicherungsgeschäft beliefen sich 2011 auf 
207 Mio •. Der Rückgang um 278 Mio • gegenüber dem Vorjahr stand vor allem im Zusammenhang mit unse-
rem Abbey Life-Versicherungsgeschäft. Diesen versicherungsbezogenen Aufwendungen stehen Erträge aus 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen gegenüber. 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte.
 2011 gab es keine Wertminderung auf immaterielle Vermö-
genswerte. 
Ertragsteueraufwand 
2011 lag der Ertragsteueraufwand bei 1,1 Mrd •, woraus sich eine effektive Steuerquote von 20 % ergab.  
2010 belief er sich auf 1,6 Mrd • mit einer effektiven Steuerquote von 41 %. Diese Entwicklung resultierte  

aus Änderungen bei dem Ansatz und der Bewertung latenter Steuern, einer vorteilhaften geografischen Vertei-
lung des Konzernergebnisses und der teilweisen Steuerbefreiung des Gewinns im Zusammenhang mit der 
Hua Xia Bank. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

33Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
33 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Segmentergebnisse (2011 versus 2010) 
Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities 
Die Erträge in Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) sanken aufgrund erheblich zurückgegangener 
Erträge in Rates und Credit Flow Trading und insbesondere im kundenbezogenen Handel mit Kreditprodukten. 
Dies resultierte aus schwächeren Kreditmärkten, 
den branchenweit gesunkenen Kundenvolumina und der 
reduzierten Liquidität, vor allem in der zweiten Jahreshälfte 2011. Die Erträge im Zinsgeschäft sanken aufgrund 
geringerer Volumina im kundenbezogenen Geschäft infolge von Unsicherheiten an den Märkten. In Structured 
Finance waren die Erträge solide und entsprachen denen im Vorjahr, was die Nachfrage nach Restrukturie-

rungsmöglichkeiten widerspiegelte. Die Erträge im An
leihegeschäft mit Schwellenländern waren gegenüber 
2010 niedriger, vor allem aufgrund gesunkener Volumina im kundenbezogenen Geschäft infolge von Unsi-
cherheiten an den Märkten. Die Erträge aus verbrieften Wohnungsbaukrediten (RMBS) waren dank der erfolg-

reichen Neuausrichtung des Geschäfts wesentlich höher als im Vorjahr. Im Geldmarktgeschäft stiegen die 
Erträge aufgrund einer starken Kundenaktivität und volatiler Märkte. Im Devisengeschäft wurden sehr solide 
Erträge erwirtschaftet, wobei Ertragsrückgänge infolge geringerer Margen durch höhere Erträge im Zusam-

menhang mit Kundenvolumina auf Rekordhöhe ausgeglichen werden konnten. Im Rohstoffhandel wurden trotz 
eines schwierigen Geschäftsumfelds im Gesamtjahr Rekorderträge erzielt, was auf erfolgreiche strategische 
Investitionen zurückzuführen war. 
In Sales & Trading (Equity) gingen die Erträge aufgrund schwierigerer Geschäftsbedingungen mit einer höhe-
ren Volatilität und rückläufigen Märkten zurück, die sich belastend auf die Stimmung und Geschäftstätigkeit der 

Kunden, insbesondere in Europa, auf das ein hoher Anteil unseres Geschäfts entfällt, auswirkten. Die Erträge 
im Cash Trading waren niedriger als im Vorjahr. Ursache hierfür waren die Verwerfungen an den Aktienmärk-
ten 2011 und eine geringere Kundenaktivität in Europa. Im Bereich Equity Derivatives gingen die Erträge infol-

ge eines schwierigeren Marktumfelds und gesunkener Kundenaktivität zurück, obwohl in den USA Rekord-
erträge erzielt wurden. Im Bereich Prime Finance waren die Erträge aufgrund einer niedrigeren Fremdkapital-
aufnahme bei Kunden geringer, was jedoch durch unsere starke Marktposition teilweise kompensiert werden 

konnte. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken vor allem aufgrund niedrigerer Vergütungsaufwendungen sowie 
Einsparungen aufgrund von Effizienzverbesserungen, die durch höhere Belastungen im Zusammenhang mit 
Rechtsstreitigkeiten und eine Sonderbelastung von 
310 Mio • aus Umsatzsteueransprüchen in Deutschland 
teilweise kompensiert wurden. 
Das Ergebnis vor Steuern verringerte sich infolge der vorgenannten Ertragseffekte, die durch geringere Zins-
unabhängige Aufwendungen teilweise ausgeglichen wurden. 
Unternehmensbereich Global Transaction Banking 
Die Erträge stiegen aufgrund von Rekordergebnissen in allen Produktbereichen, verbunden mit einer Steige-

rung der Provisions- und Zinserträge. 2010 war von einem Einmalertrag von 216 Mio • im Zusammenhang mit 

der Vereinnahmung eines negativen Geschäfts- oder 
Firmenwerts aus der Akquisition des Firmenkundenge-
schäfts in den Niederlanden positiv beeinflusst. Der Bereich Trust & Securities Services konnte die besseren 
Marktbedingungen im Bereich Wertpapierverwahrung und im Geschäft mit Hinterlegungszertifikaten auf Aktien 

nutzen. Trade Finance profitierte weiterhin von der ho
hen Nachfrage nach internationalen Handelsprodukten 
und -finanzierungen. Im Cash Management stiegen die Erträge aufgrund höherer Provisionseinnahmen aus 

größeren Zahlungsvolumina und einer Zunahme der Nettozinserträge, die vor allem aus dem gegenüber 2010 

leicht verbesserten Zinsniveau in Asien und der Eurozone resultierten. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft nahm vor allem aufgrund des Firmenkundengeschäfts in den Niederlan-
den zu. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

34Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
34  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen nur leicht. Hauptursache für die Zunahme war die vorgenannte 
Akquisition im zweiten Quartal 2010, in deren Folge höhere Kosten für die Amortisierung einer Prämie für eine 
Kreditabschirmung sowie gestiegene versicherungsbezogene Aufwendungen entstanden. Diese Positionen 
wurden teilweise durch den Wegfall signifikanter Abfindungszahlungen ausgeglichen, die infolge spezifischer 

Maßnahmen im Zusammenhang mit der Neuausrichtung von Infrastrukturbereichen und Vertriebseinheiten in 
2010 angefallen waren. Das Vorjahr beinhaltete zudem eine Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte. 
Unternehmensbereich Asset & Wealth Management 
Der Ertragsrückgang spiegelte vor allem Effekte von 279 Mio • aus Marktwertveränderungen bei Investments 

wider, die Leistungen im Zusammenhang mit dem Versicherungsgeschäft von Abbey Life decken. Diese wer-
den in den Erträgen aus sonstigen Produkten ausgewiesen und in den Zinsunabhängigen Aufwendungen 

kompensiert. Die Erträge aus sonstigen Produkten sanken insgesamt, wobei der vorgenannte Effekt teilweise 
durch 72 Mio • in alternativen Anlagen und 46 Mio • in Sal. Oppenheim ausgeglichen wurde. Die Erträge aus 
dem Diskretionären Portfolio Management/Fund Management reduzierten sich aufgrund geringerer volumen- 

und erfolgsabhängiger Provisionseinnahmen infolge ungünstiger Marktbedingungen besonders in der zweiten 
Jahreshälfte 2011. Die gesunkenen Erträge aus dem Beratungs-/Brokeragegeschäft waren ebenfalls auf das 
schwierige Marktumfeld zurückzuführen. Im Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr hingegen stiegen die Er-

träge. Grund dafür waren vor allem höhere Einlagenvolumina infolge gezielter Produktinitiativen. Des Weiteren 
wurde in allen Wealth Management-Einheiten bei den Erträgen aus dem Kreditgeschäft ein Zuwachs verzeich-
net, dem teilweise Rückgänge bei Sal. Oppenheim gegenüberstanden. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken hauptsächlich aufgrund des oben genannten Effekts im Zu-
sammenhang mit Abbey Life sowie 144 Mio • in Sal. Oppenheim. Letztere resultierten aus der erfolgreichen 

Integration in die Deutsche Bank und geringeren Aufwendungen, die durch Maßnahmen zur Steigerung der 
Effizienz der Plattform 
ermöglicht wurden. 
Die Invested Assets gingen um 26 Mrd • aufgrund negativer Marktwertentwicklungen und um 7 Mrd • aufgrund 
von Mittelabflüssen zurück. Dem stand eine Zunahme von 9 Mrd • aus Währungseffekten gegenüber. 
Unternehmensbereich Private & Business Clients 
Die Erträge stiegen in erster Linie aufgrund der Konsolidierung der Postbank (seit 3. Dezember 2010), die 

4,5 Mrd • in 2011 und 460 Mio • in 2010, ausgewiesen in den Erträgen aus sonstigen Produkten, beisteuerte. 
In PBC wurden die Erträge aus sonstigen Produkten zudem durch Wertminderungen von 62 Mio • auf griechi-

sche Staatsanleihen in Advisory Banking Germany beeinflusst. Darin war auch ein einmaliger positiver Effekt 
von 263 Mio • aus der Bilanzierung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank nach der Equitymethode enthal-
ten, nachdem alle aufsichtsrechtlichen Genehmigungen zur Erhöhung dieser Beteiligung vorlagen. Die Erträge 

aus dem Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr stiegen im Wesentlichen wegen höherer Einlagenvolumina in 
Advisory Banking Germany. Im Beratungs-/Brokeragegeschäft wurden die Erträge verbessert, während die 
Erträge im Diskretionären Portfolio Management/Fund Management, hauptsächlich in Advisory Banking Ger-

many, aufgrund des schwierigen Marktumfelds sanken. Im Kreditgeschäft sanken die Erträge, wobei Rückgän-
ge aufgrund niedrigerer Margen durch Anstiege infolge höherer Volumina in Advisory Banking Germany und 
Advisory Banking International teilweise ausgeglichen wurden. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich auf 1,2 Mrd •, wovon 742 Mio • auf die Postbank entfielen. 
Darin sind Auflösungen von vor der Konsolidierung bei der Postbank gebildeter Risikovorsorge in Höhe von 

402 Mio • nicht berücksichtigt. Diese Auflösungen werden als Zinsüberschuss ausgewiesen. Ohne Berücksich-
tigung der Postbank lag die Risikovorsorge im Kreditgeschäft bei 444 Mio • und damit um 91 Mio • unter dem 
Vorjahreswert. Dieser Rückgang war auf Advisory Banking Germany zurückzuführen. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

35Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
35 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen in erster Linie in Consumer Banking Germany und reflektieren 
die Konsolidierung der Postbank. Ohne Berücksichtigung des durch Cons
umer Banking Germany verursach-
ten Anstiegs erhöhten sich die Zinsunabhängigen Aufwendungen um 84 Mio •, insbesondere infolge höherer 

Umsetzungskosten im Zusammenhang mit der Postbank-Integration. 
Die Ergebnisverbesserung war hauptsächlich auf Consumer Banking Germany und Advisory Banking Interna-
tional zurückzuführen. 
Die Invested Assets beliefen sich auf 296 Mrd • und waren gegenüber 2010 um 1 Mrd • niedriger. Dabei wur-
den Marktwertschwankungen von 9 Mrd • durch Nettomittelzuflüsse von 8 Mrd •, insbesondere im Einlagen-

geschäft, teilweis
e ausgeglichen. Unternehmensbereich Non-Core Operations Unit Die Erträge stiegen im Vergleich zum Vorjahr hauptsächlich im Zusammenhang mit unseren Beteiligungen an 

Actavis, BHF-BANK, Maher Terminals und The Cosmopolitan of Las Vegas. Diese wurden durch Wertminde-
rungen in Höhe von 457 Mio • in Bezug auf Actavis sowie Wertminderungen auf griechische Staatsanleihen 
reduziert. Die Erträge in 2010 waren hauptsächlich durch eine einmalige Belastung von 2,3 Mrd • im Zusam-

men-hang mit der Postbank beeinflusst. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft ging aufgrund einer verbesserten Portfolioqualität im Konsumentenkre-
ditgeschäft und geringerer Rückstellungen für das gemäß IAS 39 umgewidmete Portfolio zurück. 
Die Erhöhung der Zinsunabhängigen Aufwendungen war im Wesentlichen beeinflusst durch die Inbetriebnah-
me von The Cosmopolitan of Las Vegas Ende 2010 sowie den nicht zum Kerngeschäft gehörenden Bereich 
der Postbank, die im Dezember 2010 konsolidiert wurde. Ebenso dazu beigetragen haben eine spezifische 
Wertminderung für die Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas und Kosten für Rechtsstreitigkeiten und 

Abwicklung.  
Der Verlust vor Steuern war niedriger und im Wesentlichen auf die oben genannten Erträge im Zusammen-
hang mit der Postbank zurückzuführen.  
Consolidation & Adjustments 
Erläuterungen zu C&A im Rahmen unserer Segmentberichterstattung sind in der Anhangangabe 05 —Seg-

mentberichterstattungﬁ des Konzernabschlusses enthalten.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

36Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
36  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      Vermögenslage 
    
 Veränderung 
2012 
  gegenüber 
2011 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
 in Mio • 
 in % 
Barreserve 
 27.885 
 15.928  11.957  75 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
 119.548 
 162.000  
 42.452  
 26 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) und Wertpapierleihen 
 60.517 
 57.110  3.407  6 
Handelsaktiva 
 245.538 
 240.924  4.614  2 
Positive Marktwerte aus der
ivativen Finanzinstrumenten 
 768.316 
 859.582  
 91.266  
 11 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
 187.027 
 180.293  6.734  4 
davon: Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 124.987 
 117.284  7.703  7 
davon: Forderungen aus Wertpapierleihen 
 28.304 
 27.261  1.043  4 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 397.279 
 412.514  
 15.235  
 4 Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung 
 97.295 
 122.810  
 25.515  
 21 
Übrige Aktiva 
 108.924 
 112.942  
 4.018  
 4 Summe der Aktiva 
 2.012.329 
 2.164.103  
 151.774  
 7 Einlagen 
 577.202 
 601.730  
 24.528  
 4 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, 

Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) und Wertpapierleihen 
 39.253 
 43.400  
 4.147  
 10 
Handelspassiva 
 54.914 
 63.886  
 8.972  
 14 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 
 752.706 
 838.817  
 86.111  
 10 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen 
 109.166 
 118.318  
 9.152  
 8 davon: Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 82.267 
 93.606  
 11.339  
 12 
davon: Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 8.443 
 3.697  4.746  128 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 69.060 
 65.356  3.704  6 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 158.097 
 163.416  
 5.319  
 3 Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung 
 128.010 
 139.733  
 11.723  
 8 Übrige Passiva 
 69.511 
 74.787  
 5.276  
 7 Summe der Verbindlichkeiten 
 1.957.919 
 2.109.443  
 151.524  
 7 Eigenkapital einschließlich Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 
 54.410 
 54.660  
 250  
 0   
 Entwicklung der Aktiva 
Der Rückgang von 152 Mrd • gegenüber dem Wert zum 31. Dezember 2011 resultierte weitgehend aus einer 
Abnahme der positiven Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten um 91 Mrd •, hauptsächlich bedingt 
durch veränderte Zinsstrukturkurven, niedrigere Risikoaufschläge, Fälligkeit von Kontrakten sowie der Aufwer-
tung des Euro gegenüber bedeutenden Währungen. 
Der Anstieg um 12 Mrd • in der Barreserve und der Rückgang um 42 Mrd • bei verzinslichen Einlagen bei 
Kreditinstituten spiegeln unsere Liquiditätssteuerungsaktivitäten während des Jahres wider einschließlich der 

Reduzierung unserer diskretionären Wholesale-Refinanzierung. 
Die Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung sanken gegenüber dem 
31. Dezember 2011 um 26 Mrd •, bedingt durch außerordentlich niedrige Handelsumsätze über das Jahres-
ende 2012 hinweg. 
Unser Kreditbuch verzeichnete einen Rückgang um 15 Mrd • im Jahresverlauf 2012, hauptsächlich aus dem 
gesteuerten Abbau von Positionen in unserer NCOU. 
Wechselkursveränderungen (bereits in den oben erwähnten Zahlen enthalten), insbesondere des US-Dollar 
und des japanischen Yen gegenüber dem Euro, trugen 25 Mrd • zum Rückgang unserer Bilanzsumme im 
Jahresverlauf 2012 bei. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

37Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
37 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Entwicklung der Verbindlichkeiten 
Die Summe der Verbindlichkeiten sank im Berichtszeitraum um 152 Mrd •, hauptsächlich getrieben durch 
einen Rückgang um 86 Mrd • bei negativen Marktwerten 
derivativer Finanzinstrumente, im Wesentlichen auf-
grund der gleichen Faktoren, die auch zum Rückgang der positiven Marktwerte derivativer Finanzinstrumente 
geführt haben, wie vorangehend beschrieben. 
Die Einlagen sanken um 25 Mrd •, weitgehend bedingt durch (i) eine Vereinheitlichung des Ausweises von 
erhaltenen Sicherheitsleistungen aus Bar- und Ausgleichszahlungen innerhalb des Konzerns, die zu einer 

Umklassifizierung in Höhe von 17 Mrd • von Einlagen nach Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und 
Wertpapierabwicklung zum Jahresende 2012 geführt hat, und (ii) eine Reduzierung unserer diskretionären 
Wholesale-Refinanzierung, die teilweise durch einen Anstieg im Einlagengeschäft mit Privatkunden und im 

Transaction Banking ausgeglichen wurde. 
Der Rückgang um 12 Mrd • bei Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung spiegelt 
die außergewöhnlich niedrigen Handelsumsätze über das Jahresende 2012 hinweg wider, welcher zum Teil 
durch die oben erwähnte Umklassifizierung aus Einlagen kompensiert wurde. 
Eigenkapital Das Eigenkapital hat sich zwischen dem 31. Dezember 2011 und dem 31. Dezember 2012 insgesamt um 

250 Mio • vermindert. Diese Entwicklung resultierte in erster Linie aus Anteilen ohne beherrschenden Einfluss, 
die um 863 Mio • zurückgingen, der Dividendenzahlung an Aktionäre der Deutschen Bank in Höhe von 689 Mio • 

und versicherungsmathematischen Gewinnen/Verlusten, die sich um 452 Mio • verminderten. Diese negativen 
Effekte wurden im Wesentlichen durch einen Rückgang Eigener Aktien um 763 Mio •, die vom Eigenkapital ab-
gezogen werden, einen Anstieg des kumulierten sonsti
gen Ergebnisses (Other comprehensive income) um 688 
Mio • und das den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbare Konzernergebnis in Höhe von 237 Mio • ausgegli-
chen. Der Anstieg des kumulierten sonstigen Ergebnisse
s (Other comprehensive income) war hauptsächlich auf 
unrea-lisierte Gewinne (per saldo) aus zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten von 1,1 Mrd • 
zurückzuführen, denen negative Effekte aus Wechselkur
sänderungen in Höhe von 423 Mio • (vor allem US-
Dollar) gegenüberstanden. Die unrealisierten Gewinne (per saldo) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten resultierten hauptsächlich aus gestiege
nen Marktpreisen von festverzinslichen Wertpapieren 
europäischer Emittenten. Der Rückgang der Anteile ohne beherrschenden Einfluss war überwiegend durch die 
Aus-übung der Verkaufsoption auf Postbank-Aktien durch die Deutsche Post im Februar 2012 und den Abschluss 
eines Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags mit der Postbank im zweiten Quartal 2012 bedingt.  
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital Unser aufsichtsrechtliches Eigenkapital per 31. Dezember 2012 wird weiterhin nach Basel 2.5 ermittelt, ent-

sprechend den in der Solvabilitätsverordnung und dem Kreditwesengesetz eingearbeiteten geänderten Kapi-

talanforderungen nach Maßgabe der Capital Requirements Directive 3. Unser gemäß Basel 2.5 ausge-
wiesenes aufsichtsrechtliches Kapital insgesamt (Tier-1- und Tier-2-Kapital) betrug 57,0 Mrd • zum Jahresen-
de 2012 gegenüber 55,2 Mrd • am Jahresende 2011. Das Tier-1-Kapital stieg zum Jahresende 2012 auf 

50,5 Mrd • gegenüber 49,0 Mrd • zum Jahresende 2011. Das Tier-1-Kernkapital (vormals bezeichnet als Tier-
1-Kapital ohne Hybridinstrumente) erhöhte sich auf 38,0 Mrd • im Vergleich zu 36,3 Mrd • zum Jahresende 
2011. Bei beiden Kapitalkomponenten reflektierte der Anstieg im Wesentlichen geringere Kapitalabzugsposten.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.

38
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
38  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Umwidmung von finanziellen Vermögenswertenﬁ 
Am 31. Dezember 2012 beliefen sich die Buchwerte umgewidmeter Vermögenswerte auf 17,0 Mrd • (31. De-
zember 2011: 22,9 Mrd •). Der beizulegende Zeitwert dieser Vermögenswerte betrug 15,4 Mrd • per 31. De-
zember 2012 (31. Dezember 2011: 20,2 Mrd •). Diese Vermögenswerte werden vom Unternehmensbereich 
NCOU gehalten. 
Für zusätzliche Informationen zu diesen Vermögenswerten und den Auswirkungen ihrer Umwidmung wird auf 
Anhangangabe 14 —Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Umwidmung von finanziellen Vermögenswertenﬁﬁ  

verwiesen.  
Risikopositionen gegenüber Monolineversicherern  
Die Verwerfungen am US-amerikanischen Subprime-Hypothekenmarkt und an mit diesem verbundenen Märk-

ten haben bei Anbietern von Finanzgarantien wie Monolineversicherern zu hohen Risikopositionen geführt, 
wenn sie den Wert eines Pools von Sicherheiten, auf den forderungsbesicherte Schuldverschreibungen oder 
andere gehandelte Wertpapiere referenzieren, versichert oder garantiert haben. Ansprüche gegenüber 

Monolineversicherern werden nur dann fällig, wenn der Bank Verluste dadurch entstehen, dass Aktiva (oder 
Kreditsicherheiten) ausfallen. Es besteht weiterhin eine gewisse Verunsicherung darüber, ob manche 
Monolineversicherer ihre Verpflichtungen gegenüber Banken und anderen Käufern von Absicherungen erfüllen 

können. Unter bestimmten Umständen, beispielsweise be
i der Liquidation, können wir Forderungen unabhän-
gig von tatsächlichen Verlusten aus den abgesicherten Aktiva vorzeitig geltend machen. 
Die folgenden Tabellen fassen unser Nettoausfallrisiko gegenüber Monolineversicherern, bezogen auf Aktivitä-
ten in US-amerikanischen Wohnungsbaukrediten und anderen Aktivitäten, zusammen. Die gezeigten Beträge 
basieren auf den aktuellen Marktwerten der Vermögenspositionen, denen die von Monolineversicherern garan-

tierten Nominalwerte gegenübergestellt werden. Die sonstigen Risikopositionen, die in der zweiten Tabelle be-
schrieben sind, resultieren aus verschiedenen kunden- und handelsbezogenen Aktivitäten und umfassen 
Collateralized Loan Obligations, gewerbliche verbriefte Hypothekenkredite, hybride Kapitalinstrumente, Stu-

dentenkredite und Schuldtitel des öffentlichen oder kommunalen Sektors. Die Tabellen zeigen die zugehörigen 
kreditrisikobezogenen Bewertungsanpassungen, die wir für diese Positionen vorgenommen haben. Für Risi-
kopositionen mit Monolineversicherern mit aktiv gehandelten Kreditausfallversicherungen (—Credit Default 

Swapsﬁ, CDS) werden die kreditrisikobezogenen Bewe
rtungsanpassungen mithilfe eines Bewertungsmodels 
auf Basis der CDS berechnet. Die Bewertungsanpassungen für Risikopositionen mit Monolineversicherern 

ohne aktiv gehandelte CDS werden anhand eines Modellansatzes mit diversen Parametern ermittelt ein-

schließlich durch den Markt definierter Ausfallwahrscheinlichkeiten, der Wahrscheinlichkeit eines Kreditereig-
nisses (entweder einer Restrukturierung oder einer Insolvenz), einer Abschätzung der möglichen 
Ausgleichszahlungen im Fall einer Restrukturierung un
d von Erlösquoten im Fall einer Restrukturierung oder 
einer Insolvenz. Die Monoline Methode für Bewertungsanpassungen für Risikopostionen wird vierteljährlich 
vom Management überprüft. Im zweiten Quartal 2011 wurde die Nutzung von Ma
rktspannen zur Ermittlung der 
kreditrisikobezogenen Bewertungsanpassungen intensiviert. 
Die Zuordnung zu den unten genannten Bonitätseinstufungen basiert jeweils auf der niedrigsten verfügbaren 
Bonitätseinstufung von Standard & Poor™s, Moody™s oder unserer internen. 
Risikoposition gegenüber Monolineversicherern, 
bezogen auf US-amerikanische 

Wohnungsbaukredite 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
in Mio • 
 Nominalwert 
   Betrag vor 

 Bewertungs-
 anpassungen 
  Bewertungs-

 anpassungen 
  Beizu-

 legender 
 Zeitwert nach 

 Bewertungs-
 anpassungen 
 Nominalwert 
  Betrag vor  
 Bewertungs- 
 anpassungen 
   Bewertungs- 

 anpassungen 
  Beizu-

 legender 
 Zeitwert nach 

 Bewertungs-
 anpassungen 
AA Monolines: 
        
         
Sonstige Subprime 
 112  47  
 11  36 
 124  65  
 20  45 
Alt-A 
 3.011  1.181  
 191  990 
 3.662  1.608  
 353  1.255 
AA Monolines insgesamt 
 3.123  1.228  
 202  1.026 
 3.786  1.673  
 373  1.300 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

39Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
39 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Sonstige Risikoposition 
gegenüber 
Monolineversicherern 
         31.12.2012 
        31.12.2011 
in Mio • 
 Nominalwert 
  Betrag vor 
 Bewertungs- 
 anpassungen 
   Bewertungs-

 anpassungen 
  Beizulegender
 Zeitwert nach

 Bewertungs-
 anpassungen 
 Nominalwert 
  Betrag vor 
 Bewertungs- 
 anpassungen 
   Bewertungs-

 anpassungen 
  Beizulegender
 Zeitwert nach

 Bewertungs-
 anpassungen 
AA Monolines: 
    
   
   
      
   
   
  TPS-CLO  2.441  575  
 101  474 
 2.721  786  
 201  585 
CMBS  1.092  2  
  2 
 1.113  26  
 3  23 
Corporate Single 
Name/Corporate 

CDO                  Studentenkredite 
 297  29  
 3  26 
 303  56  
 13  43 
Sonstige 
 882  274  
 127  147 
 922  305  
 111  194 
AA Monolines 

insgesamt 
  4.712  880  
 231  649 
 5.059  1.173  
 328  845 
Nicht-Investment- 

Grade Monolines: 
     
       
      
     
TPS-CLO  455  147  
 40  107 
 547  199  
 89  110 
CMBS  3.377  92  
 28  64 
 3.539  211  
 42  169 
Corporate Single 

Name/Corporate 

CDO   12  
      2.062  2  
  2 
Studentenkredite 
 1.284  534  
 170  364 
 1.325  587  
 189  398 
Sonstige 
 1.084  185  
 66  119 
 1.076  213  
 89  124 
Nicht-Investment-

Grade Monolines 

insgesamt 
  6.212  958  
 304  654 
 8.549  1.212  
 409  803 
Insgesamt 
   10.924 
 1.838 
   
 535 
 1.303 
 13.608 
 2.385 
   
 737 
 1.648 
  
Die Tabellen berücksichtigen nicht das Nettoausfallrisiko gegenüber Monolineversicherern aus sogenannten 
—Wrapped Bondsﬁ. Dies sind Schuldverschreibungen, die von Dritten versichert oder garantiert werden. Solche 
Risikopositionen beliefen sich, bezogen auf US-amerikanische Wohnungsbaukredite, zum Ende des Berichts-

jahres auf 11 Mio • (2011: 52 Mio •). Die Risikopositionen von —Wrapped Bondsﬁ, die sich nicht auf US-
amerikanische Wohnungsbaukredite beziehen, betrugen 40 Mio • (2011: 46 Mio •). In jedem Fall stellen die 
Werte eine Schätzung der möglichen Wertanpassungen auf solche Schuldverschreibungen im Fall eines Aus-

falls der Versicherer dar. 
Ein Teil des Marktwerts der erworbenen Monolineabsicherungen wurde durch CDS mit anderen Marktteilneh-
mern oder durch andere Instrumente wirtschaftlich abgesichert.  
Zum 31. Dezember 2012 betrugen die Bewertungsan
passungen auf Risikopositionen gegenüber Monoline-
versicherern insgesamt 737 Mio • (2011: 1.109 Mio •). 
Zweckgesellschaften und außerbilanzielle Geschäfte 
Zur Durchführung unserer Geschäftsaktivitäten nutzen wir unter anderem sogenannte Zweckgesellschaften, 
die einem bestimmten Geschäftszweck dienen. Zweckgesel
lschaften ermöglichen in erster Linie den Kunden 
Zugang zu spezifischen Portfolios von Vermögenswerten und Risiken und stellen ihnen durch die Verbriefung 

von Vermögenswerten Marktliquidität bereit. Zweckgesellschaften können als Kapital-, Investment- oder Per-

sonengesellschaften gegründet werden.  
Zweckgesellschaften, die wir gegründet oder gesponsert haben beziehungsweise mit denen wir eine Vertrags-
beziehung unterhalten, sind unter bestimmten Umständen zu konsolidieren. Wir konsolidieren eine Zweckge-
sellschaft, wenn wir ihre Finanz- und Geschäftspolitik be
stimmen können. Dies ist in
 der Regel dann der Fall, 
wenn wir direkt oder indirekt über mehr als die Hälfte der Stimmrechte verfügen. Wenn die Geschäftsaktivitä-
ten sehr eng umrissen sind oder es nicht eindeutig ist, wer die Finanz- und Geschäftspolitik der betreffenden 
Zweckgesellschaft bestimmt, berücksichtigen wir eine Reihe weiterer Faktoren, um festzulegen, ob uns die 
Mehrheit der verbundenen Risiken und Chancen zuzurechnen ist. Wir überprüfen unsere Konsolidierungsent-
14. April 2013, 4:39 nachm.

40Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
40  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      scheidung für Zweckgesellschaften, wenn sich die Vereinbarungen mit der Zweckgesellschaft ändern oder sich 
die Geschäftsbeziehung zwischen uns und einer Zweckgesellschaft substanziell verändert. Für weitere Infor-
mationen zu unseren Rechnungslegungsgrundsätzen bezüglich der Konsolidierung von Zweckgesellschaften 
sowie der Überprüfung getroffener Konsolidierungsentscheidungen siehe Anhangangabe 01 —Wesentliche 

Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ unseres Konzernabschlusses. 
In einigen wenigen Fällen konsolidieren wir bestimmte Zweckgesellschaften für Zwecke sowohl des Handels-
rechts als auch des deutschen Aufsichtsrechts. In allen anderen Fällen unterlegen wir sämtliche Transaktionen 
und Risikopositionen aus Zweckgesellschaften wie Derivategeschäfte, Kreditzusagen oder Garantien mit regu-
latorischem Eigenkapital.  
Die folgenden Abschnitte zeigen Details zu den Vermögenswerten (nach Konsolidierungsbuchungen) der von 
uns konsolidierten Zweckgesellschaften sowie die maximal verbleibenden zu finanzierenden Risikopositionen 

gegenüber bestimmten nicht konsolidierten Zweckgesellschaften.  
Vermögenswerte von konsolidierten Zweckgesellschaften 
31.12.2012 
 Art des Vermögenswerts 
in Mio • 
 Zum  beizulegen- 
 den Zeitwert 
 bewertete 
 finanzielle 

 Vermögens- 
 werte
 1    Zur Veräußerung
 verfügbare
 finanzielle

 Vermögens-
 werte 
  Forderungen

 aus dem
 Kredit-
 geschäft 
  Barreserve
 und ver-
 zinsliche
 Einlagen

 bei Kredit-
 instituten 
  Sonstige

 Aktiva 
  Summe der 

 Aktiva 
Kategorie: 
            
Vom Konzern gesponserte ABCP-Conduits  
  79  8.433  12  16  8.540 
Vom Konzern gesponserte Verbriefungen 
 1.889  344  1.100  4  70  3.407 
Von Dritten gesponserte Verbriefungen  485  
  469  13  132  1.099 
Repackaging und Investmentprodukte 
 4.287  1.038  84  348  257  6.014 
Investmentfonds  
4.115  
    493  8  4.616 
Strukturierte Transaktionen 
 357  104  1.151  44  182  1.838 
Operative Einheiten 
 2.638  4.
070  3.023  55  3.239  13.025 
Sonstige 
 215  333  499  31  343  1.421 
Insgesamt 
 13.986  5.968  14.
759  1.000  4.247  39.960 
1 Der beizulegende Zeitwert der Derivatepositionen beträgt 218 Mio •. 
31.12.2011 
 Art des Vermögenswerts 
in Mio • 
 Zum  beizulegen- 
 den Zeitwert 
 bewertete 

 finanzielle 
 Vermögens- 
 werte
 1    Zur Veräußerung
 verfügbare

 finanzielle
 Vermögens-
 werte 
  Forderungen

 aus dem
 Kredit-
 geschäft 
  Barreserve
 und ver-
 zinsliche

 Einlagen
 bei Kredit-
 instituten 
  Sonstige

 Aktiva 
  Summe der 

 Aktiva 
Kategorie: 
            
Vom Konzern gesponserte ABCP-Conduits  
  39  10.998  1  33  11.071 
Vom Konzern gesponserte Verbriefungen 
 2.044  191  1.169  3  48  3.455 
Von Dritten gesponserte Verbriefungen  
    493  14  156  663 
Repackaging und Investmentprodukte 
 5.032  971  207  606  409  7.225 
Investmentfonds  
3.973  
    1.934  566  6.473 
Strukturierte Transaktionen 
 2.425  43  3.748  22  334  6.572 
Operative Einheiten 
 2.116  3.
879  3.228  102  3.439  12.764 
Sonstige 
 114  239  329  84  548  1.314 
Insgesamt 
 15.704  5.362  20.
172  2.766  5.533  49.537 
1 Der beizulegende Zeitwert der Derivatepositionen beträgt 580 Mio •. 
Vom Konzern gesponserte Asset Backed 
Commercial Paper (—ABCPﬁ) Conduits 
Der Konzern arrangiert, sponsert und verwaltet Asset Backed Commercial Paper-Programme (—ABCPﬁ). Diese 
Programme gewähren unseren Kunden Zugang zu Liquidität am Commercial-Paper-Markt und schaffen neue 

Investmentprodukte für unsere Kunden. Als Verwalter von Commercial-Paper-Programmen unterstützen wir 
den Kauf von nicht vom Deutsche Bank-Konzern gewähr
ten Krediten sowie von Wertpapieren und sonstigen 
Forderungen durch ein Commercial Paper Conduit (—Conduitﬁ), das anschließend zur Finanzierung dieses 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

41Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
41 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Kaufs kurzfristige Commercial Paper hoher Bonität am Markt verkauft. Diese sind 
durch die zu
grunde liegen-den Vermögenswerte besichert. Um eine hohe Bonitätseinstufung (—Investment-Grade Ratingﬁ) für die Com-
mercial Paper aufrechtzuerhalten, benötigen die Conduits ausreichende Sicherheiten, Kreditverbesserungen 
(—Credit Enhancementsﬁ) und Liquiditätsfazilitäten. Wir stellen diesen Conduits Liquidität bereit und sind des-

halb Schwankungen des Buchwerts der Vermögenswerte der Conduits ausgesetzt. Wir konsolidieren die 
Mehrzahl der von uns gesponserten Conduitprogramme, da wir über einen beherrschenden Einfluss verfügen. 
Unsere Liquiditätszusagen gegenüber den Conduits entsprechen dem Gesamtvolumen der in 2012 begebe-
nen Commercial Paper von 9,3 Mrd •, von denen wir zum 31. Dezember 2012 393 Mio • hielten. Das Ge-
samtvolumen der in 2011 begebenen Commercial Paper betrug 11,6 Mrd •, von dem wir zum 31. Dezem-

ber 2011 2,5 Mrd • hielten.  
Zu den als Sicherheiten dienenden, in den Conduits enthaltenen Vermögenswerten gehören verbriefte Kredite 
und Wertpapiere, darunter Flugzeugleasing, Studentenkredite, hybride Kapitalinstrumente sowie verbriefte 
private und gewerbliche Immobilienkredite. Der Rückgang
 der in den Conduits enthaltenen Sicherheiten ist 
durch Rückzahlungen einiger Transaktionen und durch den Verkauf von Krediten an andere zum Konzern 
gehörende Gesellschaften begründet. 
Vom Konzern gesponserte Verbriefungen  
Wir sponsern Zweckgesellschaften, für die wir Vermögenswerte generieren oder kaufen. Bei diesen Ver-

mögenswerten handelt es sich überwiegend um private und gewerbliche Immobilienkredite sowie deren Ver-
briefungen. Die Zweckgesellschaften finanzieren solche Käufe durch die Begebung verschiedener Tranchen 
von Wertpapieren, deren Rückzahlung an die Performance der Vermögenswerte der Zweckgesellschaft ge-

knüpft ist. In den Fällen, in denen wir einen nachrangigen Anspruch an den verbrieften Vermögenswerten 
behalten, wird anhand 
der relevanten Faktoren 
geprüft, ob ein be
herrschender Einfluss vorl
iegt. Ist das der Fall, 
sind die Zweckgesellschaften zu konsolidieren. Der beizulegende Zeitwert der von uns bei diesen Verbriefun-
gen zurückbehaltenen Risikopositionen belief sich am 31. Dezember 2012 auf 3,4 Mrd • (2011: 3,1 Mrd •).  
Von Dritten gesponserte Verbriefungen 
In Verbindung mit unseren Handelsaktivitäten und Emissionsgeschäften erwerben wir von konzernfremden 

Verbriefungsgesellschaften begebene Wertpapiere. Diese Gesellschaften investieren die Mittel in diversifizierte 
Pools von gewerblichen und privaten Immobilienkrediten sowie deren Verbriefungen. Die Gesellschaften  
finanzieren solche Käufe durch die Emission verschiedener Tranchen von Wertpapieren, deren Rückzahlung 

an die Wertentwicklung der von ihnen gehaltenen Vermögenswerte gebunden ist. In den Fällen, in denen wir 
einen nachrangigen Anspruch an den verbrieften Vermögenswerten haben, ist zu prüfen, ob ein beherrschen-
der Einfluss vorliegt. Liegt dieser vor, sind die Zweckgesellschaften zu konsolidieren. Der Anstieg im Anlage-

vermögen dieser Zweckgesellschaften beruht hauptsächlich
 auf der Konsolidierung bestimmter Collateralized 
Mortgage Obligations in dieser Periode. Der beizulegende Zeitwert der von uns zurückbehaltenen Risikopositi-

onen bei diesen Verbriefungen belief sich am 31. Dezember 2012 auf 1,0 Mrd • (2011: 0,6 Mrd •).  
Repackaging und Investmentprodukte 
Das Repackaging ist konzeptionell mit der Verbriefung vergleichbar. Der Hauptunterschied besteht darin, dass 

die zugrunde liegenden Produkte keine unverbrieften finanziellen Vermögenswerte, sondern Wertpapiere und 

Derivate sind, die in anderer Form neu zusammengesetzt werden, um bestimmte Anlegerbedürfnisse zu erfül-
len. Wir konsolidieren diese Zweckgesellschaften, wenn uns die Mehrheit der mit ihnen verbundenen Risiken 
und Chancen zuzurechnen ist. Die mit den Zweckgesellschaften verbundenen Risiken und Chancen können 

Preisänderungen der zugrunde liegenden Vermögenswerte aufgrund von Aktienpreis-, Kredit-, Zinsänderungs- 
und anderen Risiken beinhalten sowie die Volatilität, die aus diesen Risiken resultiert. Unsere Konsolidie-
rungsentscheidung berücksich
tigt die Risikoposition, die sowohl die 
Deutsche Bank als au
ch der oder die 
Investoren durch Derivate und andere Instrumente gegenüber der Zweckgesellschaft haben. Die Investment-
produkte ermöglichen dem Kunden die Beteiligung an einem bestimmten Portfolio von Vermögenswerten und 
Risiken durch den Erwerb unserer strukturierten Anleihen. Wir sichern diese Risikopositionen durch den Er-
14. April 2013, 4:39 nachm.

42Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
42  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      werb von Beteiligungen in Zweckgesellschaften ab, die dem in der Anleihe festgelegten Ergebnis entsprechen. 
Der Rückgang der Vermögenswerte in Höhe von 1,2 Mrd • ist hauptsächlich bedingt durch die Rückzahlung 
bestimmter Fazilitäten im Geschäftsjahr. Zusätzlich zu den in der Tabelle gezeigten Vermögenswerten in kon-
solidierten Repackaging-Gesellschaften betrugen die Vermögenswerte in nicht konsolidierten Zweckgesell-

schaften für Repackaging zum 31. Dezember 2012 33 Mrd • (2011: 35 Mrd •). 
Investmentfonds  
Wir bieten Kunden Investmentfonds und investmentfo
ndsbezogene Produkte an, deren Rendite an die Per-
formance der in den Fonds gehaltenen Vermögenswerte geknüpft ist. Wir geben Garantien für ausgewählte 
Fonds, in deren Rahmen wir den Anlegern zu besti
mmten Zeitpunkten ein bestimmtes Nettofondsvermögen 
garantieren. Unser Risiko als Garantiegeber besteht darin, dass wir die Anleger entschädigen müssen, falls die 

Marktwerte dieser Produkte an den Garantiestichtag
en unter dem garantierten Niveau liegen. Für die Vermö-
gensverwaltung dieser Produkte erhalten wir Management- und teilweise erfolgsabhängige Gebühren. Wir sind 

zur Unterstützung solcher Fonds nicht vertraglich verpflichtet und haben 2012 auch keine solche Unterstüt-

zung geleistet. Im Geschäftsjahr 2012 sanken die Vermögenswerte in den konsolidierten Investmentfonds um 
1,9 Mrd •. Diese Entwicklung war im Wesentlichen auf den Abfluss von Kundengeldern zurückzuführen. 
Strukturierte Transaktionen 
Wir beteiligen uns an ausgewählten Transaktionen, die Kunden Finanzierungsmöglichkeiten zu günstigen 

Konditionen bieten. Die Finanzierung erfolgt vorwiegend auf besicherter Basis. Die strukturierten Transaktio-
nen sind speziell auf die Bedürfnisse unserer Kunden zugeschnitten. Wir konsolidieren die Zweckgesellschaf-

ten, wenn wir einen beherrschenden Einfluss besit
zen oder über Residualansprüche und/oder eine 
Liquiditätsfazilität die Mehrheit der Risiken und Chance
n tragen. Die Bilanzstruktur der von uns konsolidierten 
Zweckgesellschaften wird zum einen durch das Eingehen neuer Transaktionen beeinflusst. Zum anderen wir-

ken sich Endfälligkeiten, Restrukturierungen und die vorzeitige Abwicklung infolge der Ausübung von Optionen 
auf die bestehenden Transaktionen aus. Die Vermögenswerte reduzierten sich 2012 um 4,7 Mrd • aufgrund 
der Abwicklung verschiedener Transaktionen. 
Operative Einheiten 
In einigen für uns vorteilhaften Fällen gründen wir Zweckgesellschaften, um über sie einen Teil unseres opera-

tiven Geschäfts durchzuführen. Zu den damit verbundenen Aktivitäten, bei denen sich unser Engagement auf 

unsere Investition in die Zweckgesellschaft beschränkt, gehören das Halten von Beteiligungen und die Bege-
bung von Credit Default Swaps. Wir konsolidieren diese Einheiten, wenn wir einen beherrschenden Einfluss 
besitzen oder die Mehrheit der Risiken und Chancen an der Zweckgesellschaft halten. 
Risikopositionen mit nicht konso
lidierten Zweckgesellschaften 
Wir konsolidieren nicht alle Zweckgesellschaften, mit denen wir in Geschäftsbeziehung stehen, jedoch können 

uns Risikopositionen mit nicht konsolidierten Zweckgesellschaften durch bestimmte Vereinbarungen entstehen. 

Diese Vereinbarungen beinhalten Provisionen für das Sponsoring für Commercial Paper Conduits, Finanzie-
rungsunterstützung für Conduits Dritter, Liquiditätsfazilitäten, Wertpapierpensionsgeschäfte, Kreditzusagen und 
Garantien. Diese Vereinbarungen werden nachstehend detaillierter dargestellt. 
 in Mrd • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Maximal verbleibende zu finanzierende Risikopositionen 
      Vom Konzern gesponserte ABCP-Conduits 
 0,8 
 1,2 
ABCP-Conduits Dritter 
 1,8 
 1,9 
Von Dritten gesponserte Verbriefungen 
     US-amerikanische 
 1,4 
 1,6 
Nicht US-amerikanische 
 1,9 
 1,4 
Garantierte Investmentfonds
 1  9,5 
 9,8 
Immobilienleasingfonds 
 0,7 
 0,7 
    1 Nominalbetrag der Garantien. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

43Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
43 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Vom Konzern gesponserte Asset Backed 
Commercial Paper (—ABCPﬁ) Conduits 
Wir sponsern und verwalten vier in Australien gegründete 
ABCP-Conduits, die nicht konsolidiert werden, da wir 
nicht die Mehrheit der Risiken und Chancen halten. Solche Conduits ermöglichen unseren Kunden den Zugang 
zu Liquidität im Commercial-Paper-Markt in Australien. Die Aktiva der Conduits, die sich zum 31. Dezember 2012 
auf insgesamt 0,6 Mrd • (2011: 1,0 Mrd •) beliefen, bestehen aus Wertpapieren, die durch Hypotheken auf 

Wohnimmobilien außerhalb der USA unterlegt sind und die von Warehouse Zweckgesellschaften begeben 
werden, welche die Kunden gegründet haben, um den Erwerb dieser Vermögenswerte durch die Conduits zu 
unterstützen. Diese Wertpapiere verfügen über eine Bonitätseinstufung von mindestens AAŒ. Das zur Errei-

chung der Bonitätseinstufung erforderliche Credit Enhancement wird in der Regel über eine Hypothekenversi-
cherung erreicht, die ein Drittversicherer gegenüber den Zweckgesellschaften übernimmt. 
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der in den Co
nduits gehaltenen Vermögenswerte beträgt fünf Jahre. 
Die durchschnittliche Laufzeit der Commercial Paper, die durch außerbilanziell erfasste Conduits emittiert 
werden, beträgt einen Monat bis drei Monate. 
Unser Engagement bei diesen Gesellschaften ist auf die zugesagten Liquiditätsfazilitäten beschränkt, die sich 
zum 31. Dezember 2012 auf insgesamt 0,8 Mrd • (2011: 1,2 Mrd •) beliefen. Keine dieser Fazilitäten wurde in 

Anspruch genommen. Der Rückgang der Liquiditätsfazilitäten ist auf Fälligkeiten und die Reduzierung be-
stimmter Fazilitäten im Geschäftsjahr
 zurückzuführen. Da die Inanspruchnahme von Liquiditätsfazilitäten durch 
die in den Conduits gehaltenen Vermögenswerte besichert ist, ist eine in Anspruch genommene Fazilität den 
Wertschwankungen der zugrunde liegenden Vermögenswerte ausgesetzt. Sollten die Vermögenswerte deut-
lich im Wert zurückgehen, könnten nicht mehr genügend Mittel zur Rückzahlung der ausgezahlten Gelder zur 
Verfügung stehen. Zum 31. Dezember 2012 hatten wir ke
ine materiellen Bestände an Commercial Paper oder 
an Wertpapieren, die durch solche Conduits begeben wurden. 
ABCP-Conduits Dritter 
Neben dem Sponsoring unserer Commercial-Paper-Programme unterstützen wir Dritte bei der Auflegung und 

dem fortlaufenden Risikomanagement ihrer Commercial-Paper-Programme. Wir konsolidieren keine ABCP-
Conduits Dritter, da wir bei diesen nicht über einen beherrschenden Einfluss verfügen.  
Unsere Leistungen für Conduits Dritter dienen vorwiegend Finanzierungszwecken und bestehen in der Zusage 
von Liquiditätsfazilitäten und Wertpapierpensionsgesch
äften, die für den Fall von Störungen am Commercial-
Paper-Markt bereitgestellt werden. Die Liquiditäts
fazilitäten und zugesagten We
rtpapierpensionsgeschäfte 
werden außerbilanziell erfasst. Dies gilt nicht, wenn eine eventuelle Zahlung wahrscheinlich sowie deren Höhe 

abschätzbar ist, sodass eine Verbindlichkeit bilanz
iert werden muss. Zum 31. Dezember 2012 belief sich 
der Nominalwert der von uns zugesagten und gegenwärtig
 nicht in Anspruch genommenen Fazilitäten auf 
1,8 Mrd • (2011: 1,9 Mrd •). Die Fazilitäten sind durch die Vermögenswerte der Zweckgesellschaften besichert. 

Die Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der entsprechenden Vermögenswerte beeinflusst die Rückzah-
lung des in Anspruch genommenen Betrags. 
Von Dritten gesponserte Verbriefungen 
Bei von Dritten gesponserten Verbriefungsgesellschaften, für die wir und in einigen Fällen auch Dritte Finanzie-

rungsmittel bereitstellen, handelt es sich um von Dritten verwaltete Investmentgesellschaften, die diversifizierte 

Pools von Vermögenswerten kaufen, darunter festverzin
sliche Wertpapiere, Firmenkredite, Asset Backed  
Securities (vorwiegend verbriefte gewerbliche und pr
ivate Immobilienkredite und Forderungen aus Kredit-
kartengeschäften) sowie Forderungen aus Filmrechten. 
Die Gesellschaften finanzieren diese Käufe durch  
die Emission verschiedener Tranchen von Schuld- und Eigenkapitaltiteln, deren Rückzahlung an die Wert- 

entwicklung der Vermögenswerte der Zweckgesellschaften geknüpft ist. 
Der Nominalbetrag der von uns bereitgestellten Liquiditätsfazilitäten einschließlich des nicht in Anspruch ge-
nommenen Anteils belief sich zum 31. Dezember 2012 auf 7,0 Mrd • (2011: 8,2 Mrd •). Davon wurden 3,6 Mrd • 
(2011: 5,2 Mrd •) in Anspruch genommen. Damit standen 3,3 Mrd • (2011: 3,0 Mrd •), wie in der Tabelle auf-
14. April 2013, 4:39 nachm.

44Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
44  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      geführt, noch zur Verfügung. Alle Fazilitäten stehen für 
eine Inanspruchnahme zur Verfügung, sobald bestimm-
te Kriterien hinsichtlich der Vermögenswerte erfüllt und die Performanceziele nicht erreicht sind. Diese Fazilitä-
ten sind durch die Vermögenswerte der Zweckgesellschaften besichert, sodass die Veränderung des 
beizulegenden Zeitwerts dieser Vermögenswerte die Rückzahlung des in Anspruch genommenen Betrags 

beeinflusst. 
Investmentfonds 
Wir übernehmen Fondsgarantien, in deren Rahmen wir den Anlegern zu bestimmten Zeitpunkten einen be-

stimmten Wert des Nettofondsvermögens garantieren. 
Solche Garantien führen nicht zu einer Konsolidierung 
der Fonds. Die Garantien werden bilanzwirksam als Derivate zum beizulegenden Zeitwert erfasst und Verän-

derungen werden erfolgswirksam ausgewiesen. Der beizulegende Zeitwert der Garantien betrug zum 31. De-

zember 2012 32 Mio •. Zum 31. Dezember 2012 beliefen sich die von diesen nicht konsolidierten Fonds 
verwalteten Vermögenswerte auf 10,9 Mrd • (2011: 10,6 Mrd •) und die von ihnen begebenen Garantien auf 
9,5 Mrd • (2011: 9,8 Mrd •).  
Immobilienleasingfonds  
Wir begeben Garantien für Zweckgesellschaften, die in Immobilienvermögen (Gewerbe- und Wohnimmobilien 

sowie Infrastrukturinvestitionen in Deutschland) invest
ieren, das von Dritten finanziert und an unsere Kunden 
vermietet wird. Derartige Garantien werden nur in Ansp
ruch genommen, falls das Immobilienvermögen zerstört 
wurde und das Versicherungsunternehmen nicht für den daraus resultierenden Verlust aufkommt. Wird die 

Garantie in Anspruch genommen, haben wir eine Forderung gegenüber dem Versicherungsunternehmen. 

Darüber hinaus schreiben wir Verkaufsoptionen für von uns aufgelegte geschlossene Immobilienfonds, die 
Gewerbeimmobilien oder Infrastrukturinvestitionen in Deutschland erwerben, welche dann von Dritten geleast 
werden. Die Verkaufsoption gibt dem Anteilseigner das Recht, die Immobilie am Ende der Leasingfrist zu ei-

nem festen Preis an uns zu verkaufen. Der Nominalbetrag der von uns begebenen Garantien betrug zum 
31. Dezember 2012 476 Mio • (2011: 501 Mio •) und der Nominalwert der geschriebenen Verkaufsoptionen 
belief sich zum 31. Dezember 2012 auf 228 Mio • (2011: 239 Mio •). Wir konsolidieren diese Zweckgesell-

schaften nicht, da wir bei ihnen nicht die Mehrheit der Risiken und Chancen tragen.  
Für weitere Informationen zu außerbilanziellen Geschäften einschließlich der Risikovorsorge für außerbilan-
zielle Geschäfte verweisen wir auf den Risikobericht. Zusätzliche Informationen werden außerdem in der 
Anhangangabe 30 —Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeitenﬁ dargestellt. 
Zum 1. Januar 2013 hat der Konzern erstmalig den IFRS
 10 —Consolidated Financial Statementsﬁ und IFRS 12 
—Disclosure of Interests in Other Entitiesﬁ angewandt. IFRS 12 verlangt umfangreiche Konzernangaben zur Art, 
den verbundenen Risiken und den finanziellen Effekten der Beteiligung an Tochtergesellschaften, gemein-

schaftlich geführten oder assoziierten Unternehmen und nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen. Da-
nach werden alle Offenlegungsanforderungen aus IFRS 12 ab Jahresende 2013 im Konzernanhang dargestellt. 
Für weitere Informationen verweisen wir auf Anhangangabe 03 —Erstmals angewandte und neue Rech-

nungslegungsvorschriftenﬁ. 
Liquiditäts- und Kapitalmanagement 
Erläuterungen zu unserem Liquiditätsrisikomanagement sind im Risikobericht enthalten. 
Langfristige Bonitätseinstufung 
Die Aufrechterhaltung unserer Kreditwürdigkeit ist wesentlicher Teil des Mehrwerts, den wir unseren Kunden, 

Anleihegläubigern und Aktionären bieten. Im Jahr
 2012 sanken globale Bankenbonitätseinstufungen  
aufgrund des schwierigen makroökonomischen Umfelds sowie der andauernden Staatsschuldenkrise  

weiter ab. Trotz dieser Herausforderungen konnte die 
Deutsche Bank ihre A+ Langfristbonitätseinstufung  
bei Standard & Poor™s und Fitch beibehalten. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

45Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
45 Finanzbericht 2012 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
     Im ersten Quartal 2012 initiierte Moody™s eine umfassende Überprüfung der Bonitätseinstufungen von 
114 europäischen Banken sowie 17 Banken und Wertpapierhandelsfirmen mit globalem Kapitalmarktgeschäft. 
Zum Abschluss dieser Überprüfung wurden die Bonitätseinstufungen der meisten Banken um bis zu drei Stu-

fen gesenkt. Am 21. Juni 2012 wurde die langfristige Bonitätseinstufung der Deutschen Bank in diesem Zu-

sammenhang um zwei Stufen auf A2 gesenkt. Moody™s schrieb die Herabstufung dem umfangreichen 
Kapitalmarktgeschäft sowie den daraus resultierenden Herausforderungen für das Risikomanagement der 
Bank in einem anhaltend schwierigen Geschäftsumfeld zu. 
 31.12.2012 
 31.12.2011  31.12.2010 
Moody™s Investors Service, New York
 1  A2 
 Aa3  Aa3 
Standard & Poor™s, New York
 2  A+  A+  A+ 
Fitch Ratings, New York
 3  A+  A+  AA- 
      
  1 Die —Aﬁ-Bonitätseinstufung von Moody™s kennzeichnet Verbindlichkeiten, die der oberen Mittelklasse zugeordnet werden und ein geringes Kreditrisiko bergen. Die 
Zahl 2 zeigt die Einstufung in der Mitte der —Aﬁ-Kategorie an. 
2 Standard & Poors beschreibt Anleihen der Bonitätseinstufung der Kategorie —Aﬁ als anfälliger für negative Entwicklungen im Mar
kt- und wirtschaftlichen Umfeld, 
verglichen mit denen höherer Bonitätseinstufungen. Allerdings gilt die Fähigkeit des Schuldners, seine finanziellen Verpflichtungen zu erfüllen, nach wie vor als gut. 

Das Pluszeichen zeigt die Einstufung am oberen Ende der —Aﬁ-Kategorie. 
3 Eine —Aﬁ-Bonitätseinstufung von Fitch Ratings belegt eine hohe Bonität. Die —Aﬁ-Bonitätseinstufung von Fitch Ratings kennzeich
net eine geringe 
Wahrscheinlichkeit eines Kreditrisikos. Fitch Ratings zufolge deuten —Aﬁ-Bonitätseinstufungen auf eine hohe Fähigkeit hin, fina
nziellen Verpflichtungen 

termingerecht nachzukommen. Ungünstige gesch
äftliche sowie wirtschaftliche Entwicklungen machen sich in dieser Kategorie etwas 
stärker bemerkbar als in den 
höheren Kategorien. Das Pluszeichen zeigt die Einstufung am oberen Ende der —Aﬁ-Kategorie. 
Jede Bonitätseinstufung verdeutlicht die Einschätzung der Ratingagentur lediglich zum Zeitpunkt, zu dem uns 
die Bonitätseinstufung mitgeteilt wurde. Es wird empfohlen, jede Bonitätseinstufung getrennt zu bewerten und 

für die Bedeutung der einzelnen Bonitätseinstufungen die Erklärungen der Ratingagenturen heranzuziehen. 
Die Ratingagenturen können ihre Bonitätseinstufungen jederzeit ändern, wenn sie der Meinung sind, dass die 
Umstände dies rechtfertigen. Diese langf
ristigen Bonitätseinstufungen dienen nicht als Empfehlung zum Kauf, 
Halten oder Verkauf unserer Wertpapiere.  
Vertragliche Verpflichtungen 
 Noch nicht fällige Barleistungsverpflichtungen zum 31. Dezember 2012 
Vertragliche Verpflichtungen 
 Zahlungsfälligkeit nach Periode 
in Mio • 
 Insgesamt 
  Bis 1 Jahr 
  1 bis 3 Jahre 
  3 bis 5 Jahre 
  Mehr als 5 Jahre 
Verpflichtungen aus langfristigen 
Verbindlichkeiten
 1   176.777 
 42.493  38.131  36.254  59.899 
Hybride Kapitalinstrumente
 1  14.715 
 5.367  2.731  2.791  3.826 
Langfristige zum beizulegenden Zeitwert 

klassifizierte Verpflichtungen
 2   13.539 
 4.540  2.881  1.702  4.417 
Finanzleasingverpflichtungen 
 57 
 10  30  7  10 
Operating-Lease-Verpflichtungen 
 5.051 
 880  1.369  1.057  1.745 
Kaufverpflichtungen 
 2.386 
 686  1.180  472  48 
Langfristige Einlagen
 1  35.245 
   12.152  7.099  15.994 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
 5.457 
 210  194  2.661  2.392 
Insgesamt 
 253.227 
 54.184  58.668  52.043  88.331 
1 Beinhaltet Zinszahlungen. 
2 Beinhaltet im Wesentlichen zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte langfristige Verbindlichkeiten und langfristige Einlagen. 
In den oben genannten Zahlen sind die Erträge aus nicht kündbaren Untervermietungen in Höhe von 
190 Mio • für Operating Leases nicht enthalten. Kaufverpflichtungen für Waren und Dienstleistungen umfassen 

zukünftige Zahlungen, unter anderem für Gebäudemanagement, Informationstechnologie und Wertpapierab-
wicklungsdienstleistungen. Einige der unter Kaufverpflichtungen ausgewiesenen Beträge stellen vertragliche 
Mindestzahlungen dar und tatsächlich anfallende künftige Zahlungen könnten höher ausfallen. In den langfris-

tigen Einlagen sind Einlagen mit einer Restlaufzeit von weniger als einem Jahr nicht enthalten. Unter bestimm-
ten Bedingungen können zukünftige Zahlungen aus einigen langfristigen zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierten Verpflichtungen früher fällig werden. Weitere Informationen finden sich in den folgenden Erläute-

rungen (Anhangangaben) des Konzernabschlusses: Anhangangabe 06 —Zinsüberschuss und Ergebnis aus 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpf
lichtungenﬁ, Anhangangabe 24 
—Leasingverhältnisseﬁ, Anhangangabe 28 —Einlagenﬁ und Anhangangabe 32 —Langfristige Verbindlichkeiten 
und hybride Kapitalinstrumenteﬁ. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

46Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Überblick über die Geschäftsentwicklung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
46  Finanzbericht 2012  
Überblick über die Geschäftsentwicklung
      Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Alle wesentlichen, berücksichtigungspflichtigen Ereignisse nach dem Bilanzstichtag sind in unserer Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage enthalten.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

47Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
47 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Risikobericht Einführung 
Veröffentlichungen gemäß IFRS 7 und IAS 1  
Der nachstehende Risikobericht enthält qualitative und qu
antitative Angaben zu Kredit-, Markt- und sonstigen 
Risiken auf Basis des —International Financial Reporting Standard 7 (IFRS 7) Financial Instruments: Disclos-
uresﬁ sowie Veröffentlichungen zum Kapital entspreche
nd des —International Accounting Standard 1 (IAS 1) 
Presentation of Financial Statementsﬁ. Diese Inform
ationen, die zum Konzernabschluss gehören und über 
Referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in diesem Risikobericht durch eine seitliche Klammer 

markiert.  Veröffentlichungen gemäß Pillar 3 des Baseler Kapitalstandards 
In den vorhergehenden Jahren (seit 2008) hatten wir die Offenlegung zur Säule 3 in einem separaten Säule 3-

Bericht zur Verfügung gestellt. Beginnend mit dem Jahresende 2012 enthält der Risikobericht auch die Veröf-

fentlichungen zur Säule 3 entsprechend dem überarbeiteten internationalen Kapitalregelwerk des Baseler 
Ausschusses für Bankenaufsicht (Basel 2) einschließlich der Erweiterungen für Handelsbuch- und Verbrie-
fungspositionen, die seit dem 31. Dezember 2011 anzuwenden sind (Basel 2.5). Die Europäische Union hat 

das Basel 2.5-Kapitalregelwerk mit der Eigenkapitalrichtlinie 3 in Europa umgesetzt, die wiederum für Deutsch-
land in deutsches Recht umgesetzt wurde. Die erweiterten Offenlegungsanforderungen der Säule 3 sind in 
§ 26a des Kreditwesengesetzes (—KWGﬁ) und im Teil 5 der Solvabilitätsverordnung (—SolvVﬁ) festgeschrieben.  
Die Regulierung erfordert kein Testat der Säule 3-Offenlegung. Dementsprechend sind bestimmte Teile der 
Säule 3-Offenlegung als nicht testiert gekennzeichnet. 
Wir haben das überarbeitete Kapitalregelwerk für die Mehrheit unserer Engagements auf Basis eigener inter-
ner Modelle zur Messung des Kreditrisikos, des Marktrisikos und des operationellen Risikos umgesetzt, die 

von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
 (—BaFinﬁ) genehmigt wurden. Alle Säule 3 relevanten 
Veröffentlichungen basieren auf intern definierten Prinzipien und darauf bezogenen Prozessen, welche in 

unserer entsprechenden Säule 3-Richtlinie festgeschrieben sind.  
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Säule 3-bezogenen Offenlegungsthemen und ihre Lokalisie-
rung im Risikobericht.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

48Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
48  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Säule 3 Offenlegung in unserem Finanzbericht 
Säule 3 Offenlegungsthemen 
Im Finanzbericht zu finden unter 
Einleitung und Anwendungsbereich der Säule 3 —Einleitungﬁ 
Kapitaladäquanz —Regulatorisches 
Kapitalﬂ 
Risiko- und Kapitalmanagement des Konzerns —Risikomanagement: Überblickﬁ, —Grundsätze des 
Risikomanagementsﬁ, —Risikostrategie und Risiko-
toleranzﬁ, —Risikoinventurﬁ, —Risikosteuerungsinstru-
menteﬁ, —Kapitalmanagementﬁ, —Bilanzmanage-
mentﬁ und —Gesamtrisikopositionﬁ 
Adressenausfallrisiko: Strategien und Prozesse 
Adressenausfallrisiko: Aufsichtsrechtliche Bewer-
tung 
—Kreditrisikoﬁ, —Adressenausfallrisiko: Strategien und 
Prozesseﬁ, —Adressenausfallrisiko: Aufsichtsrechtliche 
Bewertungﬁ und Anhangangabe 01 —Wesentliche 
Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ 
Verbriefung 
—Verbriefungﬁ und Anhangangabe 01 —Wesentliche 
Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ 
Handelsbezogenes Marktrisiko 
Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten 
—Marktrisiko aus Handelsaktivitätenﬁ, —Marktrisiko aus 
Nichthandelsaktivitätenﬁ, —Rechnungslegung und 
Bewertung von Beteiligungspositionenﬁ und  
Anhangangabe 02 —Wesentliche Rechnungslegungs-
einschätzungen - Methoden zur Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwertsﬁ 
Operationelles Risiko 
—Operationelles Risikoﬁ 
Liquiditätsrisiko —Liquiditätsrisikoﬁ 
 Offenlegung gemäß den Prinzipien und Empfehlungen der Enhanced Disclosure Task Force (EDTF) 
In 2012 wurde die —Enhanced Disclosure Task Forceﬁ (—EDTFﬁ) als eine privatwirtschaftliche Initiative unter der 
Schirmherrschaft des Financial Stability Board mit dem primären Ziel gegründet, die grundlegenden Prinzipien 

für verbesserte Offenlegung sowie Empfehlungen für die Verbesserung bereits existierender Offenlegungen zu 
entwickeln. Als ein Mitglied der EDTF haben wir zahlreiche Offenlegungsvorschläge in diesem Risikobericht 
berücksichtigt und planen zusätzliche Erweiterungen für das Jahr 2013. 
Allgemeiner Ansatz 
Die Abschnitte über qualitative und quantitative Risikoangaben vermitteln ein umfassendes Bild des Risikopro-

fils des Deutsche Bank-Konzerns. Die quantitativen Informationen spiegeln in der Regel den Deutsche Bank-

Konzern inklusive der Postbank zu den Bilanzstichtag
en 31. Dezember 2012 und 31. Dezember 2011 wider. 
Mit Inkrafttreten des rechtlich bindenden Beherrschungsvertrags zwischen Deutscher Bank und Postbank im 
September 2012 sind die Risikomanagementfunktionen der Postbank funktionell in die Konzern-Risikofunktion 
integriert, zum Beispiel hinsichtlich funktioneller Berichtslinien, gemeinsamer Komitee-Strukturen und kon-
zernweiter Richtlinien. Daher umfassen Aussagen zum Risikomanagement in diesem Bericht grundsätzlich 

immer den Konzern einschließlich Postbank. In einzelnen Fällen, bei denen abweichende Ansätze verbleiben 
oder in denen eine konsolidierte Darstellung für quantitative Informationen nicht erfolgt, ist dies entsprechend 
gekennzeichnet.  
Konsolidierungsansatz 
Die in den folgenden Abschnitten dargestellten quantitativen Informationen beziehen sich auf den Konzernab-

schluss in Übereinstimmung mit den —International Financ
ial Reporting Standardsﬁ. Daraus resultiert, dass die 
Berichterstattung grundsätzlich auf den IFRS-Regeln für Bewertungen und Konsolidierung beruht. Jedoch sind 
insbesondere im Rahmen von Säule 3 die aufsichtsrechtlichen Regeln zur Konsolidierung relevant, die von 
denen für den Konzernabschluss abweichen. Dies ist im Folgenden genauer beschrieben. In den Fällen, in 

denen die aufsichtsrechtliche Abgrenzung für den Konzern angewandt wird, ist dies explizit genannt. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

49Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
49 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Anwendungsbereich der aufsichtsrechtlichen Konsolidierung 
Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft (—Deutsche Bank AGﬁ) mit Sitz in Frankfurt am Main, Deutschland, ist 
das übergeordnete Unternehmen der Deutsche Bank Inst
itutsgruppe (—Institutsgruppeﬁ), die den aufsichts-
rechtlichen Bestimmungen 
des KWG und der SolvV unterliegt. Ge
mäß §10a KWG umfasst eine aufsichts-
rechtliche Institutsgruppe ein Kreditinstitut (nachfolgend
 auch —Bankﬁ) oder ein Finanzdienstleistungsinstitut als 
übergeordnetes Unternehmen und alle anderen Banken, Finanzdienstleistungsinstitute, Kapitalanlagegesell-
schaften, Finanzunternehmen, Zahlungsinstitute und Anbieter von Nebendienstleistungen, die dessen Tochter-
unternehmen im Sinne von §
 1 (7) KWG sind. Diese Gesellschaften werden für aufsichtsrechtliche Melde- 
zwecke unserer Institutsgruppe vollständig konsolidie
rt. Ergänzend können bestimmte Gesellschaften, die keine 
Tochterunternehmen sind, auf quotaler Basis einbezogen werden. Versicherungen und Gesellschaften außer-

halb des Finanzsektors werden in der aufsichtsrechtlichen Institutsgruppe nicht konsolidiert. 
Für Finanzkonglomerate werden Versicherungen jedoch in eine ergänzende Berechnung der Kapitaladäquanz 
(auch —Solvabilitätsspanneﬁ genannt) einbezogen. Wir sind im Oktober 2007 von der BaFin als Finanzkonglo-

merat eingestuft worden. 
Die aufsichtsrechtlichen Konsolidierungsgrundsätze 
weichen von denen unseres handelsrechtlichen Konzern- 
abschlusses ab. Gleichwohl wird die Mehrzahl der Tochterunternehmen nach KWG auch in unserem Konzern-
abschluss gemäß IFRS voll konsolidiert. 
Die Hauptunterschiede zwischen der aufsichtsrechtlichen und der IFRS-Konsolidierung sind: 
Š Gesellschaften, die von uns kontrolliert werden, jedoch nicht der Bankenbranche angehören, sind nicht 
Teil der aufsichtsrechtlichen Institutsgruppe, werden aber in den Konzernabschluss nach IFRS einbezo-
gen.  Š Die meisten unserer Zweckgesellschaften (Special Pu
rpose Entities, auch —SPEsﬁ), die nach IFRS konso-
lidiert werden, erfüllen nicht die speziellen Konsolidierungsanforderungen nach § 10a KWG und sind daher 

im aufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreis nicht enthalten. Die Risiken, die aus unserem Engagement 
gegenüber diesen Zweckgesellschaften resultieren, fi
nden sich jedoch in unseren aufsichtsrechtlichen  
Eigenkapitalanforderungen. 
Š Einige aufsichtsrechtlich konsolidierte Gesellschaften 
erfüllen wiederum nicht die Konsolidierungskriterien 
der Rechnungslegung, sondern werden anders behandelt und insbesondere nach der Equitymethode bi-

lanziert. Es gibt zwei Gesellschaften in unserer aufsichtsrechtlichen Institutsgruppe, die gemeinsam von 
ihren Anteilseignern kontrolliert und aufsichtsrechtlich q
uotal konsolidiert werden. Eine Gesellschaft wird 
freiwillig quotal konsolidiert. Für Zwecke der Konzer
nberichterstattung gemäß IFRS werden diese drei Un-
ternehmen nach der Equitymethode bilanziert. 
Zum Jahresende 2012 umfasste unsere aufsichtsrechtliche Institutsgruppe 913 Tochterunternehmen, von 
denen drei quotal konsolidiert wurden. Unsere Institutsgruppe bestand aus 137 Banken, drei Zahlungsinsti-
tuten, 80 Finanzdienstleistungsinstituten, 514 Finanzunternehmen, 14 Kapitalanlagegesellschaften und 
165 Anbietern von Nebendienstleistungen. 
Zum Jahresende 2011 umfasste unsere aufsichtsrechtliche Institutsgruppe 1.
027 Tochterunternehmen, von 
denen drei quotal konsolidiert wurden. Die aufsichtsrechtliche Institutsgruppe bestand aus 152 Banken, 
zwei Zahlungsinstituten, 93 Finanzdienstleistungs
instituten, 627 Finanzunternehmen, 14 Kapitalanlage- 
gesellschaften und 139 Anbieter
n von Nebendienstleistungen. 
131 Unternehmen wurden von der aufsichtsrechtlichen 
Konsolidierung gemäß § 31 (3) KWG per Jahres-
ende 2012 ausgenommen (Jahresende 2011: 102 Unternehmen). § 31 (3) KWG erlaubt im aufsichtsrechtli-

chen Anwendungsbereich den 
Ausschluss kleiner Gesellschaften vom konsolidierten, aufsichtsrechtlichen 
Meldewesen, sofern entweder deren Bilanzsumme kleiner als 10 Mio • oder kleiner als 1
 % der Bilanzsumme 
des Konzerns ist. In Übereinstimmung mit IFRS muss keines dieser Unte
rnehmen im Konzernabschluss 
konsolidiert werden. Die Buchwerte unserer Be
teiligungen am Kapital dieser Unternehmen wurden von 
14. April 2013, 4:39 nachm.

50Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
50  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        unserem aufsichtsrechtlichen Eigenkapital abgez
ogen, zum Jahresende 2012 insgesamt 31 Mio • (Jah-
resende 2011: 12 Mio •). 
Die gleiche Abzugsbehandlung wurde auf weitere 267 nicht konsolidierte (im Sinne der aufsichtsrechtli-
chen Konsolidierung) Gesellschaften sowie weitere drei immaterielle Versicherungsgesellschaften, die 
nicht in die Solvabilitätsspanne einbezogen werden, angewandt. Deren Beteiligungsbuchwerte haben wir 
gemäß §
 10 (6) KWG von unserem aufsichtsrechtlichen Eigenkapital abgezogen. §
 10 (6) Nr. 1, 2, 3 und 
5 KWG verlangen den Abzug der Beteiligungen an nicht konsolidierten Instituten, Finanzunternehmen und Ver-
sicherungsunternehmen vom aufsichtsrechtlichen Eigenkapital, wenn ein Kapitalanteil von mehr als 10
 % ge-
halten wird (mindestens 20
 % des Kapitals oder der Stimmrechte bei Versicherungsunternehmen, sofern diese 
nicht in die Berechnung der Solvabilitätsspanne auf Konglomeratsebene einbezogen sind). Seitdem wir als 

Finanzkonglomerat eingestuft sind, werden materielle Beteiligungen in Höhe von mindestens 20
 % des Kapi-tals oder der Sti
mmrechte an Versicherungsunterne
hmen nicht von unserem aufsich
tsrechtlichen Eigenkapital 
abgezogen, da diese in die Solvabilitätsberechnung auf Konglomeratsebene einbezogen werden. 
Risikomanagement Œ Überblick 
Insgesamt lag der Fokus des Risiko- und Kapitalmanagements 2012 darauf, unsere Kapitalbasis zu stärken 

und die strategischen Initiativen zu unterstützen, unter Einhaltung unseres Risikoprofils im Rahmen unserer 
Risikostrategie.  Zusammenfassende Risikobewertung  
Zu den für uns wichtigen Risikokategorien gehören das Kr
editrisiko, das Marktrisiko, das Operationelle 
Risiko, das Geschäftsrisiko (inklusive Steuern und st
rategischem Risiko), das Reputationsrisiko und das 
Liquiditätsrisiko. Wir steuern die Ermittlung, Bewertung und Verringerung der wesentlichen und aufkommenden 
Risiken durch einen präzisen Governance-Prozess sowie starke Risikomanagementtools und -prozesse. 
Unser proaktiver Ansatz zur Identifizierung und Folgenabschätzung zielt darauf ab, die Auswirkungen dieser 

Risiken auf unsere finanziellen Ergebnisse, langfristigen strategischen Ziele und unseren Ruf abzuschwä-
chen. Im Rahmen unserer regelmäßigen Analyse von Risik
en und deren Verbundeffekten 
werden die Sensitivitä-
ten der wichtigsten Portfoliorisiken durch eine induktive Risikobewertung und durch eine deduktive makro-
ökonomische oder politische Szenarioanalyse überprüft. Dieser duale Ansatz erlaubt uns, sowohl Risiken zu 

erfassen, die sich über unsere Risikobestände und Geschäftsbereiche auswirken, als auch solche, die nur 
für bestimmte Portfolios relevant sind. 
Aktuelle portfolioweite Risiken, auf die wir uns im Jahr 2012 fokussiert haben, beinhalten: die mögliche Eska- 
lation der europäischen Staatsschuldenkrise, eine poten
zielle Schockwirkung von U.S.-fiskalischen Sparmaß-
nahmen, einen potenziellen Rückgang des asiatischen Wachstums und das potenzielle Risiko eines steilen 

Ölpreisanstiegs infolge eines geopolitischen Schocks. Diese Risiken sind 
in den letzten Quartalen ein konse-
quenter Schwerpunkt gewesen. Die Bewertung der potenz
iellen Auswirkungen dieser Risiken erfolgte durch 
Integration in unsere konzernweiten Stresstests, die unsere Fähigkeit zum Ausgleich dieser Ereignisse 

bewerten, falls sie auftreten sollten. Die Ergebnisse dieser Tests zeigten, dass wir derzeit ausreichend Kapi-
tal und Liquiditätsreserven vorhalten, um die Auswirkungen dieser Risiken zu absorbieren, falls sie sich 
realisieren. 
Das Jahr 2012 hat weiterhin eine verstärkte Regulierung in der Finanzdienstleistungsbranche hervorge-
bracht. Wir konzentrieren uns daher auch darauf, dass wir proaktiv handeln, um politische oder aufsichts-

rechtliche Änderungen zu identifizieren und deren mögliche Auswirkungen auf unser Geschäftsmodell oder 
unsere Prozesse zu bewerten. Wir haben eine spezielle Funktion, die die proaktive
 Identifizierung, Bewer-
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

51Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
51 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     tung und Umsetzung der Anforderungen neuer Veror
dnungen überwacht und koordiniert einschließlich der 
Beteiligung an zahlreichen Konsultationsverfahren. 
Im Rahmen unserer Kapitalstrategie wurden Vermögenswerte und Portfolios, die als nicht strategisch oder in 
einigen Fällen unterdurchschnittlich betrachtet werden, in eine neu aufgestellte Non-Core Operations Unit 
(NCOU) übertragen. Dieser Unternehmensbereich wird eine aktive Überwachung, Verwaltung und ein be-
schleunigtes Risikoreduzierungsprogramm im Rahmen unserer extern angekündigten strategischen Ziele 

durchführen. Dieser Einheit zugeordnete Vermögensgegenstände werden konsistent und in Übereinstimmung 
mit unserem Risikorahmenwerk und unseren Grundsätzen gesteuert. 
Kreditrisikoüberblick 
Durch die Einhaltung unserer zentralen Kreditgrunds
ätze für ein proaktives und umsichtiges Risiko-
management konnten wir 2012 im fortgesetzt volat
ilen makroökonomischen Kreditumfeld erfolgreich be-
stehen und das Niveau der Wertberichtigungen weiter eingrenzen. Dies haben wir durch die Anwendung 
unserer Risikomanagementphilosophie mit einer konservativen Übernahme von Risiken, der aktiven Steu-
erung von Konzentrationsrisiken sowie dem Einsatz 
von Risikoreduzierungsstrategien einschließlich  
Sicherheiten, Sicherungsgeschäften sowie Aufrechnun
gs- und Kreditsicherungsvereinbarungen erreicht. 
Š Das Kreditrisiko blieb diversifiziert nach Regionen, Branchen und Geschäftspartnern. Das regionale Enga-
gement ist gleichmäßig über unsere Hauptmärkte verteilt (Deutschland 27 %, restliches Westeuropa 28 % 
und Nordamerika 30 %) und blieb stabil gegenüber 
dem Vorjahr. Unser größtes Branchenengagement be-
steht gegenüber Banken und Versicherungen mit 
33 % des Bruttoengagements in Höhe von 359 Mrd • 
(das heißt vor Berücksichtigung von Sicherheiten) und reduzierte sich um 
17,3 Mrd • gegenüber dem 
31. Dezember 2011, als es 34 % des Bruttoengagements darstellte. Diese Engagements sind überwie-

gend mit Kunden guter Bonität und in der Regel besichert. Auf Kontrahentenebene blieben wir gut diver-
sifiziert, wobei unsere zehn größten Engagement
s auf Bruttobasis 11 % umfassten und sämtlich unser 
Engagement mit Geschäftspartnern guter Bonität (Investment-Grade) und strukturierte Handelsgeschäfte 
mit hoher Risikominimierung repräsentierten. 
Š Der Ökonomische Kapitalbedarf für das Kreditrisiko summierte sich auf 12,6 Mrd • zum Ende des Jah-
res 2012. Der Rückgang von 238 Mio • (2 %) verglichen mit dem Stand von 12,8 Mrd • zum Ende des 

Jahres 2011 reflektierte im Wesentlichen
 einen allgemeinen Rückgang der Engagements. 
Š Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft im Jahr 2012 ging um 118 Mio • auf 1,7 Mrd • zurück. Darin sind 
nicht berücksichtigt Auflösungen von Risikovorsorgen in Höhe von 157 Mio • in 2012 und 402 Mio • in 

2011, die die Postbank vor der Konsolidierung gebildet hat. Diese Auflösungen werden auf Konzernebene 
als Zinsertrag ausgewiesen. Bereinigt um diesen Rechnungslegungseffekt hätten im Jahr 2012 die Wert-
berichtigungen für Kreditausfälle 1,6 Mrd • betrage
n, was einem Anstieg um 126 Mio • gegenüber dem 
Vorjahr entspräche.  
Š Unser Kreditportfolio reduzierte sich zum 31. Dezember 2012 auf 402 Mrd • gegenüber 417 Mrd • zum 
31. Dezember 2011. Die Reduzierungen waren hauptsäch
lich auf fokussierte Risikoreduktion in der neu 

gegründeten NCOU zurückzuführen. Die größte Branche 
in unserem Kreditportfolio, Immobilienfinanzie-
rungen für Haushalte, belief sich auf 142 Mrd • zum 31. Dezember 2012, davon 112 Mrd • im stabilen 

deutschen Markt. Unser Firmenkreditengagement, welches 55 % des gesamten Kreditbuchs umfasst, ent-

hielt zum 31. Dezember 2012 Kredite in Höhe von 66 % mit einer Investment-Grade Bonitätseinstufung. 
Der Anstieg gegenüber 64 % zum 31. Dezember 2011 ist zurückzuführen auf stärkere Reduzierungen bei 
nicht Investment-Grade bewerteten Kontrahenten. 
Marktrisikoüberblick Š Der Ökonomische Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten betrug 8,5 Mrd • am Jah-
resende 2012, ein Anstieg um 1,2 Mrd • (17 %) 
gegenüber dem Jahresende 2011. Dieser Anstieg war 

weitgehend auf die Erweiterung der Abdeckung des Ökonomischen Kapitalbedarfs für das Marktrisiko aus 
Nichthandelsaktivität
en auf das Credit Spread-Risiko des Anlagebuchs zurückzuführen. 
Š Der Ökonomische Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten belief sich auf 4,7 Mrd • zum 
Jahresende 2012 und reduzierte sich um 34 Mio • (1 %) gegenüber dem Vorjahresende. Der materiell un-
14. April 2013, 4:39 nachm.

52Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
52  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        veränderte Ökonomische Kapitalbedarf für das Marktris
iko aus Handelsaktivitäten reflektiert sich kompen-
sierende Effekte aus methodischen Verfeinerungen und Engagementreduzierungen. 
Š Der durchschnittliche Value-at-Risk der Handelsbereiche be
lief sich auf 57,1 Mio • in 2012 im Vergleich zu 
72,7 Mio • in 2011. Der Rückgang war im Wesentlich
en auf eine Risikoreduktion für die meisten Vermö-
gensklassen, teilweise aber auch auf ein niedrigere
s Volatilitätsniveau der Marktdaten zurückzuführen. 
Operationelles Risiko Œ Überblick 
Š Der Ökonomische Kapitalbedarf für das operationell
e Risiko stieg zum 31. Dezember 2012 gegenüber 
dem Vorjahr um 172 Mio • (3,5 %) auf 5 Mrd •. Der Anstieg resultierte in erster
 Linie aus einer branchen-
weit höheren Verlusterfahrung und der Integration der BHF-BANK in unser Advanced Measurement  

Approach (AMA)-Modell im ersten Quartal 2012. Der aufs
ichtsrechtliche Kapitalbedarf enthält weiterhin die 
in unserem AMA-Modell angewandte Sicherheitsmar
ge, welche im Jahr 2011 zur Deckung von unvorher-
gesehenen Haftungsrisiken aus der aktuellen Finanzkrise implementiert wurde. 
Š Die internen Verluste aus dem operationellen Risiko stiegen im Jahr 2012 im Vergleich zum Vorjahr, ange-
trieben durch erhöhte Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten für Ereignisse der letzten Dekade. 
Liquiditätsrisikoüberblick 
Š Unsere Liquiditätsreserve zum 31. Dezember 2012 belief sich auf 232,2 Mrd • (unter Berücksichtigung 
von 25,9 Mrd • der Postbank infolge der Integratio
n). Ohne die Postbank, die zum Jahresende 2011 nicht 

vollständig reflektiert wurde, reduzierte sich unsere Liquiditätsreserve im Jahr um 16,4 Mrd •. Der primäre 
Treiber hierfür war eine unterjährige Reduktion von 
40 Mrd • in unserer diskretionären Wholesale-

Refinanzierung, kompensiert durch Wachstum in st
abileren Finanzierungsquellen. Insgesamt blieb unser 
Liquiditätsrisikoprofil innerhalb unserer Liquiditätrisikobereitschaft. Dies wurde von allen Stresstests zum 

Jahresende durch einen Netto-Liquiditätsüberschuss bestätigt.  
Š 2012 haben wir Kapitalmarktinstrumente in Höhe v
on 17,9 Mrd • begeben, während unser Emissionsplan 
für das Gesamtjahr 15 bis 20 Mrd • vorsah. 
Š Unsere Refinanzierung stammte zu 62 % aus den stabilsten Refinanzierungsquellen einschließlich lang-
fristiger Emissionen sowie Einlagen von Privatkunden u
nd im Bereich Global Transaction Banking (GTB). 
Kapitalmanagementüberblick 
Š Die Tier-1-Kernkapitalquote gemäß Basel 2.5 belie
f sich auf 11,4 %, basierend auf einem Tier-1-Kern-
kapital in Höhe von 38,0 Mrd • und risikogewichteten Aktiva in Höhe von 334 Mrd •. Zum Vorjahresende 
belief sich die Tier-1-Kernkapitalquote auf 9,5 %, basierend auf einem Tier-1-Kernkapital in Höhe von 
36,3 Mrd • und risikogewichteten Aktiva in Höhe von 381,2 Mrd •. 
Š Die risikogewichteten Aktiva reduzierten sich in 2012 um 47,6 Mrd • auf 334 Mrd • zum Jahresende 2012, 
insbesondere infolge unserer Maßnahmen zur Risikoreduzierung. 
Š Der neu gegründete Unternehmensbereich NCOU hat zu
r signifikanten Risikoreduktion beigetragen. Die 
insgesamt erreichte Risikoreduktion durch die NCOU in 2012 führte zu einer Reduktion der bereinigten Bi-
lanzsumme um 35 Mrd • (27 %) auf 95 Mrd • zum 31. Dezember 2012 gegenüber 130 Mrd • zum 31. De-
zember 2011. 
Š Die Interne Kapitaladäquanzquote zeigt, ob das interne Kapitalangebot den anhand unserer Risikopositio-
nen ermittelten Kapitalbedarf deckt. Die Quote erhöhte sich auf 160 % zum 31. Dezember 2012 im Ver-

gleich zu 159 % zum 31. Dezember 2011. 
Š Zum 31. Dezember 2012 hätte unsere Pro-forma-Basel
-3-Tier-1-Kernkapitalquote 
7,8 % betragen, die aus 
31 Mrd • Tier-1-Kernkapital und 401 Mrd • risikogewichteten Aktiva resultiert. 
Bilanzmanagementüberblick 
Š Zum 31. Dezember 2012 war unsere bereinigte Verschuldungsquote mit 21 auf dem gleichen Stand wie 
zum Jahresende 2011 und lag damit unterhalb unserer Zielgröße von 25. Unsere Verschuldungsquote, 

berechnet auf Basis der gesamten IFRS-Aktiva im Vergleich zum gesamten IFRS-Eigenkapital, betrug 37 

zum 31. Dezember 2012 und lag damit leic
ht unter dem Niveau zum Jahresende 2011. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

53Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
53 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Grundsätze des Risikomanagements 
Unsere Geschäftstätigkeit beinhaltet die bewusste Übernahme von Risiken. Daher basiert unser Risiko-
management auf folgenden Grundsätzen: 
Š Risiken werden im Rahmen der defin
ierten Risikotoleranz eingegangen. 
Š Jedes Risiko wird gemäß dem Risikomanagement-Rahmenwerk genehmigt. 
Š Risiken sollen angemessenen Ertrag bringen. 

Š Risiken müssen fortlaufend überwacht und gesteuert werden. 
Eine starke Risikokultur unterstützt die Ausfallsicherheit der Deutschen Bank durch Sicherstellung eines ganz-
heitlichen Ansatzes für das Management von Risiken und Erträgen auf allen Ebenen der Organisation sowie 
eines effektiven Managements unseres Risiko-, Kapital- und Reputationsprofils. Das Risikomanagement liegt 
in der Verantwortung aller Mitarbeiter. Wir erwarten von unseren Mitarbeitern, dass sie eine starke Risikokultur 

gewährleisten, und bewerten sie im Rahmen des Gesamtprozesses zu Leistung und Vergütung. Die Verhal-
tensweisen einer starken Risikokultur umfassen: 
Š Verantwortung für unsere Risiken zu übernehmen; 
Š Risiken konsequent, zukunftsorientiert und umfassend zu bewerten; 
Š kritisches Hinterfragen zu fördern, betreiben und respektieren; 

Š Probleme gemeinsam zu lösen; und 
Š die Deutsche Bank und ihre Reputation bei all
en Entscheidungen in den Mittelpunkt zu stellen. 
Um diese Verhaltensweisen zu verstärken, haben wir eine Reihe konzernweiter Aktivitäten einschließlich obli-
gatorischer Schulungen zum Risikobewusstsein gestartet. Wir haben auch unter Einbeziehung unserer Vor-
standsmitglieder einen regelmäßigen Informationsaustausch über die Bedeutung einer starken Risikokultur. 
Rahmenwerk für das Risikomanagement 
Vor dem Hintergrund der Vielfältigkeit unseres Geschäftsmodells ist es unerlässlich, Risiken effektiv zu ermit-

teln, zu messen, zu aggregieren und zu steuern sowie die verschiedenen Geschäftsaktivitäten angemessen 

mit Eigenkapital zu unterlegen. Wir handeln als integrierter Konzern durch unsere Unternehmens- und Ge-
schäftsbereiche sowie Infrastrukturfunktionen. Wir steuern unsere Risiken und unser Kapital mithilfe eines 
Rahmenwerks von Grundsätzen, Organisationsstruktur
en sowie Mess- und Überwachungsprozessen, die eng 
an den Tätigkeiten der Unternehmens- und Geschäftsbereiche ausgerichtet sind:  
Š Die Kernaufgaben des Risikomanagements sind eingebettet in den Vorstand und zur Gewährleistung ihrer 
Ausführung und Kontrolle angemessen an Senior-Risk-Management-Komitees delegiert. Der Aufsichtsrat 
überwacht regelmäßig die Risiko- und Kapitalprofile.  
Š Wir wirken Risiken auf drei Ebenen entgegen, wobei die Funktionen Frontoffice, Risikomanagement und 
Revision unabhängig voneinander agieren. 
Š Die Risikostrategie wird vom Vorstand jährlich genehm
igt und ist definiert auf Basis unseres strategischen 
und Kapitalplans sowie der Risikotoleranz, um Risiko-, Kapital- und Ergebnisziele aufeinander abzustim-
men.  Š Konzernweit durchgeführte risikoartenübergreifende Prüfungen sollen sicherstellen, dass robuste Verfah-
ren zur Risikosteuerung und eine ganzheitliche Wahrnehmung von Risiken etabliert sind. 
Š Wir steuern Kredit-, Markt-, operationelle, Liquiditäts-, Geschäfts- und Reputationsrisiken sowie Risikokon-
zentrationen durch koordinierte Risikomanagementprozesse auf allen relevanten Ebenen der Bank. 
Š Für die wesentlichen Kapital- und Liquiditätskennziffern sind deren angemessene Überwachung, 
Stresstesting sowie Eskalationsprozesse etabliert. Über alle wesentlichen Risikoarten hinweg sind geeig-
nete Verfahren zur Modellierung sowie Messung der Risiken und des Kapitalbedarfs etabliert. 
Š Effektive Systeme, Prozesse und Richtlinien si
nd eine essenzielle Komponente unseres Risikomanage-
ments. 14. April 2013, 4:39 nachm.

54
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
54  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Risikosteuerung Aus Sicht der Aufsichtsbehörden sind unsere Aktivitäten in der ganzen Welt reguliert und überwacht von zu-
ständigen Behörden in jedem der Länder, in denen wir Geschäft betreiben. Diese Aufsicht konzentriert sich auf 
Lizenzierung, Eigenkapitalausstattung, Liquidität, Risikokonzentration, Führung des Geschäfts sowie Organi-
sation und Meldepflichten. Die BaFin und die Deutsche Bundesbank (die deutsche Zentralbank) handeln in 

Kooperation als unsere primären Aufsichtsbehörden, um
 die Einhaltung des deutschen Kreditwesengesetzes 
und anderer geltender Gesetze und Vorschriften sicherzustellen. Das deutsche Kreditwesengesetz und die 

zugehörigen Regeln und Vorschriften setzen außerdem bestimmte Empfehlungen des Baseler Ausschusses 

für Bankenaufsicht sowie bestimmte Richtlinien der Europäischen Union im Zusammenhang mit Banken um. 
Die deutsche Bankaufsicht ermittelt unsere Belastbarkeit, Risiken zu übernehmen, auf verschiedene Weisen, 
die ausführlicher im Abschni
tt —Aufsichtsrechtl
iches Kapitalﬁ beschrieben werden.  
Aus Sicht der internen Steuerung haben wir mehrere Schichten eines stabilen Managements zur Sicherstel-

lung einer starken und geschlossenen Risikoüberwachung: 
Š Der Aufsichtsrat überwacht unser Risiko- und Kapita
lprofil regelmäßig über einen dazu beauftragten Aus-
schuss, den Risikoausschuss des Aufsichtsrats. Der Vorsitzende des Risikoausschusses berichtet dem 
Aufsichtsrat über Inhalte, die während der Sitzungen des Risikoausschusses diskutiert wurden. 
Š Der Risikoausschuss des Aufsichtsrats trifft sich r
egelmäßig. Bei diesen Treff
en berichtet der Vorstand dem Risikoausschuss über Kredit-, Markt-, Länder-, Liquiditäts-, Refinanzierungs-, operative, strategische, 

aufsichtsrechtliche sowie Rechtsstreit- und Reputationsrisiken. Er berichtet auch über Kredite, die eine 
Genehmigung des Aufsichtsrats gemäß Gesetz oder der Satzung der Gesellschaft erfordern, über Fragen 
der Kapitalausstattung und Angelegenheiten von besonderer Bedeutung aufgrund der Risiken, die sie zur 

Folge haben. Der Risikoausschuss berät mit dem Vorstand über die zusammengefasste Risikodisposition 
und die Risikostrategie. 
Š Unser Vorstand erfüllt die umfassende Aufsicht über
 das Risiko- und Kapitalmanagement für den konsoli-
dierten Konzern und ist ausschließlich verantwortlich für das unabhängige tägliche Management des Un-

ternehmens mit dem Ziel einer nachhaltigen Wertschöpfung im Interesse unserer Aktionäre, Mitarbeiter 
und anderer Anspruchsberechtigter. Der Vorstand ist 
verantwortlich für die Definition und Umsetzung um-
fassender und aufeinander abgestimmter Geschäfts- und Risikostrategien sowie die Gewährleistung klar 
definierter Risikomanagement-Funktionen und dafür, da
ss operative Prozesse vorhanden sind, um sicher-
zustellen, dass unsere Gesamtleistung an unserer Geschäfts- und Risikostrategie ausgerichtet ist. Der 
Vorstand hat bestimmte Funktionen und Zuständigkeiten an relevante leitende Überwachungskomitees 
übertragen, um die Erfüllung dieser Aufgaben zu 
unterstützen, insbesondere an das Capital and Risk 
Committee (—CaRﬁ) und das Risk Executive Committee (—Risk ExCoﬁ), deren Aufgaben weiter unten detail-
lierter beschrieben sind.  
Weitere Informationen darüber, wie sichergestellt ist, dass unsere gesamte Leistung mit unserer Risiko-
strategie im Einklang steht, sind im Kapitel —
Risikostrategie und Risikotoleranzﬁ zu finden.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

55Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
55 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Abbildung: Governancestruktur des Risikomanagements des Deutsche Bank Konzerns 
  Die nachstehenden funktionalen Ausschüsse sind von zentraler Bedeutung für die Risk-Funktion:  
Š Das CaR überwacht die integrierte Planung sowie Steuerung von Risikoprofil und Kapitaladäquanz. Dabei 
stellt es sicher, dass Risikotoleranz, Kapitalanfor
derungen und Refinanzierungsbedarf mit der Strategie 
des Konzerns sowie der Unternehmens- und Geschäftsbereiche im Einklang sind. Es bietet eine Plattform 
zur Diskussion und Vereinbarung strategischer Fragen zwischen Risikomanagement, Finance und den 
Geschäftsbereichen, die Auswirkungen auf das Kapital, die Finanzierung und die Liquidität haben. Das 

CaR initiiert entsprechende Maßnahmen und/oder gibt
 Empfehlungen an den Vorstand. Es ist auch ver-
antwortlich für die regelmäßige Überwachung unseres Risikoprofils gegen unsere Risikotoleranz und die 

Sicherstellung einer angemessen Eskalation oder Ma
ßnahmeneinleitung. Das CaR überwacht die Leis-
tung unseres Risikoprofils gegenüber Frühwarnindikatoren und Sanierungsindikatoren und bietet dem 
Vorstand Empfehlungen an, um - sofern erforderlich - Prozesse und Maßnahmen, die im Rahmenwerk 
zum Management von Gegenmaßnahmen definiert sind, zu initiieren.  
  Risikostrategie/ Toleranz/ Entscheidungen
Vorstand
Aufsichtsrat
Risikoausschussdes Aufsichtsrats
Information
SpezialisierteUnterkomitees
Capital & Risk Committee
SpezialisierteUnterkomitees
Risk Executive Committee
IntegriertePlanungund Überwachungdes 
Risikoprofilsund derKapitaltragfähigkeitder
DeutschenBank sowieFestlegungdes Internen
Kapitaladäquanz-Bewertungsprozesses
Identifizierung, Analyse & Reduzierung
von Risiken, Risikopolicy, Organisation & 
Aufsichtdes Risikomanagementssowiedes 
täglichenRisiko-und Kapitalmanagements
Überwachungdes Risiko-und 
Kapitalmanagements
RegelmäßigeÜberprüfungdes Risiko-und Kapitalprofils
14. April 2013, 4:39 nachm.

56Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
56  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Š Unser Risk ExCo, das höchste funktionale Komitee unseres Risikomanagements, identifiziert, überwacht 
und steuert alle Risiken einschließlich Risikokonzentration auf Gruppenebene und verfügt über Know-how 
bezüglich aller risikobezogenen Themen der Geschäftsberei
che. Es ist verantwortlich für Risikogrundsätze, 
die Organisation und Leitung des Risikomanagements un
d gewährleistet und überwacht die Ausführung 
des Risiko- und Kapitalmanagements einschließlich der Identifizierung, Analys
e und Risikobegrenzung im 
Rahmen der vom Vorstand genehmigten Risiko- und Kapitalstrategie (Planung der Risiko- und Kapital-
nachfrage). Das Risk ExCo wird unterstützt von Unterausschüssen, die für spezielle Bereiche des Risiko-

managements verantwortlich sind,
 darunter mehrere Grundsatzaussch
üsse, das Cross Risk Review 
Committee (—CRRCﬁ) und das Group Reputational Risk Committee (—GRRCﬁ). 
Š Das Cross Risk Review Committee unterstützt das
 Risk Executive Committee und das Capital and Risk 
Committee insbesondere bei der Steuerung bereichsübergreifender Risiken. Das Capital and Risk 
Committee hat dem Cross Risk Review Committee die Aufgabe der laufenden Überwachung und Steue-
rung des Internen Prozesses zur Bewertung der Kapitaladäquanz (—ICAAPﬁ) übertragen. Das CRRC über-

wacht auch das Inventar der Stresstests für die 
Steuerung unserer Risikotoleranz, bewertet die 
Ergebnisse und schlägt Steuerungsaktionen vor, falls erforderlich. Es überwacht die Wirksamkeit des 

Stresstestprozesses und fördert die kontinuierlic
he Verbesserung der Rahmenbedingungen für unsere 
Stresstests. Es wird unterstützt durch ein dediziertes Stress Testing Oversight Committee, das die Ver-
antwortung für die Definition der konzernweiten Stresstestszenarien zur Gewährleistung gemeinsamer 
Normen und konsistenter Szenarien über die Risikoart
en und die Überprüfung der konzernweiten Stress-
testergebnisse hat. 
Die Steuerung der Gegenmaßnahmen ist ein Teil unserer übergreifenden Governancestruktur des Risikoma-

nagements, um proaktiv außerordentliche Stresssituationen oder deren Gefahr zu identifizieren und auf diese 
zu reagieren. Die Steuerungsplanung und Governance der Gegenmaßnahmen umfasst folgende Kernelemen-
te: Š klare Rollen und Verantwortlichkeiten einschließlich Überwachung durch den Vorstand; 
Š ein dezidiertes Spektrum an Indikatoren zur Früherkennung sowie Erholungsimpulsen zur Überwachung 
potenzieller Risiken und Einleitung von Managementmaßnahmen; 
Š die vorausschauende Steuerung unseres Risikoprofils anhand eines erweiterten Systems außerordentli-
cher Stresstests und definierter st
rategischer Erholungsmaßnahmen; und 
Š ein spezielles Komitee des 
CaR zur laufenden Überwachung und Prozessbereitschaft. 
Mehrere Mitglieder des Capital and Risk Committee gehören auch dem Risk ExCo an, was einen konstanten 

und umfangreichen Informationsfluss zwischen beiden Gremien sicherstellt.  
Nach Änderungen an der Struktur und Zusammensetzung unseres Vorstands im Jahr 2012 wurde die Ab- 
deckung der Risiken auf Vorstandsebene weitergehender verteilt, weil die folgenden Risikomanagementeinhei-
ten, die vorher direkt an den Chief Risk Officer berichteten, jetzt an andere Vorstandsmitglieder berichten. 
Diese sind: Compliance, Corporate Security & Business Continuity, Government & Regulatory Affairs, Recht-

sabteilung und Treasury. Unser Chief Risk Officer, ein Mitglied unseres Vorstands, trägt die Verantwortung für 
die Identifizierung, die Bewertung und die Berichterstattung für alle Risikoarten, die aus unseren Geschäftsak-
tivitäten entstehen, ebenso wie für die direkte Mana
gementverantwortung der folgenden Risikomanagement-

bereiche: Kreditrisikomanagement, Marktrisikomanage
ment, Management der operationellen Risiken und 
strategischen Risiken und das unternehmensweite Risikomanagement. Unsere Aufsichtsstrukturen und Me-

chanismen gewährleisten nach wie vor die unveränderte gruppenweite Überwachung der Risiken. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

57Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
57 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Mit Blick auf die tägliche Verwaltung und Beaufsichtigung des Risikos sind spezifische Risk- und Treasury-
Einheiten mit folgenden Aufgaben betraut: 
Š Sicherstellung, dass die Geschäftsaktivitäten der 
Unternehmensbereiche mit der Risikotoleranz überein-
stimmen, die das Capital and Risk Committee gemäß den Vorstandsvorgaben festgelegt hat; 
Š Formulierung und Umsetzung angemessener Risiko- und Kapitalmanagementgrundsätze, -verfahren  
und -methoden für die verschiedenen Geschäftsaktivitäten der Unternehmensbereiche; 
Š Genehmigung von Limiten für Kredit-
, Markt- und Liquiditätsrisiken;  
Š regelmäßige Überprüfung der Portfolios, um sicherzustellen, dass sich die Risiken innerhalb annehmbarer 
Parameter bewegen; sowie 
Š Entwicklung und Einführung geeigneter Risiko- und Kapitalmanagementinfrastrukturen und -systeme für 
die jeweiligen Unternehmensbereiche. 
Der Deputy Chief Risk Officer führt eine Funktion für strategische Risiken und ein unternehmensweites Risiko- 
management, deren Mandat eine stärkere Konzentratio
n auf ein ganzheitliches Risikomanagement und eine 
umfassende, risikoübergreifende Übersicht zur weiteren Verbesserung unserer Risiko-Portfoliosteuerung er-
möglicht. Die Ziele des Bereichs strategische Risiken und unternehmensweites Risikomanagement sind: 
Š Aufbau von strategischen risikoübergreifenden Schlüsselinitiativen und Etablierung enger Zusammenhän-
ge zwischen der Portfoliostrategie und deren Ausführun
gsüberwachung einschließlich der Einhaltung des 
Aufsichtsrechts;  
Š strategische und zukunftsbezogene Managementberic
hterstattung zu wichtigen Risikothemen, insbeson-
dere zur Risikotoleranz und zu Stresstests; 
Š Stärkung unserer Risikokultur;  
Š Förderung konsistenter Risik
omanagementstandards in allen lokalen Konzerneinheiten. 
Unsere Bereiche Finance und Audit arbeiten unabhängig von den Unternehmensbereichen und der Risk-

Funktion. Finance unterstützt die Quantifizierung sowie Verifizierung eingegangener Risiken und ist für die 

Sicherstellung der Qualität sowie Integrität risikoreleva
nter Daten zuständig. Audit führt risikoorientierte Prü-
fungen des Aufbaus und der operativen Effektivität unseres Kontrollsystems durch.  
Auf Basis des unanfechtbaren Beherrschungsvertrags haben wir weitere Änderungen zur Aufsicht über die 
Risikofunktionen für die Deutsche Bank und die Postbank eingeführt. Die wichtigsten Veränderungen waren: 
Š Funktionale Berichtslinien aus dem Risikomanag
ement der Postbank an das Risikomanagement der 
Deutschen Bank wurden eingerichtet. Diese Änderungen hatten keinen Einfluss auf die disziplinären Be-
richtslinien innerhalb der Postbank CRO-Organisation; 
Š Die zentralen Risikokomitees der Postbank wurden erweitert um stimmberechtigte Mitglieder der Deut-
schen Bank aus den jeweiligen Risikofunktionen und umgekehrt; und  
Š Wichtige Konzern-Risikorichtlinien wurden bei der Postbank umgesetzt. 
Die wesentlichen Risikomanagementausschüsse der Postbank, in denen der Chief Risk Officer der Postbank 
sowie ranghöchste Risikomanager der Deutschen Bank stimmberechtigte Mitglieder sind, umfassen: 
Š Das Bank Risk Committee, das den Vorstand mit Blick auf die Festlegung der Risikotoleranz und Risiko-
zuordnung berät. 
Š Das Credit Risk Committee, das für die Limitz
uordnung und Festlegung eines angemessenen Limit-
Rahmenwerks verantwortlich ist.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.

58
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
58  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Š Das Market Risk Committee, das über die Limitzuordnung, strategische Positionierung des Anlage- und 
Handelsbuchs der Postbank und Steuerung des Liquiditätsrisikos entscheidet.  
Š Das Operational Risk Committee, das ein angemes
senes Risikorahmenwerk und die Kapitalzuordnung für 
die verschiedenen Geschäftsbereiche definiert. 
Risikoberichterstatt
ung und -messsysteme 
Wir verfügen über zentralisierte Risikodatenbanken und Systeme, die das aufsichtsrechtliche Meldewesen, 
externe Veröffentlichungen, aber auch die interne Managementberichterstattung zu Kredit-, Markt-, Liquiditäts- 

und operationellen Risiken unterstützen. Unsere Risiko-
Infrastruktur integriert die relevanten Konzerngesell-
schaften sowie Geschäftsbereiche. Sie bildet die Grundlage für die maßgeschneiderte regelmäßige sowie Ad-

hoc-Berichterstattung zu Risikopositionen, Kapitaladäquanz und Limitinanspruchnahme an die zuständigen 

Funktionen. Spezielle Einheiten in Finance und Risk übernehmen die Verantwortung für die Messung und 
Analyse von Risiken sowie die dazugehörige Berichterstattung. Dabei stellen sie die erforderliche Qualität und 
die Integrität der risikorelevanten Daten sicher. 
Die Hauptberichte zum Risiko- und Kapitalmanagement, in denen die zentralen Governancegremien über 
konzernweite Risiken informiert werden, sind: 
Š Das Risiko- und Kapitalprofil wird dem Capital and Risk Committee und dem Vorstand monatlich vorge-
stellt und wird anschließend dem Risikoausschuss des Aufs
ichtsrats zur Information zugeleitet. Es umfasst 
einen Überblick über unsere aktuelle Risiko-, Kapital-
 und Liquiditätssituation sowie auch Informationen 
zur Adäquanz unseres aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals und Ökonomischen Kapitals.  
Š Der Konzern Treasurer stellt dem Capital and Risk Committee monatlich einen Überblick über Kapital, 
Liquidität und Refinanzierungsbedarf vor. Dieser umfasst wesentliche Entwicklungen und Kenngrößen 

einschließlich des Tier-1-Kapitals ohne Hybridinstrument
e (unter Basel 3 das Tier-1-Kernkapital) sowie der 
Verschuldungsquote und eine Übersicht über den aktuellen Status unserer Finanzierung und Liquidität, die 
Liquiditätsstresstests und Notfallmaßnahmen. 
Š Vierteljährlich werden konzernweite makroökonom
ische Stresstests durchgeführt, deren Ergebnisse dem 
Capital and Risk Committee zur Verfügung gestellt wer
den. Sie werden bei Bedarf um Ad-hoc-Stresstests 
auf Konzernebene ergänzt. 
Diese Berichte werden durch eine Auswahl weiterer Standard- und Ad-hoc-Berichte von Risk und Finance 

vervollständigt und unterschiedlichen übergeordneten Ausschüssen präsentiert, die für das Risiko- und Kapi-
talmanagement auf Konzernebene verantwortlich sind.  
Risikostrategie und Risikotoleranz 
Beschreibung der Strategie und Kapitalplanungsprozess 
Wir führen alljährlich einen strategischen Planungsprozess durch, der die Entwicklung unserer zukünftigen 
strategischen Ausrichtung der Gruppe und unserer Geschäftsbereiche und -einheiten widerspiegelt. Dieser 

Prozess beinhaltet verschiedene Phasen. 
In einer ersten Phase diskutiert das Group Executive Committee und genehmigt der Vorstand auf Basis unse-
res makroökonomischen Ausblicks und 
der Erwartungen bezüglich des aufsichtsrechtlichen Rahmenwerks die 
Risikotoleranz und die Hauptziele der nächsten drei Jahre für Gewinne und Verluste (sowie Umsätze und 

Kosten), das Kapitalangebot und die Kapitalnachfrage auf Gruppenebene sowie die wichtigsten Geschäftsbe-

reiche. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

59Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
59 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     In der zweiten Phase werden die gesetzten Ziele in De
tailplänen für Geschäftseinheiten entwickelt, wobei das 
erste Jahr auf monatlicher Basis als operativer Plan, die Jahre zwei und drei als Jahrespläne in der angemes-
senen Granularität ausformuliert werden. Die vorgeschlagenen Detailpläne werden von Finance (Group 
Strategy and Capital Planning) und Risk (Strategic Risk and Enterprise-wide Risk Management) einer kriti-

schen Prüfung unterzogen und mit jedem Geschäftsbereichsleiter einzeln erörtert. Dabei werden die Beson-
derheiten des Geschäftsbereichs berücksichtigt und konkrete Ziele vereinbart, die alle darauf ausgerichtet sind, 
unsere Strategie zu unterstützen.  
Der Strategische und Kapitalplan wird dem Group Executive Commitee und dem Vorstand vor Jahresende zur 
Diskussion und Genehmigung vorgelegt. Zu Beginn des darauffolgenden Jahres wird der genehmigte Plan 

dem Aufsichtsrat vorgelegt. 
Der Risiko- und Kapitalbedarfsplan ist ein integraler Bestandteil des strategischen und Kapitalplans. Er ist 
darauf ausgerichtet, unsere Vision einer führenden auf Kunden ausgerichteten globalen Universalbank zu 
unterstützen. Er zielt darauf ab, sicherzustellen, dass wir 
Š ein ausgewogenes risikoadjustiertes Ergebnis in allen Geschäftsbereichen und -einheiten erreichen;  
Š die Risikomanagementstandards mit speziellem Fokus auf Risikokonzentrationen hochhalten; 
Š aufsichtsrechtliche Kapitalanforderungen einhalten; 

Š eine starke Kapital- und Liquiditätsposition sic
herstellen; und 
Š mit einer stabilen Refinanzierungs- und Liquiditätsst
rategie die Geschäftsplanung innerhalb der Liquiditäts-
risikotoleranz sowie den aufsichtsrechtlichen Vorgaben unterstützen. 
Unser Strategischer und Kapitalplan ermöglicht damit die 
Š Festlegung ertrags- und risikobezogener Kapitaladäquanzziele unter Berücksichtigung der strategischen 
Ausrichtung und der Geschäftspläne;  
Š Bewertung unserer Risikotragfähigkeit mit Blick auf 
interne und externe Anforderungen (zum Beispiel in 
Bezug auf das aufsichtsrechtliche Eigenkapital und das Ökonomische Kapital); und 
Š Durchführung von Stresstests zur Ermittlung der Ausw
irkungen auf Kapitalbedarf, Kapitalbasis und Liquidi-
tätsposition. 
Die spezifischen Limite werden aus dem Strategischen und Kapitalplan abgeleitet und gewährleisten unsere 
Risiko-, Kapital- und Ertragsziele auf allen Unternehmensebenen. 
Die Ziele werden laufend in Managementkomitees auf angemessener Ebene kontrolliert. Eine erwartete Ziel-
verfehlung wird gemeinsam mit möglichen Alternativstrategien diskutiert, um letztendlich die gesetzten Ziele 

trotzdem zu erreichen. 
Im September 2012 haben wir eine neue strategische Zielausrichtung —Strategy 2015+ﬁ kommuniziert. Mit 
unserem gestärkten Geschäftsmodell streben wir eine st
arke Kapitalposition von über 10 % Kernkapital bis 
zum ersten Quartal 2015 an, unter vollständiger Anwendung der Basel 3 Regeln. Dieses Ziel basiert auf der 

angenommenen Bildung von Gewinnrücklagen, welche nicht nur eine starke Ertragskraft in ausgewählten 

Wachstumsbereichen widerspiegelt, sondern auch auf die Umsetzung unseres angekündigten Operational 
Excellence Programms (OpEx), welches bis 2015 eine jährliche Kosteneinsparung von 4,5 Mrd • zum Ziel  
hat. Dadurch erreichen wir ein Aufwand-Ertrag-Verhältnis von unter 65 % für unsere Kerngeschäftsbereiche.  

Unsere Kapitalzielgröße wird darüber hinaus durch Risikoabbaumaßnahmen unterstützt, insbesondere im 
Bereich NCOU. Unser angestrebtes Niveau für unseren RoE (Return-on-Equity) nach Steuern beträgt 15 %  
für unsere Kerngeschäftsfelder und 12 % für den Konzern. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

60Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
60  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Nachdem wir eine Pro-forma-Tier-1-Kernkapitalquote unter Annahme vollständiger Umsetzung von Basel 3 
von 7,8 % bis zum Jahresende 2012 erreicht haben, die über unserer Zielvorgabe von 7,2 % liegt, haben wir 
auch unsere Zielgröße für den 31. März 2013 von 8,0 % auf 8,5 % angepasst. Dies resultiert vordringlich aus 
niedrigeren Kapitalanforderungen.  
Wir weisen darauf hin, dass wir, wie andere Banken auch, Aussagen machen in Bezug auf Basel 3-Quoten, die 
Finanzkennzahlen außerhalb der Rechnungslegungsstandards darstellen, obwohl deren Regeln durch den 

Gesetzgeber noch nicht finalisiert wurden und die aufsichtsrechtlichen Vorgaben zur Umsetzung noch unvoll-
ständig sind. Die Zielgrößen und Einschätzungen reflektieren unser derzeitiges Verständnis zum aktuellen 
Stand der Gesetzgebung sowie unser klares Bekenntnis zu einer aussagekräftigen weiteren Verbesserung 

unserer Kapitalquoten.  
Risikoprofil  Die Mischung unserer verschiedenen Geschäftsaktivitäten impliziert unterschiedliche Risikoübernahmen durch 

unsere Geschäftsbereiche. Die wesentlichen inhärenten Risiken in unseren entsprechenden Geschäftsmodel-
len werden am besten durch unsere nicht diversifizierte Gesamtgröße für das Ökonomische Kapital gemessen. 
Diese spiegelt das Risikoprofil für jeden Unternehmensbereich vor übergreifenden Effekten auf Konzernebene 

wider. 
Risikoprofil unserer Unternehmensbereiche auf Basis des Ökonomischen Kapitals 
               3
1.12.2012 
 Corporate 
 Banking & 

 Securities 
   Global 

 Transaction 

 Banking 
  Asset & 

 Wealth 

 Management 
  Private &

 Business

 Clients 
  Non-Core

 Operations

 Unit 
  Consoli-

 dation &

 Adjustments   
    Insgesamt 
in % (sofern nicht 
anders angegeben)  
   
   
   
   
   
   in Mio •  in % 
Kreditrisiko  17  5  1  13  8  0  12.574  44 
Marktrisiko  14  1  5  11  10  5  13.185  46 
Operationelles 
Risiko  7  0  2  1  7  
  5.018  17 
Diversifikations- 

effekte  
 5   0   1   2   6   0   4.435  
 15 
Geschäftsrisiko  8  
  0  
      2.399  8 
Ökonomischer 

Kapitalbedarf 

ingesamt in Mio •  11.788  1.434  2.016
  6.720  5.452  1.331  28.741  100 
in %  
   41    5   7   23   19   5   100    
       
   Das Risikoprofil von Corporate Banking & Securities wird geprägt von den Handelsaktivitäten, insbesondere 
dem Marktrisiko aus der Eingehung von Positionen sowie Kreditrisiken aus unserem Engagement mit Deriva-

ten. Weiterhin besteht ein Kreditrisiko durch Ausleihu
ngen an Unternehmen und Finanzinstitute. Das verblei-
bende Risiko verteilt sich gleichmäßig auf Operationelle Risiken und Geschäftsrisiken, hauptsächlich aufgrund 

möglicher Rechts- und Ertragsschwank
ungsrisiken. Global Transaction 
Banking hat auf Basis des Ökonomi-
schen Kapitals das geringste Risiko aller Unternehmensbereiche. Die Ausrichtung von Global Transaction 
Banking auf Trade Finance bedeutet, dass der Großteil seiner Risiken aus Kreditrisiken bestehen, ergänzt um 
einen geringen Anteil von Marktrisiken aus Derivaten. 
Der Hauptrisikotreiber für die Risiken unseres Unternehmensbereichs Asset & Wealth Management (AWM) 
sind Garantien auf Investmentfonds, die wir unter Mark
trisiken aus Nichthandelsaktivitäten ausweisen. Weiter-
hin bringt das Beratungs- und Kommissionsgeschäft von AWM entsprechende operationelle Risiken mit sich. 
Im Gegensatz hierzu ist das Risikoprofil von Private & Bu
siness Clients (PBC) gleichmäßig verteilt auf Kreditri-
siken aus dem Kreditgeschäft mit Privatkunden, kleinen und mittleren Unternehmen sowie Marktrisiken aus 
Nichthandelsaktivitäten aus dem Investmentportfolio der Postbank. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

61Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
61 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Risikotoleranz 
Unsere Risikotoleranz ist ein Ausdruck des maximalen Risikos, das wir bereit sind, einzugehen, um unsere 
Geschäftsziele zu erreichen. Unsere Festlegung der Ris
ikotoleranz übersetzen unsere Strategie in messbare 
kurz- und mittelfristige Ziele und Grenzwerte über materielle Risikokategorien und ermöglicht uns eine unter-

jährige Ergebnisüberwachung und -steuerung. Diese hat zum Ziel, optimale Wachstumsoptionen unter Be-

rücksichtigung des involvierten Risikos und der Zuweisung der verfügbaren Kapitalressourcen zu identifizieren, 
um nachhaltige Erfolge sicherzustellen. 
Der Vorstand überprüft und genehmigt jährlich die Risikotoleranz, um sicherzustellen, dass sie unserer Strate-
gie, dem Geschäftsumfeld und den Anforderungen der Aktionäre entspricht. Die Festlegung der Risikotoleranz 
hat zum Ziel, dass das Risiko proaktiv auf dem gewünschten Niveau gesteuert und vom Vorstand genehmigt 

wird. Für das akzeptierte Niveau der Risikotoleranz sind verschiedene Schwellenwerte festgelegt, mit klar 
definierten Eskalationsanforderungen. Diese erlauben die Festlegung und Initiierung notwendiger Maßnahmen. 
Wird eine Toleranzschwelle überschritten, obliegt es dem Bereich Strategic Risk and Enterprise-wide Risk 

Management, dieses Ereignis den zuständigen Risikoausschüssen und in letzter Instanz dem Chief Risk Offi-
cer sowie dem Vorstand zu melden.  
Änderungen der Risiko- und Kapitalstrategie sind je nach Ausmaß vom Chief Risk Officer beziehungsweise 
vom gesamten Vorstand zu genehmigen. 
Risikoinventur Durch unsere Geschäftsaktivitäten sind wir einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, von denen die wesentlichen 
im Folgenden näher beschrieben werden. Kredit-, Markt-
 und operationelles Risiko erfordern aufsichtsrechtli-
ches Eigenkapital. Im Rahmen unseres Prozesses zur Bewertung der Internen Kapitaladäquanz berechnen wir 
das Ökonomische Kapital, das benötigt wird, um die aus unseren Geschäftsaktivitäten resultierenden Risiken 
(mit Ausnahme des Liquiditätsrisikos) abzudecken. 
Kreditrisiko 
Das Kreditrisiko entsteht bei Transaktionen, aus denen sich tatsächliche, eventuelle oder künftige Ansprüche 

gegenüber einem Geschäftspartner, Kreditnehmer oder Schuldner (im Folgenden einheitlich —Geschäftspart-

nerﬁ genannt) ergeben einschließlich Forderungen, die zum Weiterverkauf vorgesehen sind (siehe weiter unten 
im detaillierteren Abschnitt zum Kreditrisiko). Diese Transaktionen gehören in der Regel zu unserem traditio-
nellen nicht handelsbezogenen Kreditgeschäft (wie Kredite und Eventualverbindlichkeiten) oder unseren direk-

ten Handelsaktivitäten mit Kunden (wie außerbörslich gehandelte Derivate, Devisentermingeschäfte und 
Zinstermingeschäfte). Wir unterscheiden drei Arten von Kreditrisiken: 
Š Das Ausfallrisiko, das wichtigste Element des Kreditr
isikos, ist das Risiko, dass Geschäftspartner vertragli-
che Zahlungsverpflichtungen in Bezug auf die zuvor beschriebenen Ansprüche nicht erfüllen. 
Š Das Abwicklungsrisiko ist das Risiko, dass die Abwicklung oder Verrechnung von Transaktionen scheitert. 
Es entsteht immer dann, wenn liquide Mittel, Wert
papiere und/oder andere Werte nicht zeitgleich ausge-
tauscht werden, was uns einem potenziellen Verlust aussetzt, falls der Kontrahent ausfallen sollte. 
Š Das Länderrisiko ist das Risiko, dass uns ein unerwartetes Ausfall- oder Abwicklungsrisiko mit entspre-
chendem Verlust in einem Land entsteht, auf Basis einer Reihe von makroökonomischen oder sozialen 
Geschehnissen, die in erster Linie die Kontrahenten in dieser Gerichtsbarkeit beeinträchtigen. Dazu gehö-
ren eine Verschlechterung der makroökonomischen Rahmenbedingungen, politischer und sozialer Unru-

hen, der Verstaatlichung und Enteignung von Vermög
enswerten, der staatliche
n Nichtanerkennung von 
Auslandsschulden oder der extremen Ab- oder Entwertung der Landeswährung. Das Länderrisiko beinhal-

tet auch das Transferrisiko. Dieses entsteht, wenn Sc
huldner aufgrund direkter staatlicher Interventionen 
nicht in der Lage sind, Vermögenswerte zur Erfüllung ih
rer Verpflichtungen an Nichtgebietsansässige zu 
übertragen. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

62
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
62  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Marktrisiko Das Marktrisiko entsteht durch die Unsicherheit hinsichtlich Änderungen der Marktpreise und Kurse (ein-
schließlich Zinsen, Aktienkursen, Wechselkursen und Rohstoffpreisen), der Korrelationen zwischen ihnen und 
ihrer unterschiedlichen Volatilität. Wir unterscheiden zwischen drei verschiedenen Arten von Marktrisiken: 
Š Das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten entsteht in erster Linie durch Marktpflegeaktivitäten im Unterneh-
mensbereich CB&S. Dazu gehört das Eingehen von Posi
tionen in Schuldtiteln, Aktien, Fremdwährungen, 
sonstigen Wertpapieren und Rohstoffen sowie in entsprechenden Derivaten. 
Š Das handelsbezogene Ausfallrisiko entsteht infolg
e von Ausfällen sowie Bonitätsveränderungen bezogen 
auf gehandelte Produkte. 
Š Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten resultiert aus Marktbewegungen, in erster Linie außerhalb der 
Aktivitäten unserer Handelsbereiche, in unserem Anlagebuch und aus außerbilanziellen Positionen. Die-
ses schließt Zinsrisiken, Credit Spread-Risiken, In
vestitionsrisiken und Fremdwährungsrisiken ein sowie 
Marktrisiken, die aus unseren Pensionsverpflichtungen, Garantiefonds und aktienbasierten Vergütungen 
resultieren. Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivit
äten beinhaltet auch Risiken aus der Modellierung von 
Kundendepots sowie Spar- und Kreditprodukten. 
Operationelles Risiko 
Das operationelle Risiko bezeichnet das Verlustpotenzial (einschließlich Rechtsrisiken), das sich aus dem 
Verhalten von Mitarbeitern, vertraglichen Vereinbarungen und Dokumenten, der Technologie, dem Versagen 
der Infrastruktur sowie aus Katastrophen, externen Einflüssen und Kundenbeziehungen ergeben kann. Das 

operationelle Risiko umfasst keine Geschäfts- und Reputationsrisiken. 
Liquiditätsrisiko 
Das Liquiditätsrisiko ist das Risiko, dass wir möglicherweise nicht oder nur zu überhöhten Kosten in der Lage 

sind, unsere Zahlungsverpflichtungen bei Fälligkeit zu erfüllen. 
Allgemeines Geschäftsrisiko 
Das allgemeine Geschäftsrisiko bezeichnet das Risiko, das aufgrund möglicher Veränderungen der allgemei-

nen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen entsteht. Dazu gehören beispielsweise das Marktumfeld, das Kun-
denverhalten und der te
chnische Fortschritt. Stellen wir uns nicht rechtzeitig auf veränderte Bedingungen ein, 
können diese unsere Geschäftsergebnisse beeinträchtigen. 2012 führten wir ein erweitertes Ökonomisches 
Kapitalmodell zur Verbesserung der Berichterstattung über das strategische Risiko als Unterkategorie des 
allgemeinen Geschäftsrisikos ein. 
Neben den oben genannten sehen wir eine Reihe weiterer Risiken wie Reputations-, Versicherungs- und Kon-
zentrationsrisiko. Bei diesen besteht ein starker Zusammenhang mit einer oder mehreren der oben genannten 
Risikoarten.  
Reputationsrisiko Für unsere Risikomanagementprozesse definieren wir das Reputationsrisiko als die Gefahr, dass die öffentli-

che Berichterstattung über eine Transaktion, einen Geschäftspartner oder eine Geschäftspraxis, an der ein 

Kunde beteiligt ist, das öffentliche Vertrauen in unser Unternehmen negativ beeinflusst. 
Das Reputationsrisiko unterliegt bei uns dem Reputationsrisiko-Management-Programm (RRM-Programm). 
Dieses Programm wurde aufgebaut, um einheitliche Normen für die Identifikation, Eskalation und Auflösung 
der Reputationsrisiken aus Geschäften mit Kunden oder durch verschiedene Geschäftsaktivitäten zu bieten. 
Die Hauptverantwortung für die Identifikation, Eskalation und Lösung von Reputationsrisiken liegt bei den 

Geschäftsbereichen. Jeder Mitarbeiter ist verpflichtet, im Rahmen seiner Tätigkeit jede unmittelbare oder be-
absichtigte Transaktion in Bezug auf mögliche Risikofaktoren zu analysieren und zu bewerten, um Reputati-
onsrisiken zu minimieren. Wenn ein mögliches Reputationsrisiko identifiziert wird, muss es zur weiteren 

Prüfung auf eine ausreichend hohe Ebene innerhalb des entsprechenden Geschäftsbereichs weitergeleitet 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

63Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
63 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     werden. Wenn Fragen offenbleiben, sollten sie zur Diskussion unter entsprechend hochrangigen Mitgliedern 
der relevanten Geschäfts- und Kontrollgruppen eskaliert werden. Reputationsrisiken, die durch solche infor-
mellen Gespräche nicht zu einem zufriedenstellenden Abschluss geführt werden, müssen zur weiteren Prüfung 
und endgültigen Klärung über den etablierten Reputati
onsrisiko-Eskalationsprozess weitergeleitet werden. 
Das Group Reputational Risk Committee (—GRRCﬁ) als Unterausschuss des Risk Executive Committee prüft 

und entscheidet alle das Reputationsrisiko sowie Kundenannahmen betreffenden Fragen, deren Eskalation 

vom Senior Management und Regional Management als notwendig erachtet wird oder aufgrund anderer Kon-
zernrichtlinien und -verfahren erforderlich ist. 
Versicherungsrisiko 
Unser Versicherungsrisiko entsteht durch die Abbey Life Assurance Company Limited sowie unsere Verpflich-

tungen aus der leistungsorientierten Versorgungszusagen. Es gibt auch ein versicherungsbezogenes Risiko 
innerhalb des Pensions & Insurance Risk Markets-Geschäfts. Im Rahmen unseres Risikomanagements be-

trachten wir versicherungsbezogene Risiken in erster 
Linie als Marktrisiken aus Nichthandelsaktivitäten. Wir 
überwachen die Annahmen, die der Berechnung dieses Risikos zugrunde liegen, regelmäßig und treffen ge-

gebenenfalls risikomindernde Maßnahmen wie Rückversicherungen. Wir sind insbesondere folgenden versi-

cherungsbezogenen Risiken ausgesetzt: 
Š Langlebigkeitsrisiko Œ
 Das Risiko, dass die Lebenserwartung sc
hneller oder langsamer steigt als ange-
nommen und sich sowohl auf gegenwärtige als auch zukünftige Rentenzahlungen auswirkt.  
Š Sterblichkeits- und Invaliditätsrisiken Œ
 Das Risiko, dass die Anzahl der Versicherungsansprüche infolge 
von Todesfällen oder Berufsunfähigkeit höher oder niedriger als erwartet ist und ein oder mehrere umfang-
reiche Ansprüche geltend gemacht werden. 
Š Kostenrisiko Œ
 Das Risiko, dass die Verwaltung von Versicherungsverträgen höhere oder niedrigere Kos-
ten verursacht als erwartet. 
Š Bestandsrisiko Œ
 Das Risiko, dass der Prozentsatz der stornierten Verträge höher oder niedriger als erwar-
tet ist. 
Sofern die Erfahrungen ungünstiger als die zugrunde gelegten Annahmen sind oder aufgrund verschlechterter 
Annahmen mehr Rückstellungen erforderlich sind, kann dies zur Erhöhung 
des benötigten Kapitals der Versi-
cherungsgesellschaften führen. 
Risikokonzentrationen 
Risikokonzentrationen beschreiben ein Verlustpotenzial aus der unausgewogenen Verteilung der Abhängigkei-
ten von spezifischen Risikotreibern und können innerhalb bestimmter Risikoarten (das heißt Intra-Risiko-

konzentrationen) sowie über mehrere unterschiedliche 
Risikoarten hinweg (Inter-
Risikokonzentrationen) 
auftreten in Bezug auf Kontrahenten, Geschäftsbereiche,
 Regionen/Länder, Konzerngesellschaften, Branchen 

sowie Produkte. Dabei beeinflussen sie die vorgenannten Risiken. Das Management von Risikokonzentratio-

nen ist integriert in die Steuerung der einzelnen Risikoarten und wird regelmäßig überwacht. Das Hauptziel 
des Managements von Risikokonzentrationen ist, übermäßige Konzentrationen in unserem Portfolio zu ver-
meiden, was durch einen umfassenden quantitativen und qualitativen Ansatz erreicht wird: 
Š Intra-Risikokonzentrationen werden beurteilt und über
wacht durch die jeweiligen Risiko-Disziplinen (Kredit-, 
Markt-, operationelles Risikomanagement und andere). Dies wird durch Einstellung von Limiten auf ver-
schiedenen Ebenen nach Risikotyp unterstützt. 
Š Inter-Risikokonzentrationen werden über quantitativ
e deduktive Belastungstests und qualitative induktive 
Bewertungen gesteuert, mit denen Risikothemen unabhä
ngig von jeglichem Risiko ermittelt und bewertet 
werden, und ermöglichen damit eine ganzheitliche Sicht auf die Bank. 
Das Cross Risk Review Committee, ein Unterausschuss des Capital and Risk Committee (CaR) und des Risk 

Executive Committee (Risiko ExCo), ist das höchste für die Überwachung der Konzentrationsrisiken zuständi-
ge Gremium.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

64Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
64  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Risikosteuerungsinstrumente 
Zur Überwachung und Steuerung von Risiken verwenden wir zahlreiche quantitative und qualitative Methoden. 
Es gehört zu unseren Grundsätzen, dass wir die Angemessenheit und Zuverlässigkeit der verwendeten Mess-
instrumente und Kenngrößen mit Blick auf das sich ändernde Risikoumfeld ständig prüfen. Manche dieser 

Instrumente können für mehrere Risikoarten genutzt werden, andere sind auf die besonderen Merkmale be-
stimmter Risikokategorien zugeschnitten. Nachstehend 
sind die wichtigsten internen Instrumente und Kenn-
größen aufgeführt, die wir derzeit für die Messung und Steuerung der Risiken sowie die dazugehörige 
Berichterstattung verwenden: 
Š RWA Äquivalent Œ 
Ist definiert als die Summe aus den risikogewichteten Aktiva (—RWAﬁ) und einem theo-
retischen Betrag für speziell zugeordnete Kapitalabzugspositionen vom Tier-1-Kernkapital, der diese in 
RWA konvertiert. RWA sind die Kerngröße für die Ermittlung der aufsichtsrechlichen Kapitaladäquanz, 
dargestellt durch die Tier-1-Kernkapitalquote. RWA Äquivalente werden bei der Zielsetzung für das 

Wachstum unserer Geschäftsbereiche verwendet un
d werden im Rahmen unseres Managementreportings 
überwacht. Grundsätzlich werden die RWA im Einklang mit der aktuell gültigen —Basel 2.5ﬁ europäischen 

(CRD) Richtlinie sowie deren Umsetzung in deutsches
 Recht gemäß Solvabilititätsverordnung (—SolvVﬁ) 
ermittelt. Darüber hinaus bestimmen wir jedoch auch RWA Äquivalente unter Maßgabe der pro-forma Ba-
sel 3 Anforderungen, die wir für die in die Zukunft gerichtete Risiko- und Kapitalplanung verwenden.  
Š Erwarteter Verlust Œ 
Wir nutzen den erwarteten Verlust zur Messung unseres Kredit- und operationellen 
Risikos. Der erwartete Verlust misst den Verlust, der innerhalb eines Jahres ab dem jeweiligen Berichts-

termin aus diesen Risiken zu erwarten ist. Er wird auf der Grundlage historischer Verlustdaten ermittelt. 
Für die Berechnung des erwarteten Verlusts aus dem Kreditrisiko werden Kreditrisikoeinstufungen, erhal-

tene Sicherheiten, Fälligkeiten und statistische Durchschnittsverfahren berücksichtigt, um die Risikoeigen-
schaften unserer unterschiedlichen Arten von Engagements und Fazilitäten zu erfassen. Alle Parameter- 
annahmen basieren auf statistischen Durchschnittswerten für einen Zeitraum von bis zu neun Jahren. Die-

se wurden auf Basis unserer historischen Ausfall- u
nd Verlustdaten sowie externer Orientierungsgrößen 
berechnet. Wir setzen den erwarteten Verlust als Instrument in unserem Risikomanagementprozess ein. 

Außerdem ist er ein Bestandteil unseres Systems 
für die Managementberichterst
attung. Die relevanten 
Ergebnisse der Berechnung des erwarteten Verlusts werden darüber hinaus zur Ermittlung der aggregier-
ten Wertberichtigungen für Kreditausfälle in Betracht gezogen, die in unserem Jahresabschluss enthalten 
sind. Für das operationelle Risiko berechnen wir 
den erwarteten Verlust anhand statistischer Durch-
schnittswerte, die auf internen Verlustdaten, aktuel
len Risikoentwicklungen sowie zukunftsgerichteten Ex-
pertenschätzungen basieren.  
Š Return on risk-weighted assets (—RoRWAﬂ) Œ 
In Zeiten knappen aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals ist der 
Ertrag auf die risikogewichteten Aktiva (—RoRWAﬁ) ein wichtiges Maß, um die Wirtschaftlichkeit unserer 
Kundenbeziehungen einzuschätzen, insbesondere in Be
zug auf das Kreditrisiko. RoRWA ist zurzeit die 
vorrangige Leistungskennzahl und hat daher einen hö
heren Stellenwert als der zuvor verwendete, auf 
dem Ökonomischen Eigenkapital basierende —Risk Adjusted Return on Capitalﬁ (—RARoCﬁ). 
Š Value-at-Risk Œ 
Wir verwenden das Value-at-Risk-Verfahren, um quantitative Kenngrößen für unsere 
Marktrisiken im Handelsbuch unter normalen Markt
bedingungen abzuleiten. Die Value-at-Risk-Werte sind 
Teil der internen und externen (aufsichtsrechtlichen) Be
richterstattung. Für ein bestimmtes Portfolio misst 
der Value-at-Risk den potenziellen künftigen Verlust (bezogen auf den Marktwert), der mit einem vorher 
definierten Konfidenzniveau unter normalen Marktbedingungen in einer bestimmten Periode nicht über-

schritten wird. Der Value-at-Risk für ein Gesamtportfolio misst unser diversifiziertes Marktrisiko (aggregiert 
unter Verwendung zuvor ermittelter Korre
lationen) in diesem Portfolio.  
Š Ökonomisches Kapital Œ 
Das Ökonomische Kapital ist eine Messgröße zur Ermittlung des Eigenkapitals, 
das benötigt wird, um extreme unerwartete Verluste aus unserem Portfolio aufzufangen. —Extremﬁ bedeu-

tet hier, dass das berechnete Ökonomische Kapital mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98 % die in einem 
Jahr anfallenden aggregierten unerwarteten Verlus
te abdeckt. Wir berechnen das Ökonomische Kapital 
für das Ausfall-, Transfer- und Abwicklungsrisiko als Ko
mponenten des Kreditrisikos, für das Marktrisiko 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

65Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
65 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     einschließlich des handelsbezogenen Ausfallrisikos sowie für das operationelle und das allgemeine  
Geschäftsrisiko.  Š Stresstests Œ 
Kredit-, Markt- und operationelle Risiken sowi
e Liquiditätsrisiken sind Gegenstand regelmä-
ßiger Stresstests. Das Stresstest-Rahmenwerk auf
 Konzernebene umfasst regelmäßige konzernweite 
Stresstests, die auf einer Anzahl von Szenarien sowie einem makroökonomischen globalen Abschwungs-
zenario basieren, die von DB Research zur Verfügung ge
stellt und konsistent für alle Risikoarten ange-
wandt werden, jährliche Reverse-Stresstests und für die Kapitalplanung relevante Stresstests sowie 
Stresstests basierend auf Ad-hoc-Sze
narien. Die Hot Spots der Abschw
ungsszenarien verändern sich im Laufe der Zeit entsprechend der Veränderung wirtscha
ftlicher und politischer Rahmenbedingungen rund 

um den Globus. Vor der Einschätzung der Stressauswirkungen werden die Szenarien in den geeigneten 

Governance-Ausschüssen diskutiert und genehmigt. Zusätzlich findet seit 2012 das Stressprogramm in 
unserem —Living Wills Recovery Planningﬁ-Projekt 
Eingang. Hierzu werden Stressauswirkungen speziell 
definierter Sanierungsindikatoren für eine Reihe 
von Beinahe-Ausfallszenarien vor und nach der Anwen-
dung von Erholungsmaßnahmen durchgeführt. Im Einzelnen bewerten wir eine Reihe von Sanierungsindi-
katoren unter Stress, wie beispielsweise unsere Tie
r-1-Kernkapitaquote, die interne Kapitaladäquanzquote 
sowie die Nettoliquiditätsposition (—NLPﬁ) und vergleichen deren gestresste Werte mit dem Ampelstatus 
(rotŒgelbŒgrün) (—RAGﬁ), den wir in unserer Risikotoleranz auf Konzernebene definiert haben. Die RAG-
Niveaus entsprechen Normal-, —Frühwarn-ﬁ und Krisensituationen und sind folgendermaßen definiert: für 
die Tier-1-Kernkapitaquote [>6,5 %, 6,5 % – 5 %, <5 %], für die interne Kapitaladäquanzquote [>135 %, 

135 % – 120 %, <120 %] sowie für die Nettoliquiditätsposition [>5 Mrd •, 5 Mrd • – 0 Mrd •, <0 Mrd •]. 
Für die oben genannten Stresstests war es der Bank
 im Berichtsjahr 2012 möglich, nach Anwendung von 
Gegenmaßnahmen einen grünen RAG-Status fü
r alle Indikatoren zu erzielen. 
Š Weiterhin ergänzen wir unsere risikospezifischen Analysen der Kredit-, Markt-, operationellen und Liquidi-
tätsrisiken um Stresstests. Für das Kreditrisikomanagement führen wir Stresstests durch, um den Einfluss 
von Veränderungen der wirtschaftlichen Rahmenbeding
ungen oder spezifischer Parameter auf unser Kre-
ditportfolio beziehungsweise Teile davon einzuschätzen.
 Auch der Einfluss auf die Bonitätseinstufung un-
seres Portfolios wird berücksichtigt. Wir führen Stresstests zur Steuerung des Marktrisikos durch, da 

Value-at-Risk-Berechnungen auf Basis historischer Da
ten aus der jüngeren Vergangenheit Risiken nur bis 

zu einem bestimmten Konfidenzniveau ermitteln und von einer guten Verwertbarkeit der Aktiva ausgehen. 
Sie spiegeln daher nur das Verlustpotenzial unter relativ normalen Marktbedingungen wider. Stresstests 
helfen uns, die Auswirkungen potenzieller extremer 
Marktbewegungen auf den Wert unserer marktrisiko-
sensitiven Aktiva ei
nzuschätzen. Das betrifft neben unseren hochliquiden auch unsere weniger liquiden 
Handelspositionen sowie unsere Investitionen. Die Ko
rrelationen zwischen Marktrisikofaktoren, die unse-
ren aktuellen Stresstests zugrunde liegen, wurden aus
 volatilen Marktverhältnissen abgeleitet. Sie stim-
men mit den Marktverhältnissen überein, die währe
nd der jüngsten Stressphasen an den Märkten beob- 
achtet wurden. Mithilfe von Stresstests ermitteln wir das Ökonomische Kapital, das unter extremen Markt-

bedingungen, auf denen unsere Simulationen basieren, zur Unterlegung unserer Marktrisiken erforderlich 

ist. Zur Steuerung unseres operationellen Risikos führen wi
r Stresstests durch, um die Sensitivität unseres 
Ökonomischen Kapitalmodells bei Veränderungen wesentlicher Modellkomponenten einschließlich exter-

ner Verluste einzuschätzen. Im Rahmen unseres Liquiditätsrisikomanagements verwenden wir Stresstests 

und Szenarioanalysen, um den Einfluss plötzlich auftr
etender Stressereignisse auf unsere Liquiditäts- 
position zu untersuchen. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

66Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
66  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Kreditrisiko 
Wir messen und steuern unser Kreditrisiko anhand der nachstehend beschriebenen Philosophie und Grund-
sätze: 
Š Unsere Kreditrisikomanagementfunktion ist unabhängig von unseren Geschäftsbereichen. In jedem unse-
rer Geschäftsbereiche werden Kreditentscheidungsstandards, Prozesse und Grundsätze einheitlich ange-
wandt. 
Š Das Grundprinzip für das Kreditrisikomanagement ist die Kundenanalyse. Eine umsichtige Kundenselekti-
on erreichen wir in Zusammenarbeit mit den Partnern aus den Geschäftsbereichen, welche die erste Ver-

teidigungslinie bilden. 
Š Wir streben aktiv ein diversifiziertes Kreditportfolio an, um hohe Konzentrations- und Langzeitrisiken (gro-
ße unerwartete Verluste) zu verhindern. Kunden-, branchen-, länder- und produktspezifische Konzentrati-

onen werden anhand unserer Risikobereitschaft bewertet und gesteuert. 
Š Wir wenden stringente Genehmigungsstandards an, 
um große gebündelte Kreditrisiken auf Kreditnehmer- 
und Portfolioebene zu vermeiden. Diesbezüglich haben wi
r einen vorsichtigen Ansatz hinsichtlich nicht be-
sicherter Barkredite und nutzen aktiv Marktabsicherungen zur Risikoreduzierung. Zusätzlich streben wir für 

unser Derivateportfolio nach einer Absicherung durch angemessene Besicherungsvereinbarungen und 
schließen in einzelnen Fällen auch zusätzliche Sicherungsgeschäfte gegen Konzentrationsrisiken ab, um 
Kreditrisiken aus Marktbewegungen weiter zu reduzieren. 
Š Jede Kreditgewährung und jegliche materielle Veränderung einer Kreditfazilität gegenüber einem Ge-
schäftspartner (wie zum Beispiel Laufzeit, Sicherheitenstruktur oder wichtige Vertragsbedingungen) erfor-

dern eine Kreditgenehmigung auf der angemesse
nen Kompetenzebene. Kreditgenehmigungs-

kompetenzen erhalten Mitarbeiter, die über eine entsprechende Qualifikation, 
Erfahrung und Ausbildung 
verfügen. Diese Kreditkompetenzen
 werden regelmäßig überprüft. 
Š Wir messen unser gesamtes Kreditengagement gegenüber einem Kreditnehmer und fassen es konzern-
weit in Übereinstimmung mit dem deutschen Kreditwesengesetz auf konsolidierter Basis zusammen. 
Š Wir steuern unsere Kreditengagements auf Basis von 
Kreditnehmereinheiten, bei denen alle Kreditfazilitä-
ten von Kreditnehmern, die miteinander verbunden sind (beispielsweise dadurch, dass ein Kontroll- und 

Beherrschungsverhältnis besteht), konsolidiert in einer Gruppe zusammen. 
Š Innerhalb des Kreditrisikomanagements haben wir Œ wo sinnvoll Œ spezialisierte Teams etabliert, die für 
die Analyse des Kundenrisikos, die Analyse und Genehmigung der Transaktionen, die Überwachung von 

Portfolien und die Betreuung von Spezialkreditman
agement-Kunden verantwortlich sind. Die Kreditbear-
beitung für die NCOU nutzt das vorhandene Know-How unserer Kreditorganisation. 
Š Unser Kreditgeschäft wird durch unsere —Grundsätze für das Management von Kreditrisikenﬁ geregelt. 
Diese Grundsätze bestimmen unsere allgemeine Risikophilosophie für das Kreditrisiko sowie die Metho-
den, dieses Risiko aktiv zu steuern. Die Grundsätze
 definieren wichtige organisatorische Anforderungen, 
Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten sowie Proze
sse für das Kreditrisikomanagement und gelten für 
alle Kreditgeschäfte, die im Konzern vorgenommen werden. 
Kreditrisikoeinstufung 
Ein wichtiges Grundelement des Kreditgenehmigungsprozesses ist eine detaillierte Risikobeurteilung jedes 
Kreditengagements eines Geschäftspartners. Wir verfüg
en über interne Bewertungsmethoden, Score Cards 
und unsere 26-stufige Bewertungsskala zur Beurteilung der Bonität unserer Geschäftspartner. Der Großteil 

unserer Methoden zur Risikobeurteilung ist für die Nutzung im Rahmen des fortgeschrittenen internen boni-

tätsbasierten Ansatzes gemäß geltend
er Basel-Regeln zugelassen. Mithilfe unserer Bonitätsskala können wir 
unsere internen Bonitätsbeurteilungen mit der Marktpraxis und unsere verschiedenen Teilportfolios unterei-

nander vergleichen. Mehrere Einstufungen des Ausfallrisikos ermöglichen uns auch, die erwarteten Rückflüsse 

von ausgefallenen unbesicherten Engagements ausz
udrücken. Wir bewerten unsere Kreditengagements ge-
nerell einzeln. Eine Ausnahme stellen bestimmte Portfolios verbriefter Forderungen dar, die auf Pool-Ebene 

bewertet werden. Bonitätseinstufungen müssen immer aktuell gehalten werden und dokumentiert sein.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

67Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
67 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     In unserem Privatkundengeschäft werden die Kreditrisikoprüfungen und Kreditnehmereinstufungen in den 
homogenen Portfolios über eine automatisierte Entscheidungslogik (Decision Engine) ermittelt. Die Entschei-
dungslogik berücksichtigt quantitative Aspekte (wie Finanzdaten), Verhaltensinformationen, Kreditauskünfte 
(wie SCHUFA in Deutschland) und allgemeine Kundendaten. Diese Eingangsfaktoren werden von unserer 

Entscheidungslogik zur Ermittlung der Kreditwürdigkeit des Kreditnehmers verwendet. Nach Bewertung der 
Sicherheiten wird der eventuell zu erwartende Verlust berechnet sowie die weiteren erforderlichen Schritte zur 
Bearbeitung der abschließenden Kreditentscheidung best
immt. Die etablierten Bonitätsbeurteilungsverfahren, 
die wir in unserem Privatkundengeschäft einsetzen, basieren auf multivariaten statistischen Methoden und 
werden zur Unterstützung unserer individuellen Kreditentscheidungen für dieses Portfolio und auch zur Steue-
rung des Privatkundenportfolios insgesamt eingesetzt.  
Die Algorithmen der Bonitätsbeurteilungsverfahren werden immer wieder auf Basis der Ausfallhistorie sowie 
weiterer externer und interner Faktoren und Schätzungen neu justiert. 
Die Postbank verwendet interne Bonitätsbeurteilungssysteme, die für die Verwendung im auf internen Boni-
tätseinstufungen basierenden Basisansatz gemäß Basel 2 zugelassen sind. Die internen Bonitätsbeurteilun-

gen und -einstufungen basieren auf einer einheitlichen Masterskala, die jeder Bonitätsbeurteilung oder jedem 
Einstufungsergebnis die für die jeweilige Stufe festgelegte Ausfallwahrscheinlichkeit zuordnet. Eine konzern-
weit einheitliche Risikosteuerung ist durch die Zusammensetzung der Risikokomitees mit Mitgliedern der Post-

bank und der Deutschen Bank gewährleistet. 
Genehmigung der Bonitätseinstufungsverfahren 
Alle Bonitätseinstufungsmethoden des Konzerns ohne Postbank müssen vor ihrer erstmaligen Verwendung 

bei Kreditentscheidungen und Kapitalberechnungen beziehungsweise im Fall wesentlicher Änderungen zu-
nächst von dem Group Credit Policy Committee (—G
CPCﬁ), einem Unteraussch
uss des Risk Executive 
Committee, genehmigt werden. Eine aufsichtsrecht
liche Genehmigung kann möglicherweise ebenfalls erfor-
derlich sein. Die Ergebnisse der regelmäßigen Validierungsprozesse nach Maßgabe unternehmensinterner 
Richtlinien sind dem GCPC auch dann zu melden, wenn die Validierungsergebnisse keine Änderung bewirken. 
Zu Beginn jedes Kalenderjahres wird dem GCPC der Validierungsplan und in jedem Quartal ein Statusbericht 

vorgestellt. 
Bei der Postbank obliegt die Verantwortung für die Konzeption, die Implementierung und die Überwachung der 
Funktionsfähigkeit der internen Bonitätseinstufungssysteme der Postbankabteilung Risikoanalytik und einem 
Postbank-Validierungsgremium unter Vorsitz des Chief Credit Risk Officer der Postbank. Alle Bonitätseinstu-
fungssysteme werden vom Vorstand der Postbank genehmigt. Der Postbank-Vorstand wird regelmäßig über die 

Funktionsfähigkeit der Bonitätseinstufungssysteme sowie über die Bonitätseinstufungsergebnisse informiert. 
Postbank und Deutsche Bank entsenden gegenseitig Mitglieder in die Committees, um eine einheitliche Steue-
rung zu gewährleisten.
 Messung des Kreditrisikos 
Der Hauptmaßstab im Kreditrisikomanagement, den wir anwenden, um unser Kreditportfolio zu steuern, ein-

schließlich Transaktionsgenehmigungen und Festlegung der Risikobereitschaft, sind interne Limite und Kredit-

inanspruchnahmen innerhalb dieser Limite. Kreditlimite legen die Obergrenze für Kreditengagements fest, die 
wir für bestimmte Zeiträume einzugehen bereit sind. Bei der Festlegung der Kreditlimite für einen Geschäfts-
partner berücksichtigen wir dessen Bonität unter Zugrundelegung der internen Einstufung der Kreditqualität. 

Kreditengagements werden sowohl auf Brutto- als auch auf Nettobasis gemessen. Hierbei wird der Nettowert 
durch Abzug von Kreditsicherungsinstrumenten und bestimmten Sicherheiten von den jeweiligen Bruttozahlen 
ermittelt. Bei Derivaten werden die aktuellen Marktwerte und potenzielle künftige Entwicklungen über die Lauf-

zeit einer Transaktion zugrunde gelegt. Grundsätzlich berücksichtigen wir auch das Risiko-Rendite-Verhältnis 
der einzelnen Transaktion und des Portfolios. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

68Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
68  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Kreditgenehmigung und Kompetenz 
Kreditlimite werden vom Kreditrisikomanagement im 
Rahmen der erteilten Kompetenzen genehmigt. Kreditge-
nehmigungen werden durch Unterzeichnung des Kreditberichts vom jeweiligen Kreditgenehmigungskompe-
tenzträger dokumentiert und für die Zukunft aufbewahrt. 
Eine Kreditgenehmigungskompetenz wird generell als persönliche Kreditgenehmigungskompetenz in Abhän-
gigkeit von fachlicher Qualifikation und Erfahrung 
vergeben. Alle erteilten Kreditgenehmigungskompetenzen 
unterliegen einer regelmäßigen Prüfung auf Angemessenheit mit Blick auf die individuelle Leistung des Kom-
petenzträgers. Die Ergebnisse dieser Prüfung werden dem Group Credit Policy Committee präsentiert. 
Wenn die persönliche Kreditgenehmigungskompetenz nicht ausreichend ist, um ein notwendiges Kreditlimit zu 
genehmigen, wird die Transaktion an einen Mitarbeiter mit einer höheren Kreditgenehmigungskompetenz oder, 
falls notwendig, an ein zuständiges Kreditkomitee, wie das CIB Underwriting Committee, weitergeleitet. Wenn 
die persönliche Kreditgenehmigungskompetenz und die von Komitees nicht ausreichen, um entsprechende 

Limite zu genehmigen, wird der Fall dem Vorstand vorgelegt.  
Kreditrisikominderung
 Wir legen nicht nur die Kreditwürdigkeit der Geschäftspartner und die eigene Risikotoleranz fest, sondern 

verwenden darüber hinaus verschiedene Risikominderungstechniken, um das Kreditengagement zu optimie-
ren und potenzielle Kreditverluste zu reduzieren. Die nachstehend näher beschriebenen Instrumente zur Min-
derung des Kreditrisikos werden wie folgt eingesetzt:  
Š Umfassende und rechtlich durchsetzbare Kreditdokumentation mit angemessenen Bedingungen, 
Š Sicherheiten, um durch zusätzliche mögliche Rückflusse Verluste zu reduzieren, 

Š Risikotransfers, mit denen die Wahrscheinlichkeit des Au
sfallrisikos eines Schuldners auf eine dritte Partei 
übertragen wird, einschließlich Absicherungen durch 
unsere Credit Portfolio Strategies Group (—CPSGﬁ), 
Š Aufrechnungs- und Sicherheitenvereinbarungen, die das Kreditrisiko aus Derivaten sowie Wertpapierpen-
sionsgeschäften reduzieren.  
Sicherheiten 
Wir vereinbaren in Verträgen mit Kunden, die ein Kreditrisiko beinhalten, regelmäßig die Hereinnahme oder 

das Stellen von Sicherheiten. Diese Sicherheiten werden in Form von Vermögenswerten oder Drittverpflich-
tungen gestellt, die das inhärente Risiko von Kreditausfällen mindern, indem sie das Ausfallrisiko des Kredit-
nehmers abdecken oder bei Ausfällen die Rückflüsse erhöhen. Während Sicherheiten eine alternative 

Rückzahlungsquelle bilden können, ersetzen sie nicht die Notwendigkeit hoher Risikoübernahmestandards im 
Kreditgeschäft.  
Wir unterteilen erhaltene Sicherheiten in die folgenden zwei Kategorien:  
Š Finanzielle und andere Sicherheiten, die es uns ermöglichen, das ausstehende Engagement vollständig 
oder in Teilen zurückzuführen, indem der als Sicherheit hinterlegte Vermögenswert verwertet wird, wenn 
der Kreditnehmer seine Hauptverpflichtungen nicht erfüll
en kann oder will. Zu dieser Kategorie gehören in 
der Regel Barsicherheiten, Wertpapiere (Aktien, 
Anleihen), Sicherungsübereignungen von Forderungen 
oder Beständen, Sachmittel (zum Beispiel Anlagen, Maschinen, Flugzeuge) sowie Immobilien.  
Š Garantiesicherheiten, die die Fähigkeit des Kreditnehmers ergänzen, seine Verpflichtungen gemäß dem 
Kreditvertrag zu erfüllen, und die von Dritten bereitgestellt werden. Zu dieser Kategorie gehören üblicher-

weise Akkreditive, Versicherungsverträge, Exportkreditversicherungen, erhalten
e Garantien und Risikobe-
teiligungen.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

69Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
69 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Mit unseren Prozessen streben wir an, sicherzustell
en, dass die von uns akzeptierten Sicherheiten zum Zwe-
cke der Risikominderung von hoher Qualität sind. Dieses Streben umfasst unser Bemühen, rechtswirksame 
und rechtlich durchsetzbare Dokumentationen für verwertbare Sicherheiten zu erstellen, die regelmäßig von 
Expertenteams bewertet werden. Die Beurteilung der Eignung von Sicherheiten einschließlich des zu verwen-

denden Sicherheitenabschlags für eine bestimmte Transaktion ist Teil der Kreditentscheidung und muss in 
konservativer Weise durchgeführt werden. Wir nutzen Sicherheitenabschläge, die regelmäßig überprüft und 
genehmigt werden. In diesem Zusammenhang streben wir an, Korrelationsrisiken zu vermeiden, bei denen das 

Kontrahentenrisiko des Kreditnehmers mit einem erhöhten Risiko für eine Verschlechterung des Sicherheiten-
werts einhergeht. Für erhaltene Garantien unterliegt der Garantiegeber vergleichbaren Bonitätsprüfungen und 
Entscheidungsprozessen wie ein Kreditnehmer. 
Risikotransfers 
Risikotransfers an dritte Parteien bilden eine Hauptfunktion unseres Risikomanagementprozesses und werden 

in verschiedenen Formen durchgeführt. Dazu gehören Komplettverkäufe, Absicherung von Einzeladressen 

und Portfolien sowie Verbriefungen. Sie werden von den jeweiligen Geschäftsbereichen und durch unsere 
CPSG in Übereinstimmung mit speziell genehmigten Vollmachten durchgeführt. 
CPSG ist vor allem für die Steuerung des Kreditrisikos für Kredite und ausleihebezogene Zusagen des interna-
tionalen Investment-Grade Kreditportfo
lios, des Portfolios strukturierter Finanzierungen sowie des Portfolios für 
Kredite an Unternehme
n des deutschen Mittelstandes innerhalb 
unseres Konzernbereichs CB&S verantwort-
lich. 
Als zentrale Preisreferenzstelle st
ellt CPSG den jeweiligen Geschäftsfeldern des Unternehmensbereichs 
CB&S die entsprechenden beobachteten oder abgeleiteten Kapitalmar
ktkonditionen für neue Kreditanträge 
bereit. Die Entscheidung über die Kreditvergabe durch die Geschäftseinheit bleibt jedoch dem Kreditrisiko- 
management vorbehalten. 
Innerhalb dieses Kreditrisikokonzepts konzentriert sich die CPSG auf zwei wesentliche Ziele, die zur Verbesse-
rung der Risikomanagementdisziplin, zur Renditesteigerung sowie zum effizienteren Kapitaleinsatz beitragen 

sollen:  Š Verringerung der einzeladressen- und branchenbezogenen Kreditrisikokonzentrationen innerhalb eines 
Kreditportfolios sowie 
Š Aktives Management der Kreditengagements durch Anwendung von Techniken wie etwa Kreditverkäufen, 
Verbriefung von besicherten Kreditforderungen, Ausfallv
ersicherungen sowie Einzeladressen- und Portfo-
lio CDS. 
Aufrechnungs- und Sicherheitenvereinbarungen für Derivate 
Die Aufrechnung wird vornehmlich bei außerbörslich abgeschlossenen Derivaten wie nachstehend beschrie-
ben angewandt. Darüber hinaus wird die Aufrechnung auch bei Wertpapierfinanzierungsgeschäften angewandt, 
sofern die vertragliche Vereinbarung, Struktur und Natur der Risikominderung eine Aufrechnung mit dem zu-
grunde liegenden Kreditrisiko erlauben. 
Um das Kreditrisiko aus außerbörslich abgeschlossenen Derivategeschäften zu reduzieren, sind wir, wenn 
keine Abwicklung über eine zentrale Gegenpartei erfolgen kann, grundsätzlich bemüht, Rahmenverträge mit 

unseren Kunden abzuschließen (wie den Rahmenvertrag für Derivate der International Swaps and Derivatives 
Association, Inc (ISDA) oder den deutschen Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte). Ein Rahmenvertrag 
ermöglicht es, dann, wenn der Geschäftspartner seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, die Ansprüche und 

Verpflichtungen sämtlicher vom Rahmenvertrag erfasster Derivategeschäfte so zu verrechnen, dass lediglich 
eine einzige Nettoforderung oder -verbindlichkeit gegenüber dem Geschäftspartner verbleibt (—Liquidations-
nettingﬁ). Für bestimmte Teile unseres Derivategeschäfts (wie Devisengeschäfte) schließen wir auch Rahmen-

verträge ab, unter denen wir am gleichen Tag in derselben Währung fällige Beträge verrechnen (—Payment 
Nettingﬁ), was zur Verringerung unseres Abwicklungsrisikos führt. Bei unseren Risikomess- und Risikobeurtei-
14. April 2013, 4:39 nachm.

70Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
70  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        lungsprozessen wenden wir die Aufrechnung nur so weit an, wie wir uns von der rechtlichen Wirksamkeit und 
Durchsetzbarkeit des Rahmenvertrags in allen betreffenden Jurisdiktionen überzeugt haben.  
Darüber hinaus schließen wir Besicherungsvereinbarungen (—Credit Support Annexesﬁ, —CSAﬁ) zu Rahmenver-
trägen ab, um das derivatebezogene Kreditrisiko weiter
 zu senken. Diese Besicherungsanhänge bieten grund-
sätzlich eine Risikominderung durch die regelmäßigen (gewöhnlich täglichen) Sicherheitennachschüsse für die 

besicherten Risikopositionen. Die Besicherungsvereinbarungen erlauben darüber hinaus die Kündigung der 

zugrunde liegenden Derivategeschäfte, falls der Vertragspartner einer Aufforderung zum Sicherheitennach- 
schuss nicht nachkommt. Wenn wir davon ausgehen, dass der Anhang durchsetzbar ist, spiegelt sich dies, wie 
auch bei der Aufrechnung, in unserer Beurteilung der besicherten Position wider.  
In einigen Besicherungsanhängen zu Rahmenverträgen haben wir ratingbezogene Klauseln vereinbart, die 
vorsehen, dass eine Partei zusätzliche Sicherheiten stellen muss, wenn ihre Bonitätsbewertung herabgestuft 

wird. Wir schließen auch Rahmenverträge ab, die im Falle der Verschlechterung der Bonitätseinstufung eines 
Partners das Recht zur Kündigung durch die andere Partei vorsehen. Diese Herabstufungsklauseln in den 
Besicherungsanhängen und Rahmenverträgen finden üblicherweise auf beide Parteien Anwendung, können 

aber auch nur gegen uns wirken. Wir analysieren und üb
erwachen in unserem Stresstestansatz für Liquiditäts-
risiken laufend unsere möglichen Eventualzahlungsverpflichtungen, die aus einer Herabstufung resultieren. 

Für eine Darstellung der quantitativen Auswirkungen einer Herabstufung unserer Bonitätsbewertung siehe 

Tabelle —Stresstestergebnisseﬁ im Kapitel —Liquiditätsrisikoﬁ. 
Konzentration bei der Kreditrisikominderung 
Bei der Kreditrisikominderung kann es zu Konzentrationen kommen, wenn mehrere Garantiegeber und An-

bieter von Kreditderivaten mit ähnlichen ökonomischen Merkmalen an vergleichbaren Aktivitäten beteiligt sind 
und ihre Fähigkeit zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen durch Änderungen im Wirtschafts- oder 
Branchenumfeld beeinträchtigt wird. 
Für die Überwachung der Aktivitäten zur Kreditrisikominderung verwenden wir eine umfassende Palette von 
quantitativen Instrumenten und Messgrößen. Dies beinhaltet auch das Überwachen von potenziellen Risiko-

konzentrationen innerhalb der gestellten Sicherheiten, we
lche durch spezifische Stresstests unterstützt wird. 
Für weitere qualitative und quantitative Details in Bezug auf die Anwendung von Kreditrisikominderungen 

und potenziellen Konzentrationen verweisen wir auch 
auf den Abschnitt —Maximales Kreditrisikoﬁ.  
Kreditrisikoüberwachung 
Eine anhaltende aktive Überwachung und Steuerung unserer Kreditrisikopositionen ist integraler Bestandteil 

unserer Kreditrisikomanagement-Aktivitäten. Ein wesentlicher Fokus unserer Überwachung liegt auf Qualitäts-

veränderungen im Portfolio sowie auf möglichen Konzentr
ationen hinsichtlich Einzelrisiken, Branchen, Ländern 
oder Produkten mit dem Ziel, zu hohe Konzentrationsrisiken zu vermeiden. Auf Portfolioebene können Kreditri-

sikokonzentrationen dann entstehen, wenn wir wesent
liche Engagements mit einer Vielzahl von Kunden mit 
ähnlichen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen oder verg
leichbaren Geschäftsaktivitäten unterhalten und 
diese Gemeinsamkeiten dazu führen können, dass die Ge
schäftspartner ihre vertraglichen Verpflichtungen 

nicht erfüllen können, falls sich wirtschaftliche oder branchenbezogene Rahmenbedingungen ändern.  
Unser Portfoliomanagement hält geeignete Analysen zu
r Bestimmung von Konzentrationen bereit, um diese 
auf ein akzeptables Niveau zu begrenzen.  
Steuerung von Einzelrisiken 
Unsere Kunden im Kreditgeschäft werden grundsätzlich Kreditanalysten nach Kreditbereichen entsprechend 
der Kundenart (wie Kreditinstitute, Firmenkunden oder Privatpersonen) oder Wirtschaftsregion (zum Beispiel 

Schwellenländer) sowie speziellen Teams für interne Bonitätseinstufungsanalysen zugeordnet. Die entspre-
chenden Kreditanalysten verfügen über die notwendi
ge Fachkompetenz und Erfahrung hinsichtlich der Steue-
rung der Kreditrisiken im Zusammenhang mit diesen Kunden und ihren kreditbezogenen Transaktionen. In 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

71Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
71 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     unserem Privatkundenbereich sind Kreditentscheidung und -überwachung aus Effizienzgründen in erhebli-
chem Maße automatisiert. Das Kreditrisikomanagement überwacht die entsprechenden Prozesse und Syste-
me, die im Privatkundenkreditbereich hierbei verwendet werden. Jeder Mitarbeiter des Kreditrisikomanage-
ments ist für die ständige kreditseitige Überwachu
ng des ihm übertragenen Portfolios von Kreditnehmern 
verantwortlich. In diesem Zusammenhang stehen uns Verfahren zur Verfügung, mit denen wir versuchen, 
frühzeitig Kreditengagements zu erkennen, die möglicherweise einem erhöhten Verlustrisiko ausgesetzt sind.  
Sobald wir Kreditnehmer identifizieren, bei denen kreditseitig Probleme entstehen können, werden die betref-
fenden Engagements generell auf eine Beobachtungsliste gesetzt. Wir wollen diese Kunden anhand unserer 
Risikosteuerungsinstrumente frühzeitig identifizieren, um das Kreditengagement effektiv zu steuern und die 

Rückflüsse daraus zu maximieren. Die Zielsetzung dieses Frühwarnsystems liegt darin, potenzielle Probleme 
anzugehen, solange adäquate Handlungsalternativen zur Verfügung stehen. Diese Früherkennung potenzieller 
Risiken ist ein Grundprinzip unserer Kreditkultur und soll 
sicherstellen, dass größtmögliche Aufmerksamkeit auf 

solche Engagements gelenkt wird.  
Steuerung von Branchenrisiken 
Für die Steuerung von Branchenrisiken haben wir unsere institutionellen Kunden in verschiedene Branchen-

teilportfolien klassifiziert. Für jedes dieser Teilportfolien wird in der Regel jährlich ein Branchenportfoliobericht 
erstellt. Dieser Bericht zeigt Branchenentwicklungen und Risiken für unser Kreditportfolio, überprüft Konzentra-
tionsrisiken und analysiert das Risiko-Rendite-Profil des Portfolios. Zudem enthält er Stresstests hinsichtlich 

der Reaktion des jeweiligen Teilportfolios bei einem wirtschaftlichen Abschwung. Anhand der Auswertung wer-
den die Strategien sowohl für Branchenportfolios als auch einzelne Kunden innerhalb des Portfolios auf der 
Basis ihres jeweiligen Risiko-Rendite-Ver
hältnisses und Potenzials festgelegt.  
Die Branchenportfolioberichte werden dem Group Credit Policy Committee, einem dem Risk Executive 

Committee untergeordneten Komitee, präsentiert und danach an den Vorstand geleitet. Nach einem vereinbar-

ten Zeitplan werden dem Risikoausschuss des Aufsichtsrats ausgewählte Branchenportfolioberichte vorgelegt. 
In Ergänzung zu diesen Berichten wird die Entwicklung der Branchenteilportfolien während des Jahres regel-
mäßig überwacht und mit den genehmigten Strategien für die Teilportfolien verglichen. Für das Group Credit 

Policy Committee werden regelmäßig Übersichten erstellt, um die jüngsten Entwicklungen zu besprechen und 
Maßnahmen einzuleiten, sofern dies erforderlich ist.  
Steuerung des Länderrisikos 
Die Vermeidung von hohen Konzentrationen auf regionaler Ebene ist ein integraler Bestandteil unseres Kredit-

risikomanagementkonzepts. Um dies zu erreichen, werden Länderrisikolimite für Schwellenländer sowie aus-
gewählte risikoreichere Industrieländer (basierend auf internen Bonitätseinstufungen von Länderrisiken) 

gesetzt. Schwellenländer sind unterteilt in Regionen. Für jede Region sowie die risikoreicheren Industrieländer 
wird in der Regel jährlich ein Länderportfoliobericht erstellt. Dieser Bericht zeigt wesentliche makroökonomi-
sche Entwicklungen und Aussichten, überprüft die Zusammensetzung des Portfolios und Konzentrationsrisiken 

und analysiert das Risiko-Rendite-Profil des Portfolios. 
Auf dieser Grundlage werden Kreditlimite und Strate-
gien für die wichtigsten Länder und Œ wenn notwendig Œ für die Region als Ganzes festgelegt. 

Länderrisikolimite werden entweder vom Vorstand oder durch unser Cross Risk Review Committee, ein dem 

Risk Executive Committee und Capital and Risk Committee untergeordnetes Komitee, im Rahmen delegierter 
Kompetenzen genehmigt.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.

72Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
72  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Das Rahmenwerk für Länderlimite umfasst alle wesentlichen Risikokategorien, die durch die jeweiligen Risiko-
bereiche gesteuert werden: 
Š Kreditrisiko:
 Limite für Kreditrisiken auf Kundenebene in einem bestimmten Land, um das zusammenge-
fasste Kreditrisiko, welches länders
pezifischen, wirtschaftlichen und polit
ischen Ereignissen unterliegt, zu 
steuern. Diese Limite beinhalten Kr
editengagements an Gesellschaften, sowohl lokal als auch Tochterge-
sellschaften von ausländischen multinationalen Konzer
nen. Zusätzlich werden Risikolimite, als Unterlimit 
des Kundenkreditlimits, für die grenzüberschre
itende Übertragung von Forderungen festgelegt. 
Š Marktrisiko: Limite zur Steuerung von Risiken aus Handelspositionen in Schwellenländern, die gesetzt 
werden, basierend auf möglichen gestressten Markte
reignissen und deren Auswirkung auf die Gewinn- 
und Verlustrechnung. 
Š Treasury Risiko:
 Engagements einer Deutsche Bank-Einheit zu einer anderen (Finanzierung, Kapital oder 
gestellte Sicherheiten) unterliegen Limiten aufgrund des inhärenten Risikos bei der grenzüberschreitenden 
Übertragung dieser Positionen.  
Š Gap Risiko:
 Limite, um das Risiko von Verlusten aufgrund von Korrelationsrisiken innerhalb eines Landes 
zu steuern. 
Unsere Einstufungen des Länderrisikos sind ein wesentliches Instrument für das Länderrisikomanagement. Sie 

werden von einem unabhängigen Analyseteam für Länderrisiko innerhalb der Deutschen Bank (dbResearch) 

ermittelt und beinhalten:  
Š Bonitätseinstufung von Staaten. 
Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass ein Staat seinen Verpflich-
tungen in Fremdwährung oder seiner eigenen Währung nicht nachkommt.  
Š Bonitätseinstufung des Transferrisikos. 
Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass ein Transferrisikoer-
eignis eintritt, das heißt das Kreditrisiko, das entsteht, wenn ein grundsätzlich zahlungsfähiger und zah-
lungswilliger Schuldner seine Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen kann, da er wegen der Auferlegung 
staatlicher oder aufsichtsrechtlicher Kontrollen keine Devisen beschaffen oder Vermögenswerte nicht an 
Nichtgebietsansässige übertragen kann. 
Š Bonitätseinstufung des Ereignisrisikos.
 Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass es zu wesentlichen 
Störungen der Marktrisikofaktoren (Zinsen, Bonitäts
aufschlag usw.) eines Landes kommt. Ereignisrisiken 
werden als Teil unserer Ereignisrisikoszenarien gemessen; für weitere Details siehe Abschnitt —Messung 

des Marktrisikosﬁ in diesem Bericht. 
Sämtliche Bonitätseinstufungen von Staaten und des Transferrisikos werden mindestens einmal im Jahr vom 

Cross Risk Review Committee, einem dem Risk Excecutive Committee und Capital and Risk Committee un-
tergeordneten Komitee, ge
prüft. Wenn als notwendig erachtet, könn
en häufigere Bewert
ungen vorgenommen 
werden.  
Unsere Konzernbereiche sind für die Steuerung ihrer Länderrisiken innerhalb der genehmigten Limite verant-
wortlich. Die regionalen Einheiten im Kreditrisikomanagement überwachen unser Länderrisiko auf der Grund-

lage von Daten, die durch Risk Operations und Finance 
zur Verfügung gestellt werden. Das Cross Risk Review 
Committee prüft ebenfalls Informationen zum Transferrisiko. 
Die Bonitätseinstufungen der Postbank werden durch ein Bonitätseinstufungs-Tool auf monatlicher Basis über-
prüft und angepasst, wenn erforderlich. Länderrisikolimite und Staatsrisikolimite für alle relevanten Länder 
werden vom Vorstand der Postbank jährlich genehmigt.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

73Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
73 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Produktspezifisches Risikomanagement 
Ergänzend zu unserem Kunden-, Branchen- und Länderrisikoansatz fokussieren wir uns auf produktspezifi-
sche Risikokonzentrationen und setzen dabei entsprechende Limite, sofern zum Zweck des Risikomanage-
ments benötigt. In diesem Zusammenhang wird ein Schwerpunkt auf Underwriting Caps gelegt. Diese 
Höchstgrenzen limitieren das aggregierte Risiko aus Transaktionen, bei denen wir Kreditzusagen machen mit 
der Intention, das Risiko zu verkaufen oder Teile des 
Risikos an dritte Parteien weiterzugeben. Diese Zusagen 
umfassen die Verpflichtung zur Finanzierung von Bankkrediten und Überbrückungskrediten für die Emission 
öffentlicher Anleihen. Das Risiko ist, dass wir die Anlagen nicht erfolgreich platzieren können, das heißt, wir 
müssen das zugrunde liegende Risiko länger als geplant behalten. Diese Übernahmeverpflichtungen sind 
zusätzlich dem Marktrisiko von wachsenden Risikoaufschlägen ausgesetzt. Wir sichern diese Risikoaufschläge 
im Rahmen von genehmigten Marktrisikolimiten aktiv ab. 
Darüber hinaus gelten produktspezifische Strategien zur Festlegung unserer Risikobereitschaft für ausrei-
chend homogene Portfolien, für die eine detaillierte Einzelkundenanalyse nicht zentral zur Steuerung notwen-
dig ist, wie das Privatkundenportfolio mit Hypothekendarlehen sowie für Produkte für Geschäftskunden und 
Konsumentenfinanzierungen. 
Abwicklungsrisiko Bei unseren Handelsaktivitäten können wir zum Zeitpunkt der Abwicklung dieser Geschäfte Risiken ausgesetzt 
sein. Diese Abwicklungsrisiken entstehen beim Austausch von liquiden Mitteln oder anderen Werten mit einem 
Geschäftspartner. Das Abwicklungsrisiko bezeichnet dabei das Risiko, einen Verlust zu erleiden, wenn ein 

Kontrahent seinen vertraglichen Verpflichtungen (zur Li
eferung von liquiden Mitteln oder anderen Werten) nicht 
nachkommt, während wir unseren eigenen Verpflichtungen (zur Lieferung von liquiden Mitteln oder anderen 

Werten) bereits nachgekommen sind. 
Für viele Transaktionsarten verringern wir das Abwicklungsrisiko, indem wir das Geschäft über eine Clearing-
stelle abschließen, die als Vermittler im Sinne beider Parteien handelt und das jeweilige Geschäft erst abwickelt, 

wenn beide Parteien ihre Vertragspflichten erfüllt haben. 
Steht ein solches Abwicklungssystem nicht zur Verfügung, ist unter Kunden eine Zug-um-Zug-Abwicklung der 
Transaktion üblich (Free Settlement). In solchen Fällen versuchen wir das Abwicklungsrisiko dadurch zu senken, 
dass wir bilaterale Nettingvereinbarungen für Zahlungen eingehen. Außerdem beteiligen wir uns aktiv an Bran-
cheninitiativen zur Reduzierung des Abwicklungsrisikos. Die Übernahme eines Abwicklungsrisikos für Geschäf-

te im —Free Settlementﬁ-Verfahren bedarf der Zustimmung
 aus dem Kreditrisikobereich, und zwar entweder in 
Form vorab genehmigter Abwicklungsrisikolimite oder durch Einholung einer gesonderten Genehmigung für 

den jeweiligen Geschäftsvorfall. Für Kreditgenehmigungszwecke aggregieren wir Abwicklungsrisikolimite nicht 

mit anderen Kreditengagements. Wir berücksichtigen jedoch das gesamte Engagement bei der Entscheidung, 
ob ein bestimmtes Abwicklungsrisiko annehmbar ist. 
Kreditrisikoinstrumente Œ Ökonomisc
hes Kapital für das Kreditrisiko 
Wir berechnen das Ökonomische Kapital für das Ausfall-, Transfer- und Abwicklungsrisiko als Komponenten 

des Kreditrisikos. Übereinstimmend mit unserem Rahmenwerk für das Ökonomische Kapital soll das berech-
nete Ökonomische Kapital für Kreditrisiken mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98 % extreme aggregierte 

unerwartete Verluste innerhalb eines Jahres abdecken. Zum Jahresende 2010 haben wir die Postbank in un-
sere Berechnung des Ökonomischen Kapitals einbezogen.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.

74Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
74  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Unser Ökonomisches Kapital für Kreditrisiken wird bestimmt aus der Verlustverteilung eines Portfolios, die 
mithilfe einer Monte-Carlo-Simulation von korrelierten Bonitätsveränderungen ermittelt wird. Die Verlustvertei-
lung wird in zwei Schritten modelliert. Zunächst werden individuelle Kreditengagements aufgrund von Parame-
tern für Ausfallwahrscheinlichkeit, —Exposure-at-Defau
ltﬁ (Engagementhöhe bei Ausfall) und —Loss-given 

Defaultﬁ (Verlustschwere) bestimmt. In einem zweiten Schritt wird die Wahrscheinlichkeit eines gemeinsamen 
Ausfalls mithilfe ökonomischer Faktoren modellier
t, die den geografischen Regionen und Branchen entspre-
chen. Unter Verwendung eines eigenentwickelten Modells, das Bonitätsveränderungen und Laufzeiteffekte 
berücksichtigt, wird dann eine Simulation der Portfolioverluste durchgeführt. Effekte durch negativ korrelierte 
(—Wrong Wayﬁ) Derivaterisiken (das heißt, das derivatebezogene Kreditrisikoengagement ist im Ausfall höher 
als in einem Szenario ohne Ausfall) werden modelliert durch die Anwendung unseres eigenen Alpha-Faktors 

bei der Ermittlung des —Exposure-at-Defaultﬁ für Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte bei der Ver-
wendung der Interne-Modelle-Methode gemäß Basel 2. Der Alpha-Faktor zur Berechnung der risikogewichte-
ten Aktiva hat nach SolvV einen Mindestwert von 1,2, wohingegen für die Berechnung des Ökonomischen 

Kapitals ein Mindestwert von 1,0 Anwendung findet. Erwartete Verluste und Ökonomisches Kapital aus dieser 
Verlustverteilung werden bis auf Transaktionsebene zugewiesen, um eine Steuerung auf Transaktions-, Kun-
den- und Geschäftsebene zu ermöglichen. 
Kreditengagement 
Kreditengagements gegenüber Geschäftspartnern resultieren aus dem traditionellen nicht handelsbezogenen 

Kreditgeschäft, wozu Kredite und Eventualverbindlichk
eiten zählen. Kreditengagements gegenüber Geschäfts-
partnern sind auch das Ergebnis unserer direkten Handelsaktivitäten mit Kunden in bestimmten Instrumenten 
einschließlich außerbörslich gehandelter Derivate, wie Devisentermingeschäften und außerbörslichen Zinster-
mingeschäften. Ausfallrisiken entstehen auch im Zu
sammenhang mit unseren Positionen in gehandelten Kredit-
produkten, wie Anleihen.  
Wir definieren unser Kreditengagement, indem wir sämtliche Transaktionen berücksichtigen, bei denen Verlus-
te eintreten können, die durch die Nichteinhaltung der vertraglichen Zahlungsverpflichtungen des Geschäfts-
partners verursacht werden. 
Maximales Kreditrisiko 
Die folgenden Tabellen zeigen für die angegebenen Stichtage unser maximales Kreditrisiko vor Berücksichti-

gung von Sicherheiten und sonstigen Kreditverbesserungen (Aufrechnungen und Absicherungen), die nicht für 
eine Verrechnung in unserer Bilanz infrage kommen. Kreditrisikoreduzierungen in Form von Aufrechnungen 

beinhalten Effekte von rechtlich durchsetzbaren Aufrechnungsvereinbarungen sowie den Ausgleich negativer 
Marktwerte aus Derivaten durch Barsicherheiten. Kreditrisikoreduzierungen in Form der Absicherungen bein-
halten hauptsächlich Sicherheiten auf Immobilien, Sich
erheiten in Form von liquiden Geldbeständen sowie als 
Sicherheit erhaltene Wertpapiere. Wir berücksichtigen für Absicherungen intern ermittelte Sicherheitsabschlä-
ge und begrenzen die Sicherheitenwerte zusätzlich auf 
die Höhe des jeweils besicherten Kreditengagements. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

75Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
75 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Maximales Kreditrisiko 
31.12.2012 
       Kreditrisikoreduzierung 
in Mio •
 1  Maximales 
 Kreditrisiko
 2  Aufrechnungen 
  Sicherheiten 
  Garantien und  

 Kreditderivate
 3   Kreditrisiko- 
 reduzierung  
 insgesamt 
Täglich fällige Forderungen gegenüber Banken  27.885  
    1  1 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
 119.548  
  2  35  37 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 36.570  
  36.341  
  36.341 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 23.947  
  23.308  
  23.308 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete  

finanzielle Vermögenswerte
 4  1.119.100  657.826  
211.397  3.968  873.191 
Zur Veräußerung verfügbare  

finanzielle Vermögenswerte
 4  47.110  
  1.287  703  1.990 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 5  401.975  
  208.529  37.841  246.370 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko 
 85.806  69.546  6.653  12  76.211 
Finanzgarantien und andere kreditrisiko- 

bezogene Eventualverbindlichkeiten
 6  68.361 
   7.810  8.444  16.254 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere  

ausleihebezogene Zusagen
 6  129.657  
  4.771  10.558  15.329 
Maximales Kreditrisiko 
 2.059.959  
727.372  500.098  61.562  1.289.032 
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben.  
2 Nicht enthalten ist der Nominalbetrag verkaufter (1.274.960 Mio •) und gekaufter Absicherungen über Kreditderivate. Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
sind in erster Linie Liquiditätsreserven.
 3 Kreditderivate reflektieren die Nominalbeträge der zugrunde liegenden Positionen. 
4 Ohne Aktien, sonstige Kapi
talbeteiligungen und Rohstoffe. 
5 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichti
gungen für Kreditausfälle. 
6 Finanzgarantien, sonstige kreditbezogene Eventualverbindlichkeiten und unwiderrufliche Kreditzusagen (einschließlich zum beizulegenden Zeitwert bewerteter 
Zusagen) sind mit den Nominalbeträgen wiedergegeben. 
31.12.2011 
       Kreditrisikoreduzierung 
in Mio •
 1  Maximales 
 Kreditrisiko
 2  Aufrechnungen 
  Sicherheiten 
  Garantien und  

 Kreditderivate
 3   Kreditrisiko- 
 reduzierung  
 insgesamt 
Täglich fällige Forderungen gegenüber Banken  15.928  
  1  
  1 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
 162.000  
  3  147  150 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 25.773  
  25.232  
  25.232 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 31.337  
  30.107  
  30.107 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete  

finanzielle Vermögenswerte
 4  1.204.412  724.194  
205.210  5.732  935.136 
Zur Veräußerung verfügbare  

finanzielle Vermögenswerte
 4  42.296  
  2.392  1.265  3.657 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 5  416.676  
  203.364  42.535  245.899 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko 
 88.221  65.616  9.995  2  75.613 
Finanzgarantien und andere kreditrisiko- 

bezogene Eventualverbindlichkeiten
 6  73.653 
   5.524  7.521  13.045 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere  

ausleihebezogene Zusagen
 6  127.995  
  715  6.386  7.101 
Maximales Kreditrisiko 
 2.188.291  
789.810  482.543  63.588  1.335.941 
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 Nicht enthalten ist der Nominalbetrag verkaufter (1.830.104 • Mio) und gekaufter Absicherungen über Kreditderivate. Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
sind in erster Linie Liquiditätsreserven.
 3 Kreditderivate reflektieren die Nominalbeträge der zugrunde liegenden Positionen. 
4 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
5 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichti
gungen für Kreditausfälle. 
6 Finanzgarantien, sonstige kreditbezogene Eventualverbindlichkeiten und unwiderrufliche Kreditzusagen (einschließlich zum beizulegenden Zeitwert bewerteter 
Zusagen) sind mit den Nominalbeträgen wiedergegeben. 
In der Kategorie der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte zum 
31. Dezember 2012 waren Wertpapiere in Höhe von 125 Mrd • (zum 31. Dezember 2011: 117 Mrd •) enthal-

ten, für die Rückkaufsvereinbarungen bestanden, sowie für 28 Mrd • (zum 31. Dezember 2011: 27 Mrd •) 

geliehene Wertpapiere. Beide unterlagen aufgrund sehr hoher Sicherheiten einem eingeschränkten Nettokredit-

risiko. Daneben waren in dieser Position Schuldtitel in Höhe von 153 Mrd • (zum 31. Dezember 2011: 154 Mrd •) 

enthalten, die zu mehr als 84 % (zum 31. Dezember 2011
 über 84 %) als —Investment-Gradeﬁ eingestuft waren. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

76
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
76  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Die oben genannte Kategorie der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte reflektierte über-
wiegend Schuldtitel, von denen mehr als 95 % (zum 31. Dezember 2011: mehr als 93
 %) als —Investment-
Gradeﬁ klassifiziert waren. 
Der Rückgang des maximalen Kreditrisikos zum 31. Dezember 2012 war vornehmlich getrieben durch positive 
Marktwerte von Derivaten (in zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten), die sich 
um 91 Mrd • auf 768 Mrd • zum 31. Dezember 2012 reduzierten, sowie verzinsliche Einlagen bei Kreditinstitu-
ten, die um 42 Mrd • zurückgingen und zum 31. Dezember 2011 einen Betrag von 120 Mrd • ausmachten. 
Zur Kreditrisikominimierung eingesetzte Instrumente werden in drei Kategorien eingeteilt: Aufrechnungen, 
Sicherheiten sowie Garantien und Kreditderivate. Durch eine konservative Festlegung von Sicherheiten-

abschlägen und Nachbesicherungsverpflichtungen (Margin Calls) sowie eine vorsichtige Einschätzung der 
eingesetzten Instrumente durch Experten wird sichergestellt, dass Marktentwicklungen nicht zu einem An-
stieg unbesicherter Engagements führen. Alle Kategorien werden 
regelmäßig überwacht und überprüft. 
Grundsätzlich sind die eingesetzten Instrumente zur Kreditrisikominimierung diversifiziert und von ange-
messener Qualität. Sie bestehen weitestgehend aus Barmitteln, von G6-St
aaten begebenen Staatsanleihen 
und Garantien von bonitätsmäßig gut eingestuften Banken und Versicherungen (dies beinhaltet Monoline-
versicherungen, die im Abschnitt —Vermögenslage Œ Engagements gegenüber Mono
lineversichererenﬁ  
detaillierter diskutiert werden).  
Diese Finanzinstitute sind im We
sentlichen in Westeuropa und den USA anges
iedelt. Des Weiteren erhalten 
wir Sicherheitenpools aus sehr liquiden Vermögenswerten und grundpfandrechtlichen Sicherheiten, die 
generell für Wohnimmobilien und hauptsächlich in Deutschland bestehen, für das homogene Konsumenten-

kreditgeschäft.  Kreditqualität von Finanzinstrumenten, die weder überfällig noch wertgemindert sind 
Wir leiten unsere Kreditqualität grundsätzlich aus internen Bonitätseinstufungen ab und gruppieren die Enga-

gements wie nachstehend gezeigt. 
Kreditqualität von Finanzinstrumenten, die 
weder überfällig noch wertgemindert sind 
       31.12.2012 
in Mio •
 1   iAAAŒiAA 
   iA 
  iBBB 
  iBB 
 iB 
  iCCC und 
 schlechter 
   Insgesamt 
Täglich fällige Forderungen gegenüber Banken  24.957  1.528  
989  193  171  47  27.885 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
 110.051  7.238  1.369  746  79  65  119.548 
Forderungen aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen und aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Reverse Repos) 
  1.605  32.560  1.332  877  140  56  36.570 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 14.668  7.322  1.213  438  306  
  23.947 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögenswerte
2   348.329  551.300  98.274  90.853
  23.260  7.084  1.119.100 
Zur Veräußerung verfügbare 

finanzielle Vermögenswerte
2   30.077  8.303  4.076  
1.913  515  1.964  46.848 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 3  51.853  52.568  99.683  129.
516  38.935  13.110  385.665 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko 
 6.469  40.113  2.687  35.128  1.299  110  85.806 
Finanzgarantien und andere 

kreditrisikobezogene Eventualverbindlichkeiten
4   9.064  19.192  21.304  11.
460  4.886  2.455  68.361 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere 

ausleihebezogene Zusagen
 4   20.233  37.456  37.754  22.
631  10.068  1.515  129.657 
Insgesamt 
 617.306  757.580  268.681  
293.755  79.659  26.406  2.043.387 
 1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 Ohne Aktien, sonstige Kapi
talbeteiligungen und Rohstoffe. 
3 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichti
gungen für Kreditausfälle. 
4 Finanzgarantien, sonstige kreditbezogene Eventualverbindlichkeiten und unwiderrufliche Kreditzusagen (einschließlich zum beizulegenden Zeitwert bewerteter 
Zusagen) sind mit den Nominalbeträgen wiedergegeben. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

77Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
77 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
           31.12.2011 
in Mio •
 1   iAAAŒiAA 
  iA 
  iBBB 
  iBB 
  iB 
   iCCC und
 schlechter 
  Insgesamt 
Täglich fällige Forderungen gegenüber Banken  12.851  1.021  
791  1.187  78  
  15.928 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
 149.285  7.982  1.692  2.747  145  149  162.000 
Forderungen aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen und aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Reverse Repos) 
  9.010  11.604  3.994 
 1.097  60  8  25.773 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 25.323  3.697  1.613  566  138  
  31.337 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögenswerte
 2   503.403  492.467  107.143  73.098
  14.953  13.348  1.204.412 
Zur Veräußerung verfügbare 

finanzielle Vermögenswerte
 2   22.824  8.673  5.407  
2.955  528  1.357  41.744 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 3  66.822  59.737  97.116  119.
631  37.923  18.698  399.927 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko 
 13.980 
 22.998  8.100  42.200  556  387  88.221 
Finanzgarantien und andere 

kreditrisikobezogene Eventualverbindlichkeiten
4   6.535  24.409  21.003  13.
986  6.051  1.669  73.653 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere 

ausleihebezogene Zusagen
 4   21.152  37.895  36.659  21.
066  9.152  2.071  127.995 
Insgesamt 
 831.186  670.483  283.518  
278.533  69.584  37.687  2.170.991 
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben. Beträge für 2011 angepasst. 
2 Ohne Aktien, sonstige Kapi
talbeteiligungen und Rohstoffe. 
3 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichti
gungen für Kreditausfälle. 
4 Finanzgarantien, sonstige kreditbezogene Eventualverbindlichkeiten und unwiderrufliche Kreditzusagen (einschließlich zum beizulegenden Zeitwert bewerteter 
Zusagen) sind mit den Nominalbeträgen wiedergegeben. 
Die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögensgegenstände sind auf Bruttobasis (das 
heißt vor Berücksichtigung von Sicherheiten) signifikant gesunken, dominiert durch den Rückgang der posi-

tiven Marktwerte aus Derivatepositionen. Auf Nettobasis, das heißt nach Berücksichtigung von Sicherheiten, 

blieb die Portfolioqualität weitgehend stabil und stark konzentriert auf im Investment-Grade- Bereich bewertete 

Geschäftspartner. Die Qualität unseres Kreditbuchs blieb robust mit einer deutlichen Reduzierung in der  

niedrigsten Bonitätseinstufung (—iCCC und schlechterﬁ) um 30 % auf • 13,1 Mrd.  
Wesentliche Kreditrisikoengagement-Kategorien 
In den folgenden Tabellen zeigen wir Details zu mehreren unserer wesentlichen Kreditrisikoengagement-

Kategorien, und zwar Kredite, unwiderrufliche Kreditzusagen, Eventualverbindlichkeiten und außerbörslich 

gehandelte Derivate, gehandelte Kredite, gehandelte festverzinsliche Wertpapiere, zur Veräußerung verfügba-

re festverzinsliche Wertpapiere sowie Wertpapierpensionsgeschäfte: 
Š —Krediteﬁ sind Nettoforderungen aus dem Kreditgeschäft wie in unserer Bilanz zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten ausgewiesen, jedoch
 vor Abzug des Wertberichtigungsbestands für Kreditausfälle.  
Š —Unwiderrufliche Kreditzusagenﬁ umfassen die nicht in Anspruch genommenen Anteile der unwiderrufli-
chen ausleihebezogenen Zusagen. 
Š —Eventualverbindlichkeitenﬁ umfassen Finanz- und Performancegarantien, Kreditbriefe und Sonstiges (im 
Wesentlichen Haftungsübernahmeerklärungen).  
Š —Außerbörslich gehandelte Derivateﬁ bezeichnen unser Kreditengagement aus Transaktionen mit außer-
börslich gehandelten Derivaten nach Aufrechnung und erhaltenen Barsicherheiten. Diese werden in unse-
rer Bilanz entweder als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder unter den 
sonstigen Aktiva als Derivate, die die Anforderungen für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften er- 

füllen, ausgewiesen, in jedem Fall aber vor 
Aufrechnung und erhaltenen Barsicherheiten. 
Š —Gehandelte Krediteﬁ werden erworben und gehalten mit dem Zweck eines kurzfristigen Verkaufs, oder die 
materiellen Risiken werden sämtlich abgesichert oder verkauft. Aus aufsichtsrechtlicher Perspektive han-

delt es sich bei dieser Kategorie im Wesentlichen um Handelsbuchpositionen. 
Š —Gehandelte festverzinsliche Wertpapiereﬁ beinhalten Anleihen, Einlagen, Schuldscheine oder Commercial 
Paper, die mit dem Zweck eines kurzfristigen Verkaufs erworben werden. Aus aufsichtsrechtlicher Per-

spektive handelt es sich bei dieser Kategori
e im Wesentlichen um Handelsbuchpositionen. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

78Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
78  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Š —Zur Veräußerung verfügbare festverzinsliche Wert
papiereﬁ bezeichnen Schuldverschreibungen, Anleihen, 
Einlagen, Schuldscheine oder Commercial Paper, welche zu fixen Bedingungen begeben werden und 
durch den Emittenten zurückgekauft werden können, die wir als zur Veräußerung verfügbar klassifiziert 
haben. 
Š —Wertpapierpensionsgeschäfteﬁ 
sind Rückkaufs- und Leihegeschäfte von Wertpapieren oder Rohwaren 
nach Anwendung des bilanziellen Nettings und erhaltenen Sicherheiten. 
In den nachfolgenden Tabellen sind folgende Produkte nicht enthalten, obwohl wir sie bei der Kreditrisikoüber-
wachung berücksichtigen: Forderungen aus Handelsgeschäfte und Wertpaierabwicklungen, verzinsliche Ein-
lagen bei Kreditinstituten, Barreserve, zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte und 
Forderungen aus Zinsabgrenzungen. Nicht aufgeführt sind darüber hinaus bilanzwirksame Verbriefungspo-
sitionen (—Traditionalﬁ) und Beteiligungen. Diese werden in den Kapiteln —Verbriefungenﬁ und —Marktrisiko aus 
Nichthandelsaktivitäten Œ Investitionsrisikenﬁ und —Mark
trisiko aus Nichthandelsaktivitäten Œ Gehaltene Beteili-
gungenﬁ näher erläutert. 
Die wichtigsten Kreditrisikokategorien nach Unternehmensbereichen  
       
         31.12.2012 
in Mio • 
 Kredite
 1   Unwiderruf- 
 liche Kredit- 
 zusagen
 2   Eventual- 
 verbind- 
 lichkeiten 
  Außer-
 börsliche
 Derivate
 3   Gehandelte

 Kredite 
  Gehandelte

 festverzins-
 liche Wert-
 papiere 
  Zur  
 Veräußerung
 verfügbare

 festverzins-
 liche Wert-
 papiere 
  Wertpapier- 
 pensions- 
 geschäfte
 4   Insgesamt 
Corporate Banking 
& Securities  54.155  100.617  8.741  53.629  14.052  133.519  10.
517  189.681  564.911 
Global Transaction 

Banking 
 58.882  9.392  51.590 
 732  827  52  133  2.965  124.573 
Asset & Wealth 

Management  29.560  3.503  2.824  
555  21  7.540  3.044  76  47.123 
Private & Business 

Clients 
 209.228  14.503
  1.764  1.150  
  80  17.931  20.936  265.592 
Non-Core 
Operations Unit  49.860  1.451  3.353  
6.373  3.250  11.699  12.485  150  88.621 
Consolidation & 

Adjustments  290  191  89  5  2  64  45  
  686 
Insgesamt  401.975  129.657  68.361  62.444  18.152  152.954  44.155 
 213.808  1.091.506 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,3 Mrd • zum 31. Dezember 2012. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 10,4 Mrd • zum 31. Dezember 2012 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagem
ent. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
 4 Vor Berücksichtigung von Sicher
heiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowi
e Wertpapierleihen. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

79Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
79 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
          
         3
1.12.2011 
in Mio • 
 Kredite
 1   Unwiderruf- 
 liche Kredit- 
 zusagen
 2   Eventual-
 verbind-
 lichkeiten 
  Außer-
 börsliche
 Derivate
 3   Gehandelte

 Kredite 
  Gehandelte
 festverzins-

 liche Wert-
 papiere 
  Zur  
 Veräußerung 
 verfügbare 
 festverzins- 

 liche Wert- 
 papiere 
  Wertpapier- 
 pensions- 
 geschäfte
 4   Insgesamt 
Corporate Banking 
& Securities  58.428  99.219  12.412  65.145
  12.913  134.394  3.
006  180.020  565.537 
Global Transaction 

Banking 
 57.876  8.916  52.479  815  436  50  1.025  2.749  124.346 
Asset & Wealth 

Management  27.638  3.225  3.038  1.042  
  6.991  2.498  627  45.059 
Private & Business 

Clients 
 207.653  14.089  2.330  829  
  14  16.563  12.182  253.660 
Non-Core 
Operations Unit  64.721  2.459  3.345  11.790  4.689  12.839  16.246  6.076  122.165 
Consolidation & 

Adjustments  360  87  49  3  1  45  43  
  588 
Insgesamt  416.676  127.995  73.653  79.624  
18.039  154.333  39.381 
 201.654  1.111.355 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,1 Mrd • zum 31. Dezember 2011. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd • zum 31. Dezember 2011 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengageme
nt. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsg
eschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sich
erheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter 
Rückkaufsvereinbarungen so
wie Wertpapierleihen. 
Unsere wichtigsten Kreditrisikokategorien waren um 19,8 Mrd • rückläufig.  
Š Aus Sicht der Unternehmensbereiche wurde eine wesentliche Reduktion von 33,5 Mrd • in der vor Kurzem 
eingerichteten NCOU erzielt, die zum Teil durch einen 
Anstieg im Bereich PBC (11,9 Mrd •) aufgehoben 
wurde. Der Anstieg in diesem Bereich resultiert vor allem aus Wertpapierleihegeschäften mit begrenzter 
Aufrechnungsmöglichkeit, in die Überschussliquidität investiert wurde. 
Š Aus Produktsicht sind Reduzierungen bei Kredite
n (14,7 Mrd •) und außerbörslichen Derivaten 
(17,2 Mrd •) festzustellen, wogegen Wertpapierpensionsgeschäfte anstiegen (12,2 Mrd •). 
14. April 2013, 4:39 nachm.

80Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
80  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Die wichtigsten Kreditrisikokategorien nach Branchen 
      
         3
1.12.2012 
in Mio • 
 Kredite
 1    Unwiderruf- 
 liche Kredit- 
 zusagen
 2   Eventual- 
 verbind- 
 lichkeiten 
  Außer-
 börsliche
 Derivate
 3   Gehandelte

 Kredite 
  Gehandelte

 festverzins-
 liche Wert-
 papiere 
  Zur  
 Veräußerung 
 verfügbare 

 festverzins- 
 liche Wert- 
 papiere 
   Wertpapier- 
 pensions- 
 geschäfte
 4   Insgesamt 
Banken und  
Versicherungen  27.849  22.083  16.021  32.673  2.720  34.
750  15.280  207.476  358.852 
Fondsmanagement  16.777  6.248  2.063  
4.583  536  7.324  1.092  18  38.641 
Verarbeitendes  

Gewerbe 
 23.203  30.347  18.899 
 1.626  2.395  3.545  482  
  80.497 
Handel  17.026  8.799  6.080  757  546  1.121  149  
  34.478 
Private Haushalte  180.974  12.
273  2.593  730  1.380  7  
  45  198.002 
Gewerbliche  

Immobilien  45.225  2.677  691  1.567  2.355  1.335  68  
  53.918 
Öffentliche Haushalte  15.378  1.370  107  6.319  318  87.291  25.095  1.027  136.905 
Sonstige  
75.543 5  45.860  21.907  14.189  7.902 
 17.581  1.989  5.242  190.213 
Insgesamt 
 401.975  129.657  68.361  62.444  18.152  152.954  44.155 
 213.808  1.091.506 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,3 Mrd • zum 31. Dezember 2012. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 10,4 Mrd • zum 31. Dezember 2012 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagem
ent. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicher
heiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowi
e Wertpapierleihen. 
5 Kredite in der Kategorie Sonstige beinhalten Leasingfinanzierungen. 
      
         3
1.12.2011 
in Mio • 
 Kredite
 1    Unwiderruf- 
 liche Kredit- 
 zusagen
 2   Eventual- 
 verbind- 
 lichkeiten 
  Außer-
 börsliche
 Derivate
 3   Gehandelte

 Kredite 
  Gehandelte
 festverzins-

 liche Wert-
 papiere 
  Zur  
 Veräußerung 
 verfügbare 
 festverzins- 

 liche Wert- 
 papiere 
   Wertpapier- 
 pensions- 
 geschäfte
 4   Insgesamt 
Banken und  
Versicherungen  35.308  22.553  17.668  50.657  2.416  38.
079  15.887  193.621  376.189 
Fondsmanagement  24.952  4.931  2.432  8.
943  1.008  7.688  1.127  396  51.477 
Verarbeitendes  

Gewerbe 
 22.754  31.297  19.608  3.
279  1.290  3.205  697  2  82.132 
Handel  15.045  8.412  5.527  610  392  1.218  251  36  31.491 
Private Haushalte  174.188  10.613
  2.706  1.082  2.199  57  
  26  190.871 
Gewerbliche  

Immobilien  46.143  2.877  2.348  2.187  2.526  508  53  110  56.752 
Öffentliche Haushalte  16.412  1.479  104  8.625  263  88.036  18.872  740  134.531 
Sonstige  
81.874 5  45.833  23.260  4.241  7.945  15.542  2.494  6.723  187.912 
Insgesamt 
 416.676  127.995  73.653  79.624  18.039  154.333  39.381 
 201.654  1.111.355 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,1 Mrd • zum 31. Dezember 2011. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd • zum 31. Dezember 2011 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengageme
nt. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicher
heiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowi
e Wertpapierleihen. 
5 Kredite in der Kategorie Sonstige beinhalten Leasingfinanzierungen. 
Aus Branchensicht ist unser Kreditengagement im Vergleich zum Vorjahr geringer gegenüber Banken und 
Versicherungen (17,3 Mrd •) und Fondsmanagementaktivitäten (12,8 Mrd •), mit einem gegenläufigen Anstieg 

bei privaten Haushalten (7,1 Mrd •), in diesem Bereich vor allem bei Krediten aufgrund des allgemeinen 

Wachstums unseres Engagements im Privatkundenbereich. 
Unser Kreditengagement in den Branchen Banken und Versicherungen, verarbeitendes Gewerbe sowie im 
öffentlichen Sektor umfasst vorwiegend variabel verzinsliche Kredite mit Bonitätseinstufungen im Investment- 

Grade Bereich, die bis zur Fälligkeit gehalten werden. Das Portfolio unterliegt den Kreditvergabestandards, die 

in unseren Grundsätzen für das Management von Kred
itrisiken festgelegt sind. Dazu gehören verschiedene 

Kontrollen zur Risikokonzentration hinsichtlich Einz
eladressen, Ländern und Branchen sowie produktbezoge-
nen Konzentrationen.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

81Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
81 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Wesentliche Transaktionen, wie Kreditvergaben mit dem Zweck der Syndizierung, werden von Entscheidungs-
trägern mit hoher Kreditkompetenz und (je nach Transaktionsvolumen) einem Kreditausschuss und/oder dem 

Vorstand überprüft. Auf die Strukturierung solcher 
Transaktionen wird 
ein großes A
ugenmerk gelegt, um si-
cherzustellen, dass Risikorückführungen zeitnah und kosteneffizient erreicht werden. Kreditengagements in 

diesen Kategorien bestehen zumeist gegenüber Kreditnehmern guter Qualität und unterliegen ebenfalls Maß-

nahmen zur Risikominderung gemäß den Aktivitäten unserer Credit Portfolio Strategies Group.  
In der Kategorie Private Haushalte beträgt unser Kreditengagement 181 Mrd • zum 31. Dezember 2012 (zum 
31. Dezember 2011: 174 Mrd •) und ist überwiegend dem Unternehmensbereich PBC zugeordnet. 142 Mrd • 

(78 %) des Portfolios beinhalten Hypothekenkredite, davon 112 Mrd • in Deutschland. Der übrige Teil des 

Portfolios (39 Mrd •, 22 %) bezog 
sich in erster Linie auf das Kons
umentenkreditgeschäft. Angesichts der 
Homogenität dieses Portfolios werden die Kreditwürdigkeit unserer Geschäftspartner sowie die Bonitätseinstu-

fung über eine automatisierte Entscheidungslogik (Decision Engine) ermittelt.  
Hauptzweck des Hypothekengeschäfts ist die Finanzierung eigengenutzter Immobilien, die über verschiedene 
Kanäle in Europa, insbesondere in Deutschland, aber auch in Spanien, Italien und Polen, verkauft werden. 

Dabei übersteigt das Engagement in der Regel nicht den Immobilienwert. Das Konsumentenkreditgeschäft 

besteht aus den Produkten —Individuelle Ratenkrediteﬁ, —K
reditlinienﬁ und —Kreditkartenﬁ. Es gelten verschiede-
ne Anforderungen an die Kreditvergabe, wie zum Beispiel maximale Kreditbeträge und Laufzeiten, die je nach 

den regionalen Bedingungen und privaten Umständen des Kreditnehmers variieren (so wird beispielsweise der 

Maximalbetrag für einen Konsumentenkredit an das Nettohaushaltseinkommen angepasst). Die Zinssätze 

werden vor allem in Deutschland meistens für einen bestimmten Zeitraum festgelegt. Durch ein zweitrangiges 

Pfandrecht besicherte Kredite werden nicht aktiv vertrieben. 
Die Höhe des Kreditrisikos des Baufinanzierungsportfolios wird im Wesentlichen durch die Bewertung der 
Kundenqualität und der zugrunde liegenden Sicherheit bestimmt. Die Kreditbeträge sind im Allgemeinen höher 

als Konsumentenkredite und werden für einen längeren Zeitraum gewährt. Das Risiko des Konsumenten-

kreditgeschäfts hängt von der Qualität des Kreditnehmers ab. Da diese Kredite nicht besichert sind, sind im 

Vergleich zu Hypothekenkrediten die Kreditbeträge geringer und die Laufzeiten kürzer. Auf der Grundlage 

unserer Kriterien und Prozesse für die Kreditvergabe, diversifizierter Portfolios (Kunden/Immobilien) und gerin-

ger Beleihungsausläufe wird das Risiko im Hypothekengeschäft als niedrig und das im Konsumentenfinanzie-

rungsgeschäft als 
mittel eingestuft. Unsere gewerblichen Immobilienkredite werden in der Regel zur Weiterveräußerung als durch gewerbliche 

Immobilien besicherte Wertpapiere (CMBS) oder zur Syndizierung im Bankenmarkt vergeben und mit dem 

beizulegenden Zeitwert bilanziert, mit Ausnahme von gewerblichen Immobilienkrediten bei der Postbank, die 

grundsätzlich bis Fälligkeit gehalten und nicht im Bankenmarkt syndiziert werden. Die Kredite werden grund-

sätzlich durch erstrangige Hypotheken auf die zugrunde liegende Immobilie besichert. Dabei werden die Kre-

ditvergabestandards eingehalten, die in den vorgenannten Grundsätzen für das Management von Kreditrisiken 

definiert wurden (das heißt, die Bonitätseinstufung ge
ht der Kreditgenehmigung auf der Grundlage einer zu-
gewiesenen Kreditgenehmigungskompetenz voraus). Ferner gelten für Kredite zusätzliche Richtlinien für die 

Risikoübernahme und Vorgaben, wie beispielsweise Beleihungsquoten von in der Regel unter 75 %. Zusätzlich 

holt unser Bewertungsteam, welches Teil unseres unabhängigen Kreditrisikomanagements ist, aufgrund der 

Bedeutung der zugrunde liegenden Sicherheit externe Gutachten für alle besicherten Kredite ein. Dieses Be-

wertungsteam überprüft und hinterfragt die gemeldeten Immobilienwerte.  
Mit Ausnahme von in den Bereich NCOU transferierten Altbeständen stellt die Commercial Real Estate Group 
kein Mezzanin- oder anderes nachrangiges Kapital bereit, allerdings enthält das Portfolio der Postbank ein 

nicht-signifikantes Teilportfolio an Nachrangfinanzierungen. Bei zum Zweck der Verbriefung begebenen Kredi-

ten wird sorgfältig überwac
ht, dass eine Gesamtsumme ein definiertes Pipeline-Limit nicht überschreitet. Ver-
14. April 2013, 4:39 nachm.

82Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
82  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        briefte Kredite werden vollständig verkauft (sofern nicht die aufsichtsrechtliche Anforderung besteht, das öko-
nomische Risiko bei der Bank zu belassen), während wir häufig einen Teil der syndizierten Bankenkredite 

behalten. Das bei der Deutschen Bank verbleibende Portfolio, welches zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertet wird, unterliegt ebenfalls den vorgenannten Grundsätzen für das Management von Kreditrisiken. Wir 

stellen auch auf der Grundlage konservativer Vergabestandards unbesicherte Kreditlinien für Immobilienfonds 

und sonstige Publikumsgesellschaften mit guter Kapitalausstattung (in der Regel mit Investment-Grade 

Einstufung) zur Verfügung. Darüber hinaus werden problembehaftete und leistungsgestörte Kredite und Kre-

ditportfolien grundsätzlich mit einem erheblichen Abschlag auf die Nominalbeträge und die aktuellen Sicher- 

heitenwerte von anderen Finanzinstituten erworben. Es existiert ein stringenter Genehmigungsprozess, und 

das Risiko wird über ein getrenntes Portfoliolimit geste
uert. Die Bank stellt sowohl festverzinsliche (im Allge-
meinen verbriefte Produkte) als auch variabel verzinsliche Kredite bereit. Für das Zinsrisiko werden Siche-

rungsmaßnahmen getroffen. Die Bewertung gewerblicher Immobilien und Mieteinnahmen können stark von 

makroökonomischen Bedingungen und idiosynkratischen Risiken beeinflusst werden. Dementsprechend  

erhält das Portfolio eine höhere Risikoeinstufung 
und unterliegt der vorgenannten engen Begrenzung bezüg-
lich Konzentrationsbildung. 
Die Kategorie Sonstige Kredite beinhaltet 76 Mrd • zum 31. Dezember 2012 (82 Mrd • zum 31. Dezem-
ber 2011) und umfasst zahlreiche kleinere Sektoren, wobei auf keinen einzelnen Sektor mehr als 5 % der 

Kredite insgesamt entfallen. 
Unser Kreditengagement gegenüber den zehn größten Kunden belief sich zum 31. Dezember 2012 auf 11 % 
des gesamten Kreditengagements in diesen Kategorien, verglichen mit 8 % zum 31. Dezember 2011. Unsere 

zehn größten Kreditengagements bestanden gegenüber Kunden mit guter Bonitätsbewertung oder bezogen 

sich ansonsten auf strukturierte Kredite mit einem hohen Maß an Risikominderungen. 
Die folgenden zwei Tabellen zeigen spezifische Offenlegungen auf Basis von Säule 3. Die Regulierung erfor-
dert kein Testat der Säule 3-Offenlegung. 
Die wichtigsten Kreditrisikokategorien nach vertraglicher Restlaufzeit (nicht testiert) 
                       3
1.12.2012 
in Mio • 
 Kredite
 1    Unwiderruf- 
 liche Kredit- 

 zusagen
 2   Eventual- 

 verbindlich- 

 keiten  
 Außer-

 börsliche

 Derivate
 3   Gehandelte

 Kredite 
  Gehandelte
 festverzins-
 liche Wert-

 papiere 
  Zur  

 Veräußerung 

 verfügbare 
 festverzins- 
 liche Wert- 

 papiere   
 Wertpapier- 

 pensions- 

 geschäfte
 4   Insgesamt 
< 1 Jahr 
 126.091  30.601  35.777  12.561  3.516  36.043  5.702  211.868  462.159 
1 Jahr Œ 5 Jahre  96.668  82.179  23.996  17.
821  8.513  42.794  21.110  1.817  294.898 
> 5 Jahre 
 179.216  16.877 
 8.588  32.062  6.123  
74.117  17.343  123  334.449 
Insgesamt 
 401.975  129.657  68.361  62.444  18.152  152.954  44.155 
 213.808  1.091.506 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,3 Mrd • zum 31. Dezember 2012. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 10,4 Mrd • zum 31. Dezember 2012 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengageme
nt.
 3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicher
heiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowi
e Wertpapierleihen. 
                       3
1.12.2011 
in Mio • 
 Kredite
 1    Unwiderruf- 

 liche Kredit- 
 zusagen
 2   Eventual- 
 verbindlich- 
 keiten  
 Außer-
 börsliche
 Derivate
 3   Gehandelte

 Kredite 
  Gehandelte
 festverzins-

 liche Wert-
 papiere 
  Zur  
 Veräußerung 
 verfügbare 
 festverzins- 

 liche Wert- 
 papiere   
 Wertpapier- 
 pensions- 
 geschäfte
 4   Insgesamt 
< 1 Jahr 
 135.407  34.414  39.203  14.094  4.384  40.594  6.386  197.434  471.916 
1 Jahr Œ 5 Jahre  102.883  76.998  20.918  21.
486  8.695  38.045  14.339  4.136  287.500 
> 5 Jahre 
 178.386  16.583 
 13.532  44.044  4.960  75.694  18.656  84  351.939 
Insgesamt 
 416.676  127.995  73.653  79.624  18.039  154.333  39.381 
 201.654   1.111.355 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,1 Mrd • zum 31. Dezember 2011. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd • zum 31. Dezember 2011 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengageme
nt. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sich
erheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rü
ckkaufsvereinbarungen so
wie Wertpapierleihen. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

83Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
83 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Durchschnittliches Kreditrisiko über die jeweiligen vier Berichtsquartale (nicht testiert) 
                                 2012 
in Mio • 
 Kredite
 1  Unwiderruf- 
 liche Kredit- 

 zusagen
 2  Eventual-

 verbindlich-

 keiten 
 Außer-

 börsliche

 Derivate
 3  Gehandelte

 Kredite 
  Gehandelte
 festverzins-
 liche Wert-

 papiere 
  Zur  

 Veräußerung 

 verfügbare 
 festverzins- 
 liche Wert- 

 papiere 
  Wertpapier-

 pensions-

 geschäfte
 4  Insgesamt 
Durchschnittliches 
Kreditrisiko insgesamt  409.002  131.348  68.680  68.
334  17.164  162.498  42.
529  229.549  1.129.104 
Kreditrisiko zum 

Jahresende insgesamt  401.975  129.657  68.361  62.
444  18.152  152.954  44.
155  213.808  1.091.506 
           
     
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,3 Mrd • zum 31. Dezember 2012. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 10,4 Mrd • zum 31. Dezember 2012 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengageme
nt.
 3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicher
heiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowi
e Wertpapierleihen. 
                                 2011 
in Mio • 
 Kredite
 1  Unwiderruf- 
 liche Kredit- 
 zusagen
 2  Eventual-
 verbindlich-
 keiten 
 Außer-
 börsliche
 Derivate
 3  Gehandelte

 Kredite 
  Gehandelte

 festverzins-
 liche Wert-
 papiere 
  Zur  
 Veräußerung 
 verfügbare 

 festverzins- 
 liche Wert- 
 papiere 
  Wertpapier-
 pensions-
 geschäfte
 4  Insgesamt 
Durchschnittliches 
Kreditrisiko insgesamt  407.212  125.310  68.988  69.
490  19.651  174.242  40.
797  206.014  1.111.704 
Kreditrisiko zum 

Jahresende insgesamt  416.676  127.995  73.653  79.
624  18.039  154.333  39.
381  201.654  1.111.355 
           
     
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,1 Mrd • zum 31. Dezember 2011. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd • zum 31. Dezember 2011 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengageme
nt. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicher
heiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowi
e Wertpapierleihen. 
Kreditrisiko nach Region 
   
                      31.12.2012 
in Mio • 
 Kredite
 1  Unwiderruf- 
 liche Kredit- 
 zusagen
 2  Eventual-
 verbindlich-
 keiten 
 Außer-
 börsliche
 Derivate
 3  Gehandelte

 Kredite 
 Gehandelte

 festverzins-
 liche Wert-
 papiere 
 Zur Veräu-  
 ßerung 
 verfügbare 

 festverzins- 
 liche Wert- 
 papiere 
 Wertpapier-
 pensions-
 geschäfte
 4  Insgesamt 
Deutschland  199.280  24.301 
 14.863  3.159  309  15.960  12.794  24.526  295.192 
Westeuropa  
(ohne Deutschland)  104.342  33.922  19.279  29.
478  5.752  31.529  
25.802  50.346  300.450 
Osteuropa  10.187  1.479  1.926  1.
075  2.314  4.246  303  380  21.910 
Nordamerika  52.560  63.302 
 19.883  18.423  7.386  63.
718  2.500  100.779  328.551 
Mittel- und Südamerika  4.747  756  1.343 
 1.053  518  4.812  57  2.694  15.980 
Asien/Pazifik  29.120  5.253  10.061  9.165  1.761  31.781  2.
699  34.621  124.461 
Afrika 
 1.635  587  1.006  17  88  766  
  462  4.561 
Sonstige  104 
 57    74  24  142  
    401 
Insgesamt 
 401.975  129.657  68.361  62.444  18.152  152.954  44.155 
 213.808  1.091.506 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,3 Mrd • zum 31. Dezember 2012. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 10,4 Mrd • zum 31. Dezember 2012 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagem
ent. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für Hedgeaccounting qualifizierte De
rivate sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sich
erheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rü
ckkaufsvereinbarungen sowi
e Wertpapierleihen. 
 14. April 2013, 4:39 nachm.

84Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
84  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
            
     
    
       
    
         31.12.2011 
in Mio • 
 Kredite
 1  Unwiderruf- 
 liche Kredit- 
 zusagen
 2  Eventual- 
 verbindlich- 
 keiten 
 Außer-
 börsliche
 Derivate
 3  Gehandelte

 Kredite 
 Gehandelte
 festverzins-

 liche Wert-
 papiere 
 Zur Veräu-  
 ßerung 
 verfügbare 
 festverzins- 

 liche Wert- 
 papiere 
 Wertpapier- 
 pensions- 
 geschäfte
 4  Insgesamt 
Deutschland  199.442  24.448 
 15.408  5.148  376  17.445  7.848  24.207  294.322 
Westeuropa  
(ohne Deutschland)  115.782  32.399  19.460  35.
932  5.720  29.720  24.910  53.520  317.443 
Osteuropa  9.387  1.357  1.682  
135  2.001  2.331  369  548  17.810 
Nordamerika  54.962  63.318  23.884  28.070  7.482  65.
424  5.523  79.014  327.677 
Mittel- und Südamerika  4.775  852  1.803
  396  499  4.936  79  2.524  15.864 
Asien/Pazifik  30.291  4.791  10.425  9.011  1.815  33.836  628  41.417  132.214 
Afrika 
 1.502  598  991  888  127  611  7  424  5.148 
Sonstige 
 535  232  
  44  19  30  17  
  877 
Insgesamt 
 416.676  127.995  73.653  79.624  18.039  154.333  39.381 
 201.654  1.111.355 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,1 Mrd • zum 31. Dezember 2011. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd • zum 31. Dezember 2011 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengageme
nt. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für Hedgeaccounting qualifizierte De
rivate sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sich
erheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rü
ckkaufsvereinbarungen so
wie Wertpapierleihen. 
Die größten Kreditrisikokonzentrationen aus regionaler Sicht in Bezug auf Kredite bestanden in unserem Hei-
matmarkt Deutschland mit einem hohen Anteil privater Haushalte. Dieses Engagement macht einen Großteil 
unseres Immobilienfinanzierungsgeschäfts aus. Bei außerbörslichen Derivaten bestanden die größten Kon-
zentrationen ebenfalls in Westeuropa (ohne Deutschland) und Nordamerika mit einem hohen Anteil bei Ban-

ken und Versicherungen mit guter Bonitätseinstufung, bei denen wir von einem begrenzten Kreditrisiko 
ausgehen. 
Die größte regionale Konzentration von Kreditrisiken aus handelbaren Vermögenswerten bestand in Nordame-
rika und Westeuropa (ohne Deutschland), mit einem hohen Anteil des öffentlichen Sektors sowie von Banken 
und Versicherungen. Bei Wertpapierpensionsgeschäften bestanden die größten Konzentrationen in Nordame-

rika und Westeuropa (ohne Deutschland) mit einem signifikanten Anteil bei Banken und Versicherungen mit 
guter Bonitätseinstufung. 
Unser Gesamtbestand an Krediten zum 31. Dezember 2012 war rückläufig auf 402 Mrd • gegenüber 
417 Mrd • zum 31. Dezember 2011. Der Rückgang in außerbörslichen Derivaten um 17 Mrd • entfiel weitest-
gehend auf Nordamerika und Westeuropa (ohne Deutschland). Der Rückgang bei Krediten um 15 Mrd • entfiel 

hauptsächlich auf Banken, Versicherungen und Fondsmanagement in Westeuropa (ohne Deutschland) und 
Nordamerika. Der Anstieg bei Wertpa
pierpensionsgeschäften um 12 Mrd • erfolgte vorwiegend mit Banken und 
Versicherungen in Nordamerika, teilweise kompensiert durch Rückgänge in der Region Asien/Pazifik. 
Kreditrisikoengagements gegenüber ausgewählten Ländern der Eurozone 
Vor dem Hintergrund der erhöhten Risikosituation in der Eurozone wird in nachstehenden Tabellen ein Über-

blick über ausgewählte Länder der Eurozone gegeben. Das erhöhte Risiko wird getrieben durch die andauern-

de Staatsschuldenkrise in Europa und volatile Prämien für Kreditabsicherungen (CDS-Spreads). Das erhöhte 
Risiko für die betroffenen Staaten wird von einer Re
ihe von Faktoren bestimmt, unter anderem hoher Staats-
verschuldung und Budgetdefiziten, eingeschränktem Zugang zu Kapitalmärkten, anstehenden Fälligkeiten, 
schwachen ökonomischen Rahmendaten beziehungsweise Aussichten (einschließlich niedrigen Wachstums 
des Bruttoinlandsprodukts, geringer Wettbewerbsfähigkeit, ho
her Arbeitslosigkeit und politischer Unsicherheit). 
Einige dieser Länder haben Rettungspakete angenommen. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

85Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
85 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Für die Darstellung unserer Engagements gegenüber ausgewählten Ländern der Eurozone verwenden wir 
zwei grundsätzliche Konzepte wie folgt: 
Š In unserer —Risikomanagement-Perspektiveﬁ berücks
ichtigen wir das Sitzland der Konzernmutter und 
spiegeln die Kreditnehmereinheit wider. Darunter werden alle Kreditlinien an eine Gruppe von Kreditneh-
mern, die miteinander verbunden sind (zum Beispiel durch eine Einheit, die eine Mehrheit der Stimmrechte 
oder des Kapitals an einer anderen Einheit hält), unter einem Schuldner konsolidiert. Diese Gruppe von 

Kreditnehmern wird in der Regel dem Herkunftsland der jeweiligen Muttergesellschaft zugeordnet. Bei-
spielsweise ist ein Darlehen an einen Geschäftspartner in Spanien spanisches Risiko aus Sicht des Sitz-
landes der Gesellschaft, aber ein deutsches Risiko aus Risikomanagement-Perspektive, wenn die je- 
weilige Gegenpartei eine Muttergesellschaft mit Sitz in Deutschland hat, die nach dem oben genannten 
Prinzip mit einem Schuldner verbunden ist. Aufrechnungen im Derivategeschäft sowie Sicherungsgeschäf-
te und Kreditsicherheiten werden in der Risikomanagem
ent-Perspektive berücksichtigt. Die Bewertung der 
Sicherheiten folgt denselben stringenten Methoden und Prinzipen wie an anderer Stelle aufgezeigt. Er-
gänzend ordnen wir aus Sicht des Risikomanagements das Engagement gegenüber Zweckgesellschaften 
dem Sitzland der zugrunde liegenden Vermögenswerte und nicht dem Sitzland der Zweckgesellschaft zu. 

Ähnliche Überlegungen gelten für strukturierte Produk
te. Wenn beispielsweise ein strukturiertes Wertpa-
pier von einer Zweckgesellschaft in Irland ausgegeben wird, wird es als ein irisches Risiko in der —Sitzland-

Perspektiveﬁ betrachtet, aber wenn die zugrunde liegenden Vermögenswerte, die das strukturierte Wert-

papier besichern, deutsche Hypothekendarlehen sind, wären die Engagements als deutsches Risiko in der 
Risikomanagement-Perspektive enthalten. 
Š In unserer —Sitzland-Perspektiveﬁ aggregieren wir 
das Kreditrisikoengagement unabhängig von jeglichen 
Verbindungen zu anderen Kreditnehmern auf Basis des Sitzlandes des Kreditnehmers oder im Falle von 

Kreditabsicherungen (CDS) nach den zugrunde liegenden Vermögensgegenständen zu den entsprechen-
den Ländern der Eurozone. Aus diesem Grund beziehen wir auch Kunden mit ein, deren Muttergesell-

schaft außerhalb dieser Länder ansässig ist, sowie Engagements mit Zweckgesellschaften, deren 
zugrunde liegende Vermögensgegenstände ihr Sitzland außerhalb dieser Länder haben. 
Zusammengefasstes Nettoengagement gegenüber ausgewählten 
Ländern der Eurozone Œ Risikomanagement-Perspektive 
 in Mio • 
 31.12.2012 
31.12.2011
Griechenland 
 646  840 Irland 
 1.443 
 1.570 
Italien 
 19.068 
 18.064 
Portugal 
 1.187 
 1.733 
Spanien 
 12.664 
 12.750 
Insgesamt 
 35.008 
   34.957 
 Das Nettoengagement erhöhte sich gegenüber dem Jahresende 2011 um 51 Mio • überwiegend durch An-

stiege in Italien (höhere Handelspositionen). Dieser Anstieg wurde weitestgehend durch eine Reduktion des 
Engagements mit Finanzinstitutionen in Portugal und S
panien bei der Postbank und in griechischen Staatsan-
leihen durch die Teilnahme an der Restrukturierung griechischer Schulden im März 2012 ausgeglichen. Das 
Kreditengagement in Zypern wird vor dem Hintergrund eines erhöhten Länderrisikos ebenfalls eng überwacht 
und ist aus Sicht der Risikomanagement-Perspektive auf einem vergleichsweise niedrigen Niveau von 
38 Mio •. 
Unser oben dargestelltes Engagement besteht hauptsächlich
 aus stark diversifizierten, risikoarmen Retail- 
Portfolien, Klein- und Mittelstandskunden in Italien und Spanien sowie stärkeren Unternehmen und diversifi-
zierten Mittelstandskunden. Unser Engagement gegenüber Finanzinstituten ist vornehmlich auf größere Ban-
ken in Spanien und Italien ausgerichtet, typischerweise mit Sicherheitenvereinbarungen, wobei der 
überwiegende Teil unseres Engagements mit spanischen Finanzinstituten aus Pfandbriefen besteht. Das En-

gagement gegenüber Staaten ist moderat und besteht überwiegend gegenüber Italien und Spanien. Es resul-
tiert insbesondere aus Derivategeschäft sowie der Teilnahme an Auktionen für Staatsanleihen.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

86Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
86  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Die folgenden, auf der Sitzland-Perspektive basierenden Tabellen zeigen unsere Bruttoposition, die darin ent-
haltenen nicht gezogenen 
Kreditlinien (ausgewiesen als —darunterﬁ-P
osition) und unse
r Nettoengagement 
gegenüber diesen europäischen Ländern. Die Bruttoposition reflektiert unser Nettoengagement vor Berück-

sichtigung gekaufter Besicherung über Kreditderivate mit Referenz des zugrunde liegenden Vermögenswerts 

auf eines dieser Länder, erhaltenen Garantien und Sicherheiten. Sicherheiten werden insbesondere in der 
Kategorie Retail gehalten, aber auch in der Kategorie Finanzinstitute Œ vorwiegend in Bezug auf Nachschuss-
vereinbarungen für Derivate Œ und in der Kategorie Unternehmen. Zusätzlich reflektieren die Beträge auch die 

Wertberichtigungen für Kreditausfälle. In einigen Fällen ist die Möglichkeit der Geschäftspartner für Ziehungen 
unter den verfügbaren Fazilitäten durch die spezifischen Vertragsvereinbarungen eingeschränkt. Die Nettoen-
gagements werden nach Berücksichtigung von gehaltenen Sicherheiten, erhaltenen 
Garantien un
d sonstigen 
Kreditrisikominderungen, jedoch ohne die nominale Nettoposition aus gekauften beziehungsweise verkauften 
Kreditderivaten gezeigt. Die dargestellten Brutto- und Nettoforderungen an ausgewählte europäische Länder 
beinhalten keine Tranchen von Kreditderivaten und Kreditderivate in Bezug auf unser Korrelationsgeschäft, die 

konstruktionsbedingt kreditrisikoneutral
 sein sollen. Die Tranchenstruktur sowie die Korrelationen dieser Positi-
onen eignen sich außerdem nicht für eine disaggregierte Darstellung der Nominalwerte je Land, da zum Bei-
spiel identische Nominalwerte unterschiedliche Risikostufen für verschiedene Tranchenebenen repräsentieren. 
Bruttoposition, darin enthaltene nicht gezogene Kredit
linien und unser Nettoengagement gegenüber ausgewählten 
europäischen Ländern Œ Si
tzland-Perspektive 
 Staat  Finanzinstitutionen  Unternehmen  
Retail  Sonstige  Insgesamt
 231.12.
  31.12. 
31.12. 
31.12. 
31.12. 
31.12. 
31.12. 
31.12. 
31.12. 
31.12. 
31.12. 
31.12. 
in Mio • 
 2012 
2011
 1 2012 
2011 
2012 
2011 
2012 
2011 
2012 
2011 
2012 
2011 
Griechenland 
                        Brutto 
40 448 715 576 1.501 
1.287 
9 8   2.265 
2.319 
nicht gezogen 
  8 5 160 121 2 2   170 128 Netto 
39 448 67 105 356 324 3 2   465 879 Irland 
                        Brutto 
932 420 1.427 
3.472 
6.505 
8.436 
56 61 4.292 3 6.484 3 13.212 
18.873 
nicht gezogen 
  14 4 1.581 
1.130 
2 3 366 3 340 3 1.963 
1.477 
Netto 
400 181 1.005 
1.755 
4.661 
6.593 
7 9 2.914 3 5.084 3 8.987 
13.622 
Italien 
                        Brutto 
3.059 
1.811 
7.041 
5.198 
8.706 
9.449 
20.291 
19.842 
127 373 39.224 
36.673 
nicht gezogen 
1 2 809 637 3.162 
3.581 
261 308   4.233 
4.528 
Netto 
2.969 
1.767 
3.150 
2.296 
6.619 
6.670 
7.749 
8.480 
73 173 20.414 
19.386 
Portugal 
                        Brutto 
258 165 453 880 1.548 
1.502 
2.375 
2.415 
33 36 4.667 
4.998 
nicht gezogen 
  52 33 188 130 5 30   245 193 Netto 
153 45 319 519 769 727 501 364 32 36 1.774 
1.601 
Spanien 
                        Brutto 
1.659 
1.322 
5.483 
7.198 
10.301 
10.199 
11.106 
11.487 
216 182 28.765 
30.388 
nicht gezogen 
  563 313 2.690 
3.257 
547 593   3.800 
4.163 
Netto 
1.659 
1.318 
3.561 
5.740 
7.688 
7.152 
1.789 
2.018 
144 93 14.841 
16.321 
Brutto insgesamt  
5.948 
4.166 
15.119 
17.324 
28.561 
30.873 
33.837 
33.813 
4.668 
7.075 
88.133 
93.251 
nicht gezogen 
1 2 1.446 
992 7.781 
8.219 
817 936 366 340 10.411 
10.489 
Netto insgesamt
 4 5.220 
3.669 
8.102 
10.415 
20.093 
21.466 
10.049 
10.873 
3.017 
5.386 
46.481 
51.809 
1 Beinhaltet wertgeminderte Wertpapierpositionen gegenüber staatlichen Kreditnehmern in Griechenland zum 31. Dezember 2011, die als zur Veräußerung verfügbare Vermögenswerte 
klassifiziert sind. Weitere wertgeminderte Positionen gegenüber staatlichen Kreditnehmern sind nicht enthalten. 
2 Ungefähr 77 % des Gesamtengagements wer
den innerhalb der nächsten fünf Jahre fällig. 
3 Sonstige Engagements gegenüber Irland enthalten Engagements an Kreditnehmer, bei denen der Sitz der Konzernmutter außerhalb Ir
lands liegt, sowie Engagements gegenüber 
Zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende Vermögenswerte von Kreditnehmern in anderen Ländern stammen. 
4 Nettoposition insgesamt beinhaltet keine Bewertungsanpassungen für das Ausfallrisiko für Derivate in Höhe von 231 Mio • zum 31
. Dezember 2012 und 240 Mio • zum 
31. Dezember 2011. 
Das Nettoengagement insgesamt gegenüber den ausgewählt
en europäischen Ländern reduzierte sich im Jahr 

2012 um 5,3 Mrd • hauptsächlich durch Rückgänge im Engagement gegenüber Irland, im Wesentlichen in den 

Kategorien Firmenkredite und Sonstige sowie auch durch Engagementsrückgänge gegenüber spanischen 
Finanzinstituten. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

87Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
87 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Aggregiertes Netto-Kreditrisikoengagem
ent nach Finanzinstrumenten gegenüber 
Kunden mit Sitz in ausgewählten 
europäischen Staaten 
 Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 bewertete 
Vermögenswerte 
 Zum beizu-
 legenden Zeit- 
 wert bewertete

 Vermögens-  
 werte 
 Zum beizulegenden Zeitwert  

 bewertete Finanzinstrumente 
 31.12.2012 
in Mio • 
 Kredite vor  
 Wertberich- 

 tigungen für  
 Kreditausfälle 
   Kredite nach 
 Wertberich-

 tigungen für 
 Kreditausfälle 
  Sonstige
 1  Zur Veräußerung 
 verfügbare 

 Vermögens-
 werte
 2   Derivate 
  Sonstige 
  Total
 3 Griechenland 
 324  296  23  5  58  73  455 
Irland 
 2.188  2.181  2.982
  978  1.387  2.922  10.450 
Italien 
 11.345  10.615  3.815  1.585  4.132  
 2.312  17.835 
Portugal 
 939  901  379  202  323  434  2.239 
Spanien 
 5.986  5.481  3.269
  3.254  591  1.842  14.437 
Insgesamt 
 20.782  19.474  10.
468  6.024  6.491  2.959 
  45.416 
1 Enthält überwiegend Eventualverbindlichkeiten und nicht in Anspruch genommene Kreditzusagen. 
2 Ohne Aktien und sonstige Kapitalbeteiligungen. 
3 Nach Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
 Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 bewertete Vermögenswerte 
 Zum beizu-
 legenden Zeit- 

 wert bewertete
 Vermögens-  
 werte 
 Zum beizulegenden Zeitwert  

 bewertete Finanzinstrumente 
 31.12.2011 
in Mio • 
 Kredite vor  

 Wertberich- 
 tigungen für  
 Kreditausfälle 
   Kredite nach 

 Wertberich-
 tigungen für 
 Kreditausfälle 
  Sonstige
 1  Zur Veräußerung 

 verfügbare 
 Vermögens-
 werte
 2   Derivate 
  Sonstige 
  Total
 3 Griechenland  214  200  38  211  100  255  804 
Irland 
 4.601  4.592  3.022 
 1.250  2.693  3.242  14.799 
Italien 
 12.834  12.275  3.712  1.243  3.414  
 1.787  18.857 
Portugal 
 1.227  1.206  223  209  243  439  2.320 
Spanien 
 7.346  6.910  3.052 
 3.371  1.936  1.201  16.470 
Insgesamt 
 26.222  25.183  10.
047  6.284  8.386  3.350 
  53.250 
1 Enthält überwiegend Eventualverbindlichkeiten und nicht in Anspruch genommene Kreditzusagen. 
2 Ohne Aktien und sonstige Kapitalbeteiligungen. 
3 Nach Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
Für unsere derivativen Kreditengagements in diesen Ländern der Eurozone zeigen wir Nominalwerte für gekauf-
te und verkaufte Sicherungsinstrumente als Bruttowerte und die resultierenden Nettonominalwerte sowie ihre 
beizulegenden Zeitwerte. 
Engagement in Kreditderivaten mit Sitz der Referenzaktiva in diesen europäischen Staaten 
 Nominalbeträge 
   31.12.2012 
in Mio • 
 Verkaufte
  Absicherungen 
  Gekaufte

  Absicherungen 
  Nettoposition 
 verkaufter/ 
 gekaufter  

 Absicherungen 
   Beizulegender  

 Zeitwert netto 
Griechenland  
1.396  
 1.386  10  
 8 Irland  
8.280  
 9.743  
 1.463  55 
Italien  
60.638  
 58.059  2.579  145 
Portugal  
10.744  
 11.209  
 465  
 5 Spanien  
30.408  
 30.004  404  
 8 Insgesamt  
111.466  
 110.401  1.065  179 
   14. April 2013, 4:39 nachm.

88Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
88  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
         Nominalbeträge 
 31.12.2011 
in Mio • 
 Verkaufte 
 Absicherungen 
  Gekaufte 

 Absicherungen 
  Nettoposition 

 verkaufter/ 
 gekaufter 
 Absicherungen 
  Beizulegender  

 Zeitwert netto 
Griechenland  
8.284  
 8.209  75  
 75 
Irland  
11.203  
 12.380  
 1.177  51 
Italien  
59.890  
 59.361  529  32 
Portugal  
12.744  
 13.463  
 719  36 
Spanien  
35.267  
 35.416  
 149  68 
Insgesamt  
127.388  
 128.829  
 1.441  112 
  In Einklang mit allgemeinen Marktusancen nutzen wir Kreditausfallversicherungen (CDS) als ein wichtiges 
Instrument zum Management von Kreditrisiken, um ungewünschte Konzentrationen im Kreditportfolio zu ver-

meiden. CDS-Verträge unterliegen der Standard ISDA-Dokumentation, welche Auslöseereignisse für den Ver-
sicherungsfall definiert, die dann Ausgleichszahlungen auslösen. Beispiele für diese Auslöseereignisse sind die 
Insolvenz des Referenzschuldners, die Unfähigkeit des Referenzschuldners, seinen vertraglichen Verpflichtun-

gen nachzukommen (zum Beispiel Zins- oder Tilgungsleistungen), sowie Umschuldungen des Referenz-
schuldners. Für verkaufte Kreditausfallversicherungen kommen ebenfalls die vorgenannten Auslöseereignisse 
zur Anwendung. Unsere gekauften Kreditausfallversicherungen, die der Risikoabsicherung dienen, sind über-

wiegend von Kreditinstituten mit sehr guter Bonitätseinstufung ausgegeben und unterliegen entsprechenden 
Sicherheitsvereinbarungen. Während wir eindeutig auf die Nettorisikoposition nach Berücksichtigung von Absi-
cherungen/Sicherheiten fokussieren, untersuchen wir gleichzeitig sehr intensiv unsere Bruttopositionen vor 

Absicherungen durch CDS in dem Bewusstsein der potenziellen Gefahr, dass ein CDS nicht so ausgelöst wird 
wie erwartet.  
Die Engagements, die sich auf die oben genannten Länder beziehen, werden auf Basis des im vorherigen 
Abschnitts unseres Risikoberichts zum Kreditrisiko beschriebenen Prozesses gesteuert und überwacht. Dies 
schließt detaillierte Bonitätsbeurteilungen und eine fortlaufende Beobachtung der Kunden ein. Es ist ein Rah-

menwerk für die Steuerung von Konzentrationsrisiken, wie in den Abschnitten zu Länder- und Branchenrisiken 
beschrieben, etabliert. Dieses Rahmenwerk wird ergänzt durch regelmäßige Managementberichte einschließ-
lich gezielter Portfolioprüfungen für diese Länder, Initiativen zur Risikoreduzierung der Portfolios und Stress-

tests. Für Kreditabsicherungszwecke bemühen wir uns, Laufzeitinkongruenzen zu vermeiden. Dies hängt jedoch von 
der Verfügbarkeit der erforderlichen Sicherungsinstrumente im Markt ab. Wenn Laufzeitinkongruenzen nicht 
vermieden werden können, werden diese Positionen eng überwacht. Wir berücksichtigen die Sensitivitäten des 
Sicherungsinstruments und des Basiswerts, um Laufzeitinkongruenzen zu neutralisieren. 
Die von uns durchgeführten Stresstests sind darauf ausgerichtet, potenzielle Reaktionen von Kredit-, Markt- 
und Liquiditätsrisiken im Fall eines Extremereignisses wie zum Beispiel eines ungeplanten Ausscheidens eines 

Mitgliedsstaats der Eurozone zu bewerten. Sie beinhalten indirekte Kreditengagements und bewerten die 
Auswirkung einer Währungs-Neubewertung und den Ansteckungseffekt auf bestimmte Portfolios außerhalb 
von Griechenland, Irland, Italien, Portugal und Spanien (die GIIPS-Länder), die wahrscheinlich von einer  

Eskalation der Krise der Eurozone betroffen sind. Einschätzungen über einen möglichen indirekten Einfluss 
einer solchen Eskalation finden zusätzlich Berücksichtigung in der Bewertung der Sicherheiten.  
Die wesentlichen Parameter in diesen Stresstests basierten auf einer Anzahl von Kapitalmarktannahmen wie 
zum Beispiel Bruttoinlandsprodukt, Wechselkurse, Zinsentwicklungen und Kapitalmarktvolatilitäten. Diese 
Annahmen werden von unserer internen makroökonomischen Abteilung —dbResearchﬁ zur Verfügung gestellt. 

Die Stresstestszenarien werden diskutiert und im Stress Test Oversight Committee genehmigt, welches als 
zentrales Governance Komite
e für gruppenweite Stresstests verantwortlich ist. Ergebnisse dieser Stresstests 
enthalten kreditrisikorelevante Kennzahlen. Durch die Stresstests werden die Auswirkungen auf die Gewinn- 
und Verlustrechnung, das Kapital und die Liquidität der Bank simuliert, die bei der Festlegung von Maßnahmen 
zur Risikominderung berü
cksichtigt werden.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

89Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
89 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Unser internes Risikomanagement wurde durch das Etablieren eines Regelwerks soweit erweitert, dass wir auf 
ein Eurokrisenszenario eine angemessene Vorbereitung mit risikoreduzierenden Maßnahmen und adäquaten 
Notfallplänen haben. Das beinhaltet eine ganzheitliche Analyse des Einflusses, basierend auf den oben ge-
nannten Szenarien, inklusive des Dominoeffekts in einer sich verschlimmernden Krise, ständige Analyse mög-

licher Währungsabwertungen durch die Gefahr eines möglichen Euroausstiegs bestimmter Länder, regel-
mäßige Bewertung von Risikoredenominationen und die Bewertung der Produkte, Verträge und rechtlichen 
Details in enger Zusammenarbeit mit unserer Rechtsabteilung. Trotz aller Bemühungen bleiben Unsicherheiten 

in der Bewertung der Risiken bestehen. Des Weiteren ist unsicher, welche Vermögensgegenstände und Ver-
pflichtungen dem Risiko einer Redenominierung ausgesetzt sind beziehungsweise in welcher Höhe der Verlust 
anfallen könnte. Die wesentlichen Überlegungen dazu berücksichtigen (i) gesetzliche Rahmenbedingungen 

des Vertrages, (ii) den Erfüllungsort, (iii) mögliche Kundeninsolvenzen und (iv) die Höhe der Abwertung einer 
neuen Währung. 
Die oben beschriebenen Analysen der finanziellen Auswirkungen werden ergänzt durch Notfallpläne, die die 
Möglichkeiten des Krisenmanagements der Bank (Fahrplan zur Bewältigung von Krisen) sowie die operationel-
le Bereitschaft bewerten, wie beispielsweise eine neue Währung in die Systeme der Bank einzuführen. 
Insgesamt haben wir das Kreditvolumen in den GIIPS-Ländern seit Beginn der Schuldenkrise aktiv gesteuert 
und glauben, dass wir gut aufgestellt sind angesichts ausgewählter und früh ausgeübter Maßnahmen zur Risi-

koreduzierung bei diesen Staaten und schwächeren Kunden. 
Wir haben intern das Redenominierungs- und (Währungs-)Neubewertungsrisiko der Bank für ausgewählte 
Länder der Eurozone unter verschiedenen Annahmen analysiert und festgestellt, dass der Risikogehalt der 
Aktiv- und Passivpositionen (Vermögenswerte und Verpflichtungen) in Abhängigkeit von den getroffenen An-
nahmen deutlich variiert. Wir glauben, dass Quantifizierungen von Redenominierung und Risiken der Neube-

wertung daher nur im Zusammenhang mit den gemachten Annahmen bezüglich der Risiken, für die wir keine 
Eintrittswahrscheinlichkeit voraussagen können, zu interpretieren sind. Vor diesem Hintergrund sind wir der 
Auffassung, dass eine Quantifizierung keine aussagefähige Information darstellt. 
Kreditengagements gegenüber ausgewählten europäischen Ländern 
Nach der Euro-Gipfel-Erklärung am 26. Oktober 2011 und der Erklärung der Eurogruppe am 21. Februar 2012 

unterbreitete die griechische Regierung am 24. Februar 2012 den Gläubigern des privaten Sektors den Vor-

schlag, sich mit ihren von der griechischen Regierung em
ittierten oder garantierten Staatsanleihen an einem 
Schuldentauschangebot und/oder der Einholung der Zustimmungserklärung zu beteiligen, was als Einbezie-
hung des privaten Sektors bezeichnet wurde. Die zur Beteiligung aufgeforderten Anleihen hatten einen aggre-

gierten Nominalwert in Höhe von circa 206 Mrd •. Das Schuldentauschangebot und die Einholung der 
Zustimmungserklärung hatten die größtmögliche Einbeziehung des privaten Sektors in das angebotene ge-
samte Unterstützungspaket für Griechenland zum Ziel, um in Verbindung mit der vom öffentlichen Bereich 

(IWF, EU, EZB) angebotenen Unterstützung die Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls griechischer 
Anleihen zu reduzieren. 
Im März 2012 haben wir an dem Schuldentauschangebot und der Einholung der Zustimmungserklärung mit 
sämtlichen unserer qualifizierten griechischen Staatsanleihen teilgenommen. Mit der Einbeziehung des priva-
ten Sektors erhielten die Inhaber griechischer Staatsanleihen im Austausch (i) neu emittierte Anleihen der 

griechischen Regierung mit einem Nennwert in Höhe von 31,5 % des Nennwerts der ausgetauschten Anlei-
hen, (ii) Forderungen gegenüber der European Financial Stability Facility (—EFSFﬁ) mit einer Laufzeit von bis  
zu zwei Jahren mit einem Nennwert in Höhe von 15 % des Nennwerts der ausgetauschten Anleihen und  

(iii) separierbare Schuldverschreibungen der griechischen Regierung mit einem Nominalbetrag in Höhe des 
Nominalbetrags der neuen Anleihen jedes Anleihegläubigers, die an das Bruttosozialprodukt Griechenlands 
gekoppelt sind. Die griechische Regierung stellte auch kurzlaufende EFSF-Schuldverschreibungen zur Verfü-

gung, um sämtliche bis zum 24. Februar 2012 unbezahlten Zinsbeträge auf die ausgetauschten Anleihen ab-
zulösen. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

90Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
90  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Die von uns in den Schuldentausch eingebrachten Anleihen wurden aus der Bilanz ausgebucht und die neuen 
Instrumente entweder als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte oder zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte angesetzt. 
Die nachstehenden Informationen über unser Kreditengagement gegenüber staatlichen Kreditnehmern aus-
gewählter Länder der Eurozone beinhalten in den Beträgen zum 31. Dezember 2012 die griechischen Staats-
anleihen, die wir im Rahmen der Umschuldung erhalten haben. 
Kreditengagement gegenüber staatlichen Kreditnehmern ausgewählter europäischer Länder 
      
    
     31.12.2012 
             31.12.2011 
in Mio • 
 Direktes 
 Engagement 
 gegenüber 
 Staaten
 1    Netto- nominal-
 betrag von 

 auf Staaten
referenzierten 
 CDS 
  Nettokredit- 

 engagement  
 gegenüber 
 Staaten 
   Hinweis:
Beizulegender
 Zeitwert von

 CDS auf das
 Engagement
 gegenüber

 Staaten
 (Netto-
 position)
 2 Direktes

 Engagement
 gegenüber
 Staaten
 1 Netto- nominal-
 betrag von

 auf Staaten
referenzierten
 CDS 
 Nettokredit-

 engagement
 gegenüber
 Staaten 
 Hinweis: 
Beizulegender 
 Zeitwert von 

 CDS auf das 
 Engagement 
 gegenüber 

 Staaten 
 (Netto- 
 position)
 2 Griechenland 
 39  
  39  
  433  15  448  
50 
Irland 
 355  45  400  
 4  208  
 27  181  
21 
Italien 
 847  2.122  2.969  159 
 176  1.591  1.767  1 
Portugal 
 258  
 105  153  
 4  116  
 161  
 45  16 
Spanien 
 1.544  115  1.659  
 4  1.026  292  1.318  
13 
Insgesamt 
 3.043  2.177  5.220  147 
 1.959  1.710  3.669  
67 
1 Beinhaltet Schuldverschreibungen klassifiziert als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen und als zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte sowie Kredite zu fortgeführten Anschaffungskosten. 
2 Die Beträge reflektieren den beizulegenden Netto-Zeitwert (im Sinne des Kontrahentenrisikos) von Kreditabsicherungen, die sich auf staatliche Verbindlichkeiten 
des jeweiligen Landes beziehen. 
Die obige Darstellung reflektiert eine Netto-Sitzland-Perspektive für das Kreditengagement gegenüber Staaten. 
Mit Ausnahme von Griechenland resultiert der Anstieg in 2012 gegenüber 2011 aus Marktaktivitäten oder ei-

nem Anstieg des beizulegenden Zeitwerts. Die Redu
zierung des griechischen Kreditengagements spiegelt 
unsere Beteiligung an dem oben genannten Schuldentausch wider. 
Das oben abgebildete direkte Engagement gegenüber Staaten beinhaltet Bilanzwerte für staatliche Kredite, die 
zu fortgeführten Anschaffungswerten bewertet werden und sich zum 31. Dezember 2012 für Italien auf 
797 Mio • und für Spanien auf 591 Mio • beliefen (zum 31. Dezember 2011: für Italien 546 Mio • und für Spa-

nien 752 Mio •). 
In zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen enthaltene direkte Kredit-
engagements gegenüber staatlichen Kreditnehmern ausgewählter europäischer Länder 
       31.12.2012 
       31.12.2011 
in Mio • 
 Beizulegender
 Zeitwert des
 Engagements

 gegenüber
 Staaten 
   Beizulegender 
 Zeitwert von 
 Derivaten 
 gegenüber  

 Staaten 
 (Nettoposition)
 1    Beizulegender
 Zeitwert des
 Engagements
 gegenüber

 Staaten,
 insgesamt 
 Beizulegender

 Zeitwert des
 Engagements

 gegenüber
 Staaten 
  Beizulegender

 Zeitwert von
 Derivaten

 mit Staaten
 (Nettoposition)
 1   Beizulegender 
 Zeitwert des 
 Engagements 
 gegenüber 

 Staaten, 
 insgesamt 
Griechenland 
 24  15  39 
 197  25  222 
Irland 
 28  27  55 
  32  7  
 25 
Italien 
  3.974 2 3.279  
 695 
  3.325 2 2.332  
 993 
Portugal 
 150  59  209 
 81  4  85 
Spanien 
 734  29  763 
 52  28  80 
Insgesamt 
  3.038  3.409  371 
  3.027  2.396  
 631 
1 Beinhaltet die Effekte von Aufrechnungsrahmen- und Sicherheitenvereinbarungen. 
2 Die Verkaufspositionen im Engagement gegenüber Italien bezogen sich hauptsächlich auf strukturierte Handelsgeschäfte mit zugehörigen Kreditderivaten. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

91
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
91 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     In zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthaltene Kreditengagements gegenüber ausgewählten  
europäischen Ländern 
      31.12.2012 
      
 31.12.2011 
in Mio • 
 Beizulegender 
 Zeitwert des 
 Engagements 
  gegenüber 
 Staaten 
   Ursprünglicher
 Bilanzwert
  
   Im Gewinn nach
 Steuern
 berücksichtigte
 kumulierte
Wertminderungs-
 verluste
 (nach Steuern) 
  Beizulegender
 Zeitwert des
 Engagements
  gegenüber
 Staaten 
  Ursprünglicher 
 Bilanzwert
  
    Im Gewinn nach 
 Steuern 
 berücksichtigte 
 kumulierte 
Wertminderungs- 
 verluste 
 (nach Steuern) 
Griechenland 
       211  494  
 368 
Irland 
 300  213  
  232  213  
 Italien 
 741  720  
  625  724  
 Portugal 
 48  46  
  31  46  
 Spanien 
 201  194  
  193  194  
 Insgesamt 
 1.290  1.173  
  1.292  1.671  
 368 
 Ausleihebezogene Kreditrisikoengagements 
Unser Kreditgeschäft unterliegt Kreditrisikomanagementprozessen, sowohl bezogen auf die Kreditvergabe als 
auch auf die laufende Kreditüberwachung. Ein Überblick über diese Prozesse wird im vorhergehenden Ab-

schnitt —Kreditrisikoﬁ gegeben. 
Kategorien unseres Kreditbuchs mit Unterscheidung in Segmente mit niedrigem, mittlerem und höherem Risiko 
  31.12.2012 
   31.12.2011
 1 in Mio • 
 Insgesamt 
 davon:
 Non-Core
   Insgesamt 
  davon: 

 Non-Core 
Segment niedrige Risiken: 
    
      
  PBC-Immobilienfinanzierungen 
 151.078  8.579 
 145.511  9.457 
Investment-Grade/German Mid-Cap 
 42.906  3.356 
 49.657  3.986 
GTB  58.882  
  57.876  
 PWM 
 30.666  1.106 
 28.832  1.194 
PBC-Kleinbetrieb 
 18.745  1.833 
 19.116  1.146 
Staatsbesicherte Transaktionen
/strukturierte Transaktionen 
 1.149  
  3.615  2.450 
Corporate Investments 
 2.464  2.464 
 6.707  6.707 
Zwischensumme Segment niedrigere Risiken 
 305.890  17.338 
 311.314  24.940 
Segment moderate Risiken: 
        
PBC-Konsumentenfinanzierungen 
 20.316  1.303 
 18.996  1.266 
Asset Finance (Deutsche Bank-gesponserte Conduits) 
 14.786  6.395 
 17.651  8.365 
Besicherte gehedgte strukturierte Transaktionen 
 13.176  3.642 
 15.012  5.136 
Finanzierung von Pipeline Assets
 2  4.312  1.316 
 6.619  1.639 
Zwischensumme Segment moderate Risiken 
 52.590  12.656 
 58.278  16.406 
Segment höhere Risiken: 
        
Gewerbliche Immobilienfinanzierungen
 3  27.285  14.784 
 28.398  16.473 
Leveraged Finance
 4  5.095  744 
 5.019  1.318 
Sonstige 5  11.115  4.336 
 13.667  5.584 
Zwischensumme Segment höhere Risiken 
 43.495  19.864 
 47.084  23.375 
Kreditbuch insgesamt 
 401.975  49.858 
 416.676 
  64.721 
1 Beträge zum 31. Dezember 2011 reflektieren die in 2012 etablierte neue Struktur der Konzernbereiche. 
2 Davon Finanzierung für verkaufte Kredite in Leveraged Finance in Höhe von 3,0 Mrd • und in Commercial Real Estate in Höhe von 1
,3 Mrd • zum 
31. Dezember 2012 (5,0 Mrd • und 1,6 Mrd • zum 31. Dezember 2011).
 3 Beinhaltet Kredite von CMBS-Verbriefungen. 
4 Kredit im Wesentlichen CPSG zugeordnet. 
5 Beinhaltet andere kleinere Kredite vorwiegend in unserem Unternehmensbereich CB&S. 
Der Hauptteil unseres Kreditvolumens mit niedrigem Kreditrisiko steht im Zusammenhang mit unserem PBC-
Geschäft. Zum 31. Dezember 2012 ware
n 76 % unserer Kredit
e im Segment mit niedrigerem Kreditrisiko, 
vergleichbar mit der Situation zum vorhergehenden Jahresende.  
Unser Segment mit höherem Risiko wird dominiert durch gewerbliche Immobilienfinanzierungen. Unser Kredit-
risikomanagement-Ansatz legt großes Augenmerk besonders auf die Portfolien, die aus unserer Sicht höhere 

Risiken beinhalten. Wir haben für diese Portfolien spezielle Portfoliostrategien und eine sorgfältige Kreditüber-
wachung etabliert. Das Volumen der gewerblichen Immobilienfinanzierungen hat sich um 1,1 Mrd • reduziert 
per 31. Dezember 2012.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

92Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
92  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Wertgeminderte Kredite und die entsprechenden Wertberichtigungen für Kreditausfälle in unserer höheren  
Kreditrisikokategorie                 31.12.2012 
       31.12.2011
 1       Insgesamt  
davon: Non-Core 
     Insgesamt   
davon: Non-Core 
in Mio • 
 Wert- 
 geminderte 

 Kredite 
   Wertberich- 

 tigungen für 

 Kreditausfälle 
 Wert- 

 geminderte 

 Kredite 
  Wertberich- 

 tigungen für 

 Kreditausfälle 
 Wert- 

 geminderte 

 Kredite
 2   Wertberich- 

 tigungen für 

 Kreditausfälle 
 Wert- 

 geminderte 

 Kredite
 2    Wertberich- 

 tigungen für 

 Kreditausfälle 
Gewerbliche 
Immobilienfinan-

zierungen 
 2.065  554  1.318  353 
 2.225  360  1.457  226 
Leveraged 

Finance 
 64  81  4  3 
 158  148  93  85 
Sonstige 
 576  160  539  134 
 626  180  599  143 
Insgesamt 
 2.705  795  1.861  490 
 3.009  688  2.149  454 
1 Beträge zum 31. Dezember 2011 reflektieren die in 2012 etablierte neue Struktur der Konzernbereiche. 
2 Beträge für 2011 angepasst.  
Die oben aufgeführte Reduzierung wertgeminderter Kredite in unserer Kategorie Kredite mit höherem Risiko 
wurde hauptsächlich verursacht durch Rückgänge von Krediten im Gewerbeimmobiliensektor der Postbank, 
für die wir aufgrund der Anpassung des beizulegenden Zeitwerts zum Zeitpunkt der Konsolidierung nur kleine 
Wertminderungen verbucht hatten.  
Der Anstieg der Wertberichtigungen für Kreditausfälle in Bezug auf Gewerbeimmobilien wurde hauptsächlich 
durch erhöhte Risikovorsorgen für die seit Konsolidie
rung bestehenden wertgeminderten Kredite der Postbank 

verursacht. 
Klassifizierung des Kreditrisikoengagements 
Wir teilen unser Kreditrisikoengagement zudem in zwei Gruppen auf: das Firmenkreditengagement und das 

Konsumentenkreditengagement. 
Š Unser Konsumentenkreditengagement besteht aus kleineren standardisierten homogenen Krediten, ins-
besondere in Deutschland, Italien und Spanien. Es umfasst Privatkredite, Immobilienfinanzierungen für 
Wohnungsbau und Gewerbe sowie Kreditlinien und Ratenkredite an Selbstständige und Kleingewerbetrei-
bende aus unserem Privatk
unden- und Retailgeschäft. Š Unser Firmenkreditengagement setzt sich aus allen Engagements zusammen, die nicht als Konsumenten-
kreditengagements definiert werden. 
Firmenkreditengagement 
 Wesentliche Kategorien des Firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen Bonitätsklassen unserer  
Geschäftspartner 
in Mio •  
(sofern nicht anders angegeben) 
                          31.12.2012 
Bewertungseinstufung 
 Ausfall-

 wahrschein-
 lichkeit in %  Kredite
 1  Unwider-
 rufliche
 Kreditzusagen
 2  Eventual-
 verbindlich-
 keiten 
 Außer-
 börsliche
 Derivate
 3  Zur   Veräußerung 
 verfügbare 

 festverzinsliche 
 Wertpapiere  Insgesamt 
iAAAŒiAA 
 0,00Œ0,04  48.992  20.233  9.064  23.043  30.054  131.386 
iA  0,04Œ0,11  43.047  37.456  19.192  22.308  8.186  130.189 
iBBB 
 0,11Œ0,50  53.804  37.754  21.304  7.713  3.788  124.363 
iBB  0,50Œ2,27  45.326  22.631  11.460  5.778  1.749  86.944 
iB  2,27Œ10,22  17.739  10.068  4.886  2.415  227  35.335 
iCCC und schlechter  10,22Œ100  13.062  1.515  2.455  1.187  151  18.370 
Insgesamt 
    221.970  129.657  68.361 
 62.444  44.155  526.587 
1 Beinhaltet vor allem in der Kategori
e —iCCC und schlechterﬁ wertgeminderte Kredite von 6,1 Mrd • zum 31. Dezember 2012. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 10,4 Mrd • zum 31. Dezember 2012 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagem
ent. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungsverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. 
 14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

93Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
93 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
                          31.12.2011 
Bewertungseinstufung 
  Ausfall- 

 wahrschein- 
 lichkeit in %  Kredite
 1  Unwider-
 rufliche
 Kreditzusagen
 2  Eventual-
 verbindlich-
 keiten 
 Außer- 
 börsliche 
 Derivate
 3  Zur   Veräußerung 
 verfügbare 

 festverzinsliche 
 Wertpapiere  Insgesamt 
iAAAŒiAA 
 0,00Œ0,04  51.321  21.152 
 6.535  37.569  22.753  139.330 
iA  0,04Œ0,11  45.085  37.894  24.410  17.039  8.581  133.009 
iBBB 
 0,11Œ0,50  59.496  36.659 
 21.002  12.899  5.109  135.165 
iBB  0,50Œ2,27  50.236  21.067  13.986  7.478  2.303  95.071 
iB  2,27Œ10,22  17.650  9.152 
 6.051  3.007  263  36.123 
iCCC und schlechter  10,22Œ100  18.148  2.071  1.669  1.632  371  23.891 
Insgesamt 
    241.936  127.995  73.653  79.624  39.381  562.589 
1 Beinhaltet vor allem in der Kategorie —iCCC und schlechterﬁ wertgeminderte Kredite von 6,3 Mrd • zum 31. Dezember 2011. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd • zum 31. Dezember 2011 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengageme
nt. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungsverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. 
Unser Firmenkreditengagement hat sich um 6 % seit Dezember 2011 auf 526,6 Mrd • reduziert. Die Reduzie-
rungen kommen vorrangig aus Krediten (20,0 Mrd •) und außerbörslichen Derivaten (17,2 Mrd •). Insgesamt 

hat sich die Qualität unseres Firmenkreditengagements verbessert mit 73 % Investment-Grade beurteilter 
Kunden im Vergleich zu 72 % im Vorjahr. Das in den obigen Tabellen dargestellte Kreditvolumen berücksichtigt 
weder Kreditsicherheiten oder Kreditverbesserungen noch andere Maßnahmen zur Reduzierung des Kreditri-

sikos. Wir sind der Meinung, nach Berücksichtigung solcher risikoreduzierender Maßnahmen ein gut diversifi-
ziertes Kreditportfolio zu haben. Die Reduzierung unseres Engagements in außerbörslich gehandelten 
Derivaten bezog sich insbesondere auf gut beurteilte Geschäftspartner (—Investment-Gradeﬁ). Das Volumen 

außerbörslich gehandelter Derivate berücksichtigt weder Risikoreduzierungsmaßnahmen (außer Master-
Aufrechnungsvereinbarungen) noch Kreditsicherheiten (außer erhaltenen Barsicherheiten). Nach Berücksichti-
gung solcher Reduzierungsmaßnahmen ist das verbleibende Kreditrisiko wesentlich geringer, adäquat struktu-

riert beziehungsweise gut diversifiziert und besteht überwiegend gegenüber Kunden mit Bonitätseinstufung im 
Investment-Grade Bereich. Die Erhöhung der Position
 von zur Veräußerung verfügbaren festverzinslichen 
Wertpapieren resultiert hauptsächlich gegenüber besten Kunden in der Risikoklasse iAAAŒiAA. 
Risikomindernde Maßnahmen für das Firmenkreditengagement 
Unsere Credit Portfolio Strategies Group (—CPSG
ﬁ) hilft, unser Risiko
 aus Firmenkrediten 
zu verri
ngern. Der Nominalbetrag der Aktivitäten der CPSG zur Risikoreduzierung hat sich um 17
 % von 55,3 Mrd • am 31. De-
zember 2011 auf 45,7 Mrd • am 31. Dezember 2012 reduziert. Dies ist primär ein Resultat des Rückgangs der 

Nominalbeträge der zu besichernden Kredite sowie eines Rückgangs der risikoreduzierenden Maßnahmen 
zum Steuern der Marktrisiken.  
Zum Jahresende 2012 hatte die CPSG Kreditderivate mit einem zugrunde liegenden Nominalbetrag von 
27,9 Mrd • im Bestand. Zum 31. Dezember 2011 betrug diese Position 37,6 Mrd •. Die im Rahmen unserer 

Portfoliomanagementaktivitäten verwendeten Kreditderiv
ate werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Zudem hat die CPSG zum 31. Dezember 2012 das Kreditrisiko von Krediten und ausleihebezogenen Zusagen 

in Höhe von 17,8 Mrd • durch synthetisch besicherte Kreditverbriefungen abgesichert, die vorwiegend mit 

Finanzgarantien und in geringem Maße auch mit Kreditderivaten unterlegt sind, bei denen die Erstverlustposi-

tionen verkauft wurden. Zum 31. Dezember 2011 betrug diese Position 17,7 Mrd •. 
Unter Ausübung des bestehenden Wahlrechts nutzt die CPSG die Fair Value Option gemäß IAS 39 für die Be-
wertung von Krediten und Kreditzusagen zum beizulegenden 
Zeitwert, sofern die Kriterien dieses Standards 
erfüllt werden. Das Nominalvolumen der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Kredite und Kreditzusagen 

der CPSG reduzierte sich im Jahresverlauf auf 40,0 Mrd • zum 31. Dezember 2012 (31. Dezember 2011: 

48,3 Mrd •). Durch die Bewertung von Krediten und Kreditzusagen zum beizulegenden Zeitwert hat die CPSG 

die Volatilität der Gewinne und Verluste aus der Inkons
istenz beim Bewertungsansatz erheblich reduziert. Diese 
14. April 2013, 4:39 nachm.

94Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
94  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        war entstanden, als derivative Sicherungsgeschäfte bereits zum beizulegenden Zeitwert, Kredite und Kreditzusa-
gen jedoch noch zu ursprünglichen Anschaffungskosten bewertet wurden. 
Konsumentenkreditengagement 
Mit unserem Konsumentenkreditengagement zeigen wir den Anteil der Kredite, die 90 Tage oder mehr über- 
fällig sind, und die auf Jahresbasis berechneten Nettokreditkosten nach Eingängen auf abgeschriebene  
Forderungen.  
Konsumentenkreditengagement, Überfällig
keitsquoten und Nettokreditkosten 
  Gesamtengagement
 in Mio • 
 90 Tage oder mehr
 überfällig in % 
 Nettokreditkosten in %
 des Gesamtengagements
 1  31.12.2012 
  31.12.2011 
 31.12.2012 
  31.12.2011 
 31.12.2012 
   31.12.2011 
Konsumentenkreditengagement Deutschland 
 139.939 
 135.069 
 0,84 % 
 0,95 % 
 0,29 % 
 0,49 % 
Konsumenten- und 
Kleinbetriebsfinanzierungen 
  20.137 
 19.805 
 1,20 % 
 1,88 % 
 1,20 % 
 1,55 % 
Immobilienfinanzierungen 
 119.802 
 115.264 
 0,78 % 
 0,79 % 
 0,14 % 
 0,31 % 
Konsumentenkreditengagement außerhalb 

Deutschlands 
  40.065 
 39.672 
 4,58 % 
 3,93 % 
 0,66 % 
 0,61 % 
Konsumenten- und 

Kleinbetriebsfinanzierungen 
  13.448 
 13.878 
 9,01 % 
 7,22 % 
 1,52 % 
 1,31 % 
Immobilienfinanzierungen 
 26.617 
 25.794 
 2,34 % 
 2,15 % 
 0,23 % 
 0,23 % 
Konsumentenkreditengagement insgesamt
 2  180.004 
 174.741 
 1,67 % 
 1,63 % 
 0,38 % 
 0,52 % 
1 Auflösungen von vor der Konsolidierung bei den konsolidierten Gesellschaften gebildeten Wertberichtigungen sind in den Quoten bis 31. Dezember 2011 nicht einbezogen, sondern 
wurden im Zinsüberschuss vereinnahmt (eine detaillierte Darstellung findet sich im fo
lgenden Abschnitt —Wertminderungsverluste 
und Risikovorsorge im Kreditgeschäftﬁ). Unter 
Berücksichtigung solcher Beträge 
würde die Quote der Nettokreditk
osten in Prozent des Gesamtengagements 0,42 % zum 31. Dezember
 2011 betragen. In 2012 sind die Auflösungen 
bei den konsolidierten Gesellschaften in den Nettokreditkosten enthalten. 
2 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 4,2 Mrd • zum 31. Dezember 2012 und 3,8 Mrd • zum 31. Dezember 2011. 
Das Gesamtvolumen unseres Konsumentenkreditengagements erhöhte sich zum 31. Dezember 2012 um 
5,3 Mrd • (3,0 %) gegenüber dem Jahresende 2011. In diesem Anstieg waren Nettoengagementerhöhungen 

der Postbank von 1,0 Mrd • (1,3 %), hauptsächlich in Deutschland, enthalten. Der Anstieg des Volumens ohne 
Postbank um 4,3 Mrd • (4,4 %) war im Wesentlichen auf den Anstieg der Immobilienfinanzierungen in 
Deutschland um 4,1 Mrd • zurückzuführen. Unsere Wachstumsstrategie reflektierend, ist das Kreditvolumen in 

Polen, auch hier hauptsächlich bei den Immobilienfinanzierungen, um 725 Mio • und in Indien um 174 Mio • 
angestiegen. Das Kreditvolumen in Spanien hat sich um 440 Mio • und in Portugal um 108 Mio • reduziert, 
was im Zusammenhang mit unserer De-Risking-Strategie steht. 
Der Rückgang der Quote der 90 Tage oder mehr überfäll
igen Kredite in 2012 in Deutschland beruht im We-
sentlichen auf dem Verkauf von leistungsgestörten Krediten,
 ist aber auch begünstigt durch das wirtschaftliche 
Umfeld. Der Anstieg der Quote außerhalb Deutschlands ist, abgesehen von der wirtschaftlichen Entwicklung 
im übrigen Europa, hauptsächlich auf eine Änderung der Abschreibungskriterien für einige Portfolios in 2009 
zurückzuführen. Kredite, die bisher direkt abgeschrieben wurden, werden nun nach dem Erreichen von 270 

Tagen Überfälligkeit (beziehungsweise 180 Tagen Überfä
lligkeit bei Kreditkarten) 
auf dem Niveau historischer 
Ausfallraten, unter Berücksichtig
ung von beobachteten Eingängen au
f abgeschriebene 
Forderungen bei 
gleichartigen Krediten, wertberichtigt. Durch diese Änderung erhöht sich das Volumen, das 90 Tage und mehr 

überfällig ist, da die Änderung den Zeitraum bis zur vollständigen Abschreibung verlängerte. Unter der Annah-
me einer unveränderten Kreditperformance wird dieser Effekt weiterhin zu einer Steigerung der Quote führen, 
bis das Portfolio circa fünf Jahre nach Änderung der Abschreibungskriterien wieder einen neuen stabilen Zu-

stand erreicht haben wird. 
Die Reduzierung der Nettokreditkosten als Prozentsatz des Gesamtengagements ist hauptsächlich auf den 
vorgenannten Verkauf leistungsgestörter Kredite, aber au
ch auf die vorteilhafte wirtschaftliche Entwicklung in 
Deutschland zurückzuführen.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

95Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
95 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Konsumenten-Immobilienfinanzierungsengagement, 
gruppiert nach Beleihungsauslaufklassen
1  31.12.2012 
 50 % 
71 % 
> 50  70 % 
16 % 
> 70  90 % 
8 % 
> 90  100 % 
2 % 
> 100  110 % 
1 % 
> 110 
 130 % 
1 % 
> 130 % 
  1 % 
1 Der Ausweis des Gesamtengagements in den Beleihungsauslaufklassen erfolgt durch den relativen Anteil des Gesamtengagements an 
dem Immobilienwert, der 
Kalkulation zugrunde liegt. 
Der Beleihungsauslauf setzt das Gesamtengagement in Prozent zum Wert einer Immobilie. 
Unser Beleihungsauslauf wird berechnet, indem das Gesamtengagement durch den aktuellen Immobilienwert 
der zugrunde liegenden Immobiliensicherheit geteilt wird
. Diese Immobilienwerte werden regelmäßig aktuali-

siert. Das Gesamtengagement von Transaktionen, welche zusätzlich durch liquide Sicherheiten besichert 
werden, wird um den jeweiligen Sicherheitenwert dieser liquiden Sicherheiten reduziert, wohingegen vorrangi-
ge Verbindlichkeiten das Gesamtengagement erhöhen. Der berechnete Beleihungsauslauf von Immobilien- 

finanzierungen beinhaltet lediglich durch Immobilien besicherte Gesamtengagements. Immobilienfinan-
zierungen, welche ausschließlich durch andere Arten vo
n Sicherheiten besichert sind
, fließen nicht in die Kal-
kulation ein.  
Die Kreditwürdigkeit des Kreditnehmers, der Beleihungsauslauf und die Qualität der Sicherheiten sind integrale 
Bestandteile unseres Risikomanagements bei der Kreditvergabe, deren Überwachung sowie bei der Steue-

rung unseres Kreditrisikos. In der Regel akzeptieren 
wir höhere Beleihungsausläufe, je besser die Kreditwür-
digkeit des Kreditnehmers ist. Dennoch gibt es Restriktionen für Beleihungsausläufe in Ländern mit einem 

negativen Konjunkturausblick oder erwarteten Rückgängen von Immobilienwerten.  
Zum 31. Dezember 2012 verzeichneten wir für 71 % des Gesamtengagements an Immobilienfinanzierungen 
einen Beleihungsauslauf kleiner oder gleich 50 %. 
Kreditrisikoengagement aus Derivaten 
Transaktionen mit börsengehandelten Derivaten (beispielsweise Futures und Optionen) werden regelmäßig 

über eine zentrale Gegenpartei abgewickelt, deren Richtlinien und Vorschriften tägliche Sicherheitennach-

schüsse für alle aktuellen und künftigen Risikopositionen vorsehen, welche sich aus diesen Transaktionen 
ergeben. Wir nehmen auch bei Transaktionen mit außerbörslich gehandelten Derivaten so weit wie möglich die 
Abwicklungsleistungen einer zentralen Gegenpartei (außerbörsliche Abwicklung) in Anspruch. Dabei profitieren 

wir von der durch das Abwicklungssystem der zentralen Gegenpartei erzielten Kreditrisikominderung. 
Sowohl der Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act (—DFAﬁ) als auch die Europäische 
Verordnung (EU) Nr. 548/2012 über außerbörslich gehandelte Derivate, zentrale Gegenparteien und Transak-
tionsregister (—EMIRﬁ) werden sowohl die außerbörsliche Abwicklung für standardisierte außerbörslich abge-
schlossene Derivate als auch die Besicherung von nicht über eine zentrale Gegenpartei abgewickelte 

außerbörsliche Derivate einführen. Die Implementierung von DFA und EMIR wird unsere Kreditrisikominde-
rungsmöglichkeiten noch weiter ausweiten. 
Der Nominalbetrag der außerbörslich gehandelten Derivate, welche durch zentrale Gegenparteien abgewickelt 
wurden, betrug 10 Billionen • zum 31. Dezember 2012 und 10,8 Billionen • zum 31. Dezember 2011. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

96Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
96  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Nominalbeträge und Bruttomarktwerte von Derivatekontrakten  
31.12.2012 
   
Nominalbetrag nach 
Laufzeiten       
in Mio • 
 Bis 1 Jahr 
   > 1 Jahr
  5 Jahre 
  Über 5 Jahre 
  Insgesamt 
 Positiver 

 Marktwert 
 Negativer 

 Marktwert 
 Netto-
 marktwert 
Zinsbezogen: 
                     
Außerbörslich  
 15.419.788  15.366.636  10.
478.308  41.264.732  584.620  554.944  29.676 
Börsengehandelt  
 2.899.159  1.169.563
  4.114  4.072.836  153  144  9 
Zinsbezogen insgesamt 
 18.318.947
  16.536.199  10.482.422  45.337
.568  584.773  555.088  29.685 
Währungsbezogen: 
                     
Außerbörslich  
 4.290.214  1.188.952 
 428.949  5.908.115  94.639  101.738  
 7.099 
Börsengehandelt  
 19.381  470  
  19.851  8  7  1 
Währungsbezogen insgesamt 
 4.309.595  1.189.422  428.949  5.927.
966  94.647  101.745  
 7.098 
Aktien-/indexbezogen: 
                     
Außerbörslich  
 329.531  261.697  
79.088  670.316  22.415  29.027  
 6.612 
Börsengehandelt  
 417.334  114.654  3.653
  535.641  7.476  6.201  1.275 
Aktien-/indexbezogen insgesamt 
 746.865  376.351  82.741  1.205.957  29.891  35.228  
 5.337 
Kreditderivate 
 499.717  1.914.989  207.623
  2.622.329  49.733  46.648  3.085 
Rohwarenbezogen: 
                     
Außerbörslich  
 45.284  56.194  
5.417  106.895  10.121  10.644  
 523 
Börsengehandelt  
 194.470  107.099  1.
659  303.228  4.617  4.173  444 
Rohwarenbezogen insgesamt 
 239.754  163.293 
 7.076  410.123  14.738  14.817  
 79 
Sonstige: 
                     
Außerbörslich  
 62.890  23.991 
 399  87.280  2.887  2.818  69 
Börsengehandelt  
 12.533  1.278  5  13.816  18  36  
 18 
Sonstige insgesamt 
 75.423  25.269
  404  101.096  2.905  2.854  51 
Außerbörslich insgesamt 
 20.647.
424  18.812.459  11.199.784  50.659.667  764.415  745.819  18.596 
Börsengehandelt insgesamt 
 3.542.877  1.393.064  9.431  4.945.
372  12.272  10.561  1.711 
Insgesamt  
24.190.301  20.205
.523  11.209.215  55.605.039
  776.687  756.380  20.307 
Positive Marktwerte nach Aufrechnungsverein-
barungen und erhaltenen Barsicherheiten 
          70.054  
      31.12.2011 
   
Nominalbetrag nach 
Laufzeiten       
in Mio • 
 Bis 1 Jahr 
   > 1 Jahr
  5 Jahre 
  Über 5 Jahre 
  Insgesamt 
 Positiver 

 Marktwert 
 Negativer 

 Marktwert 
 Netto-
 marktwert 
Zinsbezogen: 
                     
Außerbörslich  
 17.946.681  17.288.349  12.
014.092  47.249.122  595.127  574.791  20.336 
Börsengehandelt  
 635.771  179.024 
 6.282  821.077  101  50  51 
Zinsbezogen insgesamt 
 18.582.452
  17.467.373  12.020.374  48.070
.199  595.228  574.841  20.387 
Währungsbezogen: 
                     
Außerbörslich  
 4.357.876  1.201.265 
 415.234  5.974.375  112.784  116.134  
 3.350 
Börsengehandelt  
 7.521  663  7  8.191  140  24  116 
Währungsbezogen insgesamt 
 4.365.397  1.201.928  415.241  5.982.
566  112.924  116.158  
 3.234 
Aktien-/indexbezogen: 
                     
Außerbörslich  
 294.563  334.739  
88.739  718.041  29.682  35.686  
 6.004 
Börsengehandelt  
 206.953  71.092  2.310
  280.355  5.764  2.000  3.764 
Aktien-/indexbezogen insgesamt 
 501.516  405.
831  91.049  998.396  35.446  37.686  
 2.240 
Kreditderivate 
 673.814  2.473.620  537.723
  3.685.157  101.115  92.988  8.127 
Rohwarenbezogen: 
                     
Außerbörslich  
 84.681  112.629  
4.687  201.997  13.949  14.077  
 128 
Börsengehandelt  
 72.321  42.353  
673  115.347  2.718  2.636  82 
Rohwarenbezogen insgesamt 
 157.002  154.982 
 5.360  317.344  16.667  16.713  
 46 
Sonstige:  
                     
Außerbörslich  
 77.574  38.746  
2.956  119.276  5.516  4.895  621 
Börsengehandelt  
 19.704  2.781  22  22.507  247  324  
 77 
Sonstige insgesamt 
 97.278  41.527 
 2.978  141.783  5.763  5.219  544 
Außerbörslich insgesamt 
 23.435.
189  21.449.348  13.063.431  57.947.968  858.173  838.571  19.602 
Börsengehandelt insgesamt 
 942.270  295.913  9.
294  1.247.477  8.970  5.033  3.937 
Insgesamt  
24.377.459  21.745
.261  13.072.725  59.195.445
  867.143  843.604  23.539 
Positive Marktwerte nach Aufrechnungsverein-
barungen und erhaltenen Barsicherheiten 
          84.272  
       14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

97Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
97 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Die folgenden zwei Tabellen zeigen spezifische Offenlegungen auf Basis von Säule 3. Die Regulierung erfor-
dert kein Testat der Säule 3-Offenlegung. 
Positive Marktwerte der Derivate oder Wiederbeschaffungskosten von derivativen Transaktionen (nicht testiert) 
          31.12.2012 
   
 31.12.2011 
in Mio •
 1 Positive 
Marktwerte 
vor Netting 
und Sicher- 
heitenverein- 
barungen   
Netting- 
verein- 
barungen  
Anrechnungs-
fähige
Sicherheiten
 2  Positive
Marktwerte
nach Netting
und Sicher-
heitenverein-
barungen 
Positive
Marktwerte
vor Netting
und Sicher-
heitenverein-
barungen  
Netting- 
verein- 
barungen   
Anrechnungs- 
fähige 
Sicherheiten 
 Positive
Marktwerte
nach Netting
und Sicher-
heitenverein-
barungen 
Zinsbezogen 
578.128 490.905 61.838 25.384 
587.718 502.390 51.645 33.683 
Währungsbezogen 
93.797 71.525 8.091 14.181 
112.924 86.403 9.477 17.044 
Aktien-/Indexbezogen 
29.621 19.209 2.061 8.352 
35.412 23.368 3.344 8.700 
Kreditderivate 
49.285 39.677 2.459 7.149 
101.113 84.747 6.002 10.364 
Rohwarenbezogen 
14.701 8.231 649 5.821 
16.648 12.602 809 3.236 
Sonstige 
2.783 2.244 392 147 
5.768 4.743 515 510 
Insgesamt 
768.315 631.791 75.490 61.034 
859.583 714.253 71.793 73.537 
1 Enthielt zum 31. Dezember 2012 beziehungsweise 31. Dezember 2011 nicht den positiven Marktwert von 8,4 Mrd • (7,6 Mrd •) vor Netting und Sicherheiten beziehungsweise den 
positiven Marktwert von 791 Mio • (612 Mio •) nach Netting und Sicherheiten für als sonstige Aktiva klassifizierte Derivate. 
2 Enthielt Barsicherheiten in Höhe von 66,5 Mrd • und andere Sicherheiten in Höhe von 9 Mrd • zum 31. Dezember 2012 sowie zum 31. Dezember 2011 Barsicherheiten in Höhe von 
61,1  Mrd • und andere Sicherheiten in Höhe von 10,7 Mrd •. 
Die Tabelle zeigt die positiven Marktwerte der Derivate nach Netting und nach Berücksichtigung von Sicherhei-
ten; sie machen lediglich 8 % der positiven IFRS-Bilanzwerte aus. Zusätzlich zu Nettingvereinbarungen schlie-
ßen wir verschiedene Arten von Besicherungsanhängen (zum Beispiel —Credit Support Annexesﬁ, —CSAﬁ) ab, 

wobei die überwiegende Anzahl zweiseitig ausgestaltet ist. 
Nominalbetrag der Kreditderivate (nicht testiert) 
         31.12.2012 
 Für das eigene Kreditportfolio 
  Aus Vermittlertätigkeit  
 in Mio • 
 Eigene
 Käuferposition  
 Eigene
 Verkäufer-
 position 
 Eigene

 Käuferposition  
 Eigene 
 Verkäufer- 
 position  Gesamt
 1Einzeladressen CDS 
 38.885  
650  779.669  758.427  1.577.631 
Portfolio CDS 
 9.209  168  512.299  509.832  1.031.508 
Total Return Swaps 
 919  1.759  6.388  4.124  13.190 
Nominalbetrag der Kreditderivate insgesamt  49.013
  2.577  1.298.356  1.272.383  2.622.329 
1 Enthält CDS auf Indizes und nth-to-Default CDS. 
         31.12.2011 
 Für das eigene Kreditportfolio 
  Aus Vermittlertätigkeit  
 in Mio • 
 Eigene

 Käuferposition  
 Eigene

 Verkäufer-

 position 
 Eigene

 Käuferposition  
 Eigene 

 Verkäufer- 

 position  Gesamt
 1Einzeladressen CDS 
 48.085  844 
 1.017.110  999.112  2.065.151 
Portfolio CDS 
 604  55  782.384  824.100  1.607.143 
Total Return Swaps 
 454  927  6.416  5.066  12.863 
Nominalbetrag der Kreditderivate insgesamt  49.143
  1.826  1.805.910  1.828.278  3.685.157 
1 Enthält CDS auf Indizes und nth-to-Default CDS. 
In den Tabellen sind die Risikopositionen des aufsichtsrechtlichen Anlagebuchs unter der Überschrift —Für das 
eigene Kreditportfolioﬁ und die des aufsichtsrechtlichen Handelsbuchs unter der Überschrift —Aus Vermittler-
tätigkeitﬁ ausgewiesen. Der Rückgang der Nominalbeträge der Kreditderivate ist hauptsächlich zurückzu-
führen auf eine Reduzierung der Anzahl ausstehender Verträge, ohne dabei bestehende Nettopositionen auf-

zugeben (—trade compressionﬁ), auf unsere De-Risking-Aktivitäten sowie auf einen allgemeinen Rückgang der 
Volumina im Kreditderivatemarkt. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

98Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
98  Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        Da die Wiederbeschaffungswerte der Derivateportfolios aufgrund von Marktpreisbewegungen und Änderungen 
der Transaktionen im Portfolio schwanken, berechnen wir auch potenzielle künftige Wiederbeschaffungskosten 
der Portfolios über die gesamte Laufzeit beziehungsweise bei besicherten Portfolios über angemessene Ver-
wertungszeiträume. Unser potenzielles künftiges Engagement messen wir anhand von separaten Limiten. Die 

Analyse des potenziellen künftigen Engagements wird durch Stresstests ergänzt, mit denen die unmittelbare 
Auswirkung extremer Marktereignisse auf unser Gesa
mtengagement geschätzt werden kann (wie beispiels-
weise Ereignisrisiken im Portfolio gegenüber Schwellenländern). 
Als Messgröße für potenzielle zukünftige Beträge wenden wir in der Regel ein Zeitprofil simulierter positiver 
Marktwerte des Derivateportfolios jedes Kontrahent
en an, bei dem das Netting und die Besicherung berück-
sichtigt werden. Für die Überwachung von Limiten wenden wir ein Konfidenzniveau von 95
 % dieser simulier-
ten Verteilung von Marktwerten an, intern bezeichnet als potenzielles zukünftiges Risiko (Potential Future 

Exposure, —PFEﬁ). Die im Rahmen desselben Verfahrens generierten durchschnittlichen Engagementprofile 

werden zur Ermittlung des sogenannten durchschnittlich erwarteten Risikos (Average Expected Exposure, 
—AEEﬁ) verwendet. Dieses nutzen wir, um potenzielle zukünftige Wiederbeschaffungskosten in unserem Öko-
nomischen Kapital für das Kreditrisiko abzubilden. Das erwartete positive Risiko (Expected Positive Exposure, 

—EPEﬁ) als wesentlicher Treiber unserer aufsichtsrechtli
chen Kapitalanforderungen wird ebenfalls auf Basis 
dieses Verfahrens ermittelt. Während AEE und EPE grundsätzlich auf einem 
Einjahreszeithor
izont berechnet werden, wird das PFE für unbesicherte Portfolien über die Gesamtlaufzeit einer Transaktion oder Netting-

konstruktion gemessen, während bei besicherten Por
tfolien ein angemessener kürzerer Zeithorizont zugrunde 
gelegt wird. Die zuvor erwähnten Berechnungsmethoden setzen wir auch ein, um damit gestresste Risiko-

positionen für unsere Kreditportfolio-Stresstests abzuleiten. 
Das PFE-Profil jedes Kontrahenten wird täglich mit einem vom verantwortlichen Kreditmanager gesetzten 
PFE-Limit verglichen. PFE-Limite sind, zusammen mit anderen Limitarten, ein fester Bestandteil des Manage-

ments der Adressenausfallrisiken. Verstöße gegen das PFE-Limit zu irgendeinem Profilzeitpunkt lösen eine 
Meldung für Aktio
nen im Kreditrisikomanagementprozess aus. Da
s EPE geht direkt mittels der sogenannten 
Interne-Modelle-Methode (—IMMﬁ) in die Berechnung des IRBA regulatorischen Kapitals auf Kundenebene ein, 
während das AEE als ein Kreditäquivalent in das Kreditportfoliomodell eingeht, wo es in den jeweiligen Simula-
tions- und Zuordnungsprozessen mit allen weiteren E
ngagements eines Kont
rahenten kombiniert wird  
(siehe Kapitel —Überwachung des Ausfallrisikosﬁ). 
Nichtderivative Handelsaktiva 
 Zusammensetzung der nichtderivativen Handelsaktiva 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Staatspapiere und staatlich geförderte Unternehmen 
 94.597 
 95.336 
Finanzinstitute und Unternehmen 
 53.994 
 56.442 
Aktien 
 65.457 
 59.754 
Handelbare Kredite 
 18.152 
 18.039 
Sonstige 
 13.338 
 11.353 
Nichtderivate Handelsaktiva 
 245.538 
 240.924 
  Gehandelte Kreditprodukte, wie zum Beispiel Anleihen in unserem Handelsbuch für Industrieländer, werden 
durch eine spezialisierte Risikomanagement-Einheit gest
euert, die unsere Kredit- und Marktexpertise vereinigt. 
Wir nutzen angemessene Portfoliolimite und bonitätsbasierte Schwellenwerte auf Einzelemittentenbasis in 

Kombination mit unseren Marktrisikomanagementinstrumenten zur Risikosteuerung solcher Positionen.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

99Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
99 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Qualität von Vermögenswerten 
Dieser Abschnitt beschreibt die Qualität unseres Kreditportfolios. Alle Kredite, bei denen vorliegende Informati-
onen über mögliche Kreditprobleme von Schuldnern dazu führen, dass unser Management schwerwiegende 
Zweifel an der Einbringlichkeit der vertraglichen Verpflichtungen des Schuldners hat, sind in diesem Abschnitt 

enthalten. 
Übersicht über nicht leistungsgestörte, überfällige, 
neuverhandelte und wertgeminderte Kredite nach Kundengruppen 
         31.12.2012 
     
31.12.2011
1 in Mio • 
Unternehmens-
 kredite  
Konsumenten-

 kredite   Insgesamt 
Unternehmens- 

 kredite  
Konsumenten-

 kredite   Insgesamt 
Kredite weder überfällig noch neuverhandelt oder wertgemindert 
 213.591  171.233  384.824 
 233.097  165.809  398.906 
Überfällige Kredite, nicht neuverhandelt oder wertgemindert 
 1.562  4.366  5.928 
 1.579  5.057  6.636 
Neuverhandelte, nicht wertgeminderte Kredite 
 688  200  888 
 997  67  1.064 
Wertgeminderte Kredite 
 6.129  4.206  10.335 
 6.262  3.808  10.070 
Insgesamt 
 221.970  180.005  401.975 
 241.935  174.741  416.676 
1 Beträge für 2011 angepasst. 
Überfällige Kredite 
Kredite gelten als überfällig, wenn vertraglich vereinbarte Tilgungs- und/oder Zinszahlungen des Kreditneh-
mers ausstehend sind, es sei denn, diese Kredite sind durch Konsolidierung erworben worden. Im Rahmen 
einer Konsolidierung angekaufte Kredite betrachten wir als überfällig, sobald Tilgungs- und/oder Zinszahlungen 
des Kreditnehmers, die zum Zeitpunkt der ersten Konsol
idierung der Kredite erwartet wurden, ausstehend sind. 
Überfällige nicht wertgeminderte Kredite, bewertet zu fortgef
ührten Anschaffungskosten, nach Anzahl der überfälligen Tage 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Kredite weniger als 30 Tage überfällig 
 3.898 
 4.394 
Kredite 30 Tage oder mehr, aber weniger als 60 Tage überfällig 
 967  958 Kredite 60 Tage oder mehr, aber weniger als 90 Tage überfällig 
 394  420 Kredite 90 Tage oder mehr überfällig 
 716  907 Insgesamt 
 5.975 
 6.678 
  Überfällige nicht wertgeminderte Kredite, bewertet 
zu fortgeführten Anschaffungskosten, nach Branche 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Banken und Versicherungen 
 3  77 
Fondsmanagement 
 3  9 Verarbeitendes Gewerbe 
 473  233 Handel  187  439 Private Haushalte 
 3.781 
 4.425 
Gewerbliche Immobilien 
 888  814 Öffentliche Haushalte 
 19 
 16 
Sonstige 
 621  665 Insgesamt 
 5.975 
 6.678 
  Überfällige nicht wertgeminderte Kredite, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten, nach Region 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Deutschland 
 3.238 
 3.749 
Westeuropa (ohne Deutschland) 
 2.141 
 2.532 
Osteuropa 
 148  143 Nordamerika 
 397  165 Mittel- und Südamerika 
 4  14 
Asien/Pazifik 
 45 
 73 
Afrika 
 2  2 Sonstige 
    Insgesamt 
 5.975 
 6.678 
    14. April 2013, 4:39 nachm.

100
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
100 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Die überfälligen, aber nicht wertgeminderten Kredite ermäßigten sich um 703 Mio • auf 6,0 Mrd • zum 
31. Dezember 2012, vor allem in der Branche Priv
ate Haushalte in Deutschland und Westeuropa (ohne 
Deutschland). 65 % unserer überfälligen, aber nicht wertgeminderten Kredite waren weniger als 30 Tage über-

fällig und 54 % waren Geschäftspartner mit Sitz in Deutschland, während der Branchenfokus auf privaten 

Haushalten lag (63 %). 
Aggregierter Wert der Sicherheiten Œ 
mit einer Obergrenze des beizulegenden Zeitwerts beim besicherten Kreditvolumen Œ, 
die wir zur Absicherung unserer überfälligen,
 aber nicht wertgeminderten Kredite halten 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Finanzielle und andere Sicherheiten 
 3.248 
 3.973 
Erhaltene Garantien 
 167  158 Insgesamt 
 3.415 
 4.131 
  Der Rückgang der Sicherheiten für unsere überfälligen, aber nicht wertgeminderten Kredite in Höhe von 
716 Mio • ist überwiegend auf einen Geschäftspartner und auf den allgemeinen Rückgang der überfälligen, 
aber nicht wertgeminderten Kredite zurückzuführ
en, beide in Westeuropa
 (ohne Deut
schland). 
Neuverhandelte Kredite und Stundungen 
Kredite, die in der Weise restrukturiert worden sind, dass wir aus wirtschaftlichen oder rechtlichen Gründen im 

Zusammenhang mit finanziellen Problemen des Kunden dem Kunden Zugeständnisse gemacht haben, die wir 

unter anderen Umständen nicht zu gewähren bereit gewesen wären, sind als neuverhandelte Kredite ausge-
wiesen. Zum 31. Dezember 2012 erhöhte sich das Niveau unserer nachverhandelten Kredite leicht um 96 Mio • 
(4 %) auf 2,5 Mrd • gegenüber dem vorherigen Jahresende, von denen 1,6 Mrd • wertgemindert waren. Der 

Anstieg der neuverhandelten Kredite, die als wertgemindert betrachtet werden, wurde nur teilweise durch einen 
Rückgang der nachverhandelten Kredite, die als nich
t wertgemindert betrachtet werden, kompensiert. 
Aus wirtschaftlichen oder rechtlichen Gründen können wir mit einem Kreditnehmer, der sich in finanziellen 

Schwierigkeiten befindet, eine Stundung vereinbaren, um die Erfüllung der vertraglichen Verpflichtung für ei-
nen begrenzten Zeitraum zu erleichtern. Für unsere Firmenkunden wird ein individueller Ansatz unter Berück-

sichtigung der einzelnen Transaktion sowie kundenspezifischer Fakten und Umstände angewandt. Für 
Konsumentenkredite vereinbaren wir Stundungen für einen begrenzten Zeitraum, indem die vollständige oder 
teilweise Rückzahlung oder zukünftige Ratenzahlungen auf einem späteren Zeitpunkt aufgeschoben werden. 

Allerdings muss der in diesem Zeitraum nicht gezahlte Betrag inklusive aufgelaufener Zinsen zu einem späte-
ren Zeitpunkt wieder ausgeglichen werden. Rückzahlungs
optionen umfassen eine Verteilung auf die Restlauf-
zeit, eine einmalige Zahlung oder eine Laufzeitverlänge
rung. Die Möglichkeiten einer Stundung sind begrenzt 
und abhängig von der wirtschaftlichen Situation de
s Kunden, unseren Risikomanagementstrategien und den 
örtlichen Gesetzen. Im Falle einer Stundungsvereinbarung führen wir, wie unten beschrieben, eine Verlustein-
schätzung durch, bilden, soweit notwendig, eine Wertberichtigung und berichten den Kredit anschließend als 

wertgemindert. Diese Stundungen sind als Neuverhandlungen ausgewiesen. 
Wertgeminderte Kredite 
Unser Kreditrisikomanagement beurteilt regelmäßig, 
ob objektive Hinweise auf eine Wertminderung eines 
Kredits oder einer Gruppe von Krediten vorliegen. Ein Kredit oder eine Gruppe von Krediten gilt als wertge-
mindert und ein Wertminderungsverlust als entstanden, wenn: 
Š objektive Hinweise auf eine Wertminderung infolge eines Verlustereignisses vorliegen, das nach der erst-
maligen Erfassung des Finanzinstruments bis zum Bil
anzstichtag eingetreten is
t (—Verlustereignisﬁ);  
Š das Verlustereignis einen Einfluss auf die geschätzten zukünftigen Zahlungsströme des finanziellen Ver-
mögenswerts oder der Gruppe finanzieller Vermögenswerte hatte; und 
Š eine verlässliche Schätzung des Verlustbetrags vorgenommen werden kann. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

101
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
101 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Die Verlusteinschätzungen unseres Kreditrisikomanagement
s unterliegen einer regelmäßigen Prüfung, die in 
Zusammenarbeit mit Group Finance durchgeführt wird. Die Ergebnisse dieser Prüfung werden an ein Auf-
sichtskomitee berichtet und von diesem genehmigt. Es setzt sich aus Mitgliedern der höheren Führungsebene 

von Group Finance und Risk Senior Management zusammen. 
Im Rahmen von Konsolidierungen haben wir auch Kredite erworben, für die zuvor eine Wertminderung von 
den konsolidierten Gesellschaften gebildet worden war. Diese Kredite haben wir zu beizulegenden Zeitwerten 

in unsere Bilanz übernommen, die anhand der erwarteten Zahlungsströme ermittelt wurden. Sie spiegeln die 

Qualität dieser Kredite zum Zeitpunkt der Akquisition wider. Solange sich unsere Erwartung für die Zahlungs-

ströme dieser Kredite seit ihrer Akquisition nicht verschlechtert, beurteilen wir diese nicht als wertgeminderte 

Kredite. 
Wertminderungsverlust und Wert
berichtigungen für Kreditausfälle 
Bestehen Hinweise auf eine Wertminderung, wird der Wertminderungsverlust in der Regel auf Basis der dis-

kontierten erwarteten künftigen Zahlungsströme unter Verwendung des ursprünglichen Effektivzinssatzes des 

Kredits ermittelt. Werden infolge finanzieller Schwierigkeiten des Kreditnehmers die Konditionen eines Kredits 

neu verhandelt oder auf sonstige Weise angepasst, ohne dass der Kredit ausgebucht wird, wird der Wertmin-

derungsverlust auf der Grundlage des ursprünglichen Effektivzinssatzes vor Anpassung der Konditionen ermit-

telt. Wir reduzieren den Buchwert der wertgeminderten Kredite mittels einer Wertberichtigung und erfassen 

den Verlustbetrag in unserer Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditge-

schäft. Eine Erhöhung 
unseres Wertberichtigu
ngsbestands für Kreditausfälle geht als Erhöhu
ng der Wertbe-
richtigung für Kreditausfälle in unsere Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ein. Abschreibungen führen zu 

einer Ermäßigung des Wertberichtigungsbestands, während mögliche Eingänge auf abgeschriebene Kredite 

den Wertberichtigungsbestand erhöhen. Auflösungen von Wertberichtigungen, die als nicht mehr notwendig 

erachtet werden, führen zu einem entsprechenden Rü
ckgang des Wertberichtigungsbestands und zu einer 
Reduzierung der Wertberichtigungen für Kreditausfälle in unserer Gewinn- und Verlustrechnung. Wenn wir 

feststellen, dass es keine realistische Aussicht auf Beitreibung mehr gibt, und sämtliche Sicherheiten liquidiert 

oder auf uns übertragen wurden, werden der Kredit und die zugehörige Wertberichtigung für Kreditausfälle 

abgeschrieben, wodurch der Kredit und die zugehörige Wertberichtigung für Kreditausfälle aus der Bilanz 

entfernt werden. 
Während wir die Wertminderungen für unsere Firmenkreditengagements individuell bewerten, nehmen wir bei 
unseren kleineren standardisierten homogenen Krediten eine kollektive Beurteilung der Wertminderung vor. 
Unsere Risikovorsorge für kollektiv bewertete Kredite, die nicht als wertgemindert gelten, dient zur Abdeckung 
von entstandenen Verlusten, die weder einzeln ermittelt noch im Rahmen der Verlusteinschätzung für kleinere 

homogene Kredite zu einer Wertberichtigung führten.  
Weitere Details zur Bestimmung des Wertminderungsver
lusts und den Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
finden Sie in unserer Anhangangabe 01 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

102
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
102 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Wertgeminderte Kredite, Wertberichtigungsbestand für 
Kreditausfälle und Deckungsquot
en der Geschäftsbereiche 
      31.12.2012 
 31.12.2011
1  Veränderung 
2012 
 gegenüber 
2011 
in Mio • 
 Wert- 
 geminderte 
 Kredite 
 Wertberichti- 
 gungsbe- 
 stand 
 Deckungs-
quote wertge-
 minderter
 Kredite in % 
 Wertgemin-

 derte Kredite 
  Wertberichti-
 gungs- 
 bestand 
  Deckungs- 
quote wertge- 
 minderter 
 Kredite in % 
 Wertgemin- 

 derte Kredite 
 Deckungs-

quote wertge-

 minderter
 Kredite in 
 %-Punkten 
Corporate Banking & Securities 
 1.005  721  72 
 1.197  930  78  
 192  
 6 Global Transaction Banking 
 1.014  464  46 
 639  332  52  375  
 6 Asset & Wealth Management 
 138  33  24 
 452  29  6  
 314  18 
Private & Business Clients 
 4.188  2.071  49 
 3.759  1.572  42  429  7 
Non-Core Operations Unit 
 3.990  1.407  35 
 4.023  1.298  32  
 33  3 
davon: gem. IAS 39 in Forde- 
rungen aus dem Kreditgeschäft 

umgewidmete Aktiva 
 1.499  488  33 
 1.482  444  30  17  3 
Insgesamt 
 10.335  4.696  45 
 10.070  4.162  41  265  4 
1 Beträge für 2011 angepasst.  
Wertgeminderte Kredite, Wertberichtigung für Kredit
ausfälle und Deckungsquoten nach Branchenzugehörigkeit 
31.12.2012 
   Wertgeminderte Kredite  
Wertberichtigung für Kreditausfälle  
 in Mio • 
 Einzeln 
 ermittelt 
  Kollektiv 

 ermittelt 
  Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt 
  Kollektiv
 ermittelt für
 wertgemin-

 derte Kredite 
  Kollektiv 

 ermittelt für 
 nicht wertge- 
 minderte 

 Kredite 
   Insgesamt 
 Deckungs-
 quote wert-
 geminderter 

 Kredite in % 
Banken und Versicherungen 
 53  
  53  20  
  15  35  67 
Fondsmanagement 
 127  1  128  1  0  44  45  35 
Verarbeitendes Gewerbe 
 720  206  926  455  87  63  605  65 
Handel  355  199  554  207  95  34  336  61 
Private Haushalte 
 562  3.145  3.
707  216  1.623  124  1.963  53 
Gewerbliche Immobilien 
 3.087  271  3.358  665  23  23  711  21 
Öffentliche Haushalte 
         0  2  2  
 Sonstige 
 1.225  384  1.609  702  157  140  999  62 
Insgesamt 
 6.129  4.206  10.335 
 2.266  1.985  445  4.696  45 
  
31.12.2011
1  Wertgeminderte Kredite  
Wertberichtigung für Kreditausfälle  
 in Mio • 
 Einzeln 

 ermittelt 
  Kollektiv 

 ermittelt 
  Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt  
  Kollektiv
 ermittelt für
 wertgemin-

 derte Kredite 
  Kollektiv 

 ermittelt für 
 nicht wertge- 
 minderte 

 Kredite 
   Insgesamt 
 Deckungs-
 quote wert-
 geminderter 

 Kredite in % 
Banken und Versicherungen 
 118  
  118  98  3  13  114  97 
Fondsmanagement  
917    917  322  
  211  533  58 
Verarbeitendes Gewerbe 
 669  162  831  364  69  89  522  63 
Handel  330  138  468  164  75  33  272  58 
Private Haushalte 
 394  3.008  3.
402  155  1.320  89  1.565  46 
Gewerbliche Immobilien 
 2.721  224  2.945  424  18  50  492  17 
Öffentliche Haushalte 
           1  1  
 Sonstige 
 1.113  276  1.389  484  127  52  663  48 
Insgesamt 
 6.262  3.808  10.070
 2.011  1.612  538  4.162  41 
1 Beträge für 2011 angepasst.   
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

103
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
103 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Wertgeminderte Kredite, Wertberichtigung für 
Kreditausfälle und Deckungsquoten nach Regionen 
31.12.2012 
   Wertgeminderte Kredite  
Wertberichtigung für Kreditausfälle  
 in Mio • 
 Einzeln 
 ermittelt  
  Kollektiv

 ermittelt 
  Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt  
 Kollektiv

 ermittelt für
 wertgemin-
 derte Kredite 
  Kollektiv 

 ermittelt für 

 nicht wertge- 
 minderte 
 Kredite 
  Insgesamt 
 Deckungs-

 quote wert-
 geminderter
 Kredite in % 
Deutschland 
 1.822  1.793  
3.615  783  817  129  1.729  48 
Westeuropa (ohne Deutschland) 
 3.276  2.200  5.476  1.
116  1.012  180  2.308  42 
Osteuropa 
 137  207  344  53  156  11  220  64 
Nordamerika 
 624  2  626  232  0  84  316  50 
Mittel- und Südamerika 
 41  
  41  31  
  5  36  88 
Asien/Pazifik 
 229  4  233  51  0  28  79  34 
Afrika  
          3  3  
 Sonstige  
          5  5  
 Insgesamt 
 6.129  4.206  10.335  2.266  1.985  445  4.696  45 
  
31.12.2011
1    Wertgeminderte Kredite  
Wertberichtigung für Kreditausfälle  
 in Mio • 
 Einzeln 
 ermittelt  
  Kollektiv

 ermittelt 
  Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt  
 Kollektiv
 ermittelt für

 wertgemin-
 derte Kredite 
  Kollektiv 

 ermittelt für 
 nicht wertge- 

 minderte 
 Kredite 
  Insgesamt 
 Deckungs-
 quote wert-

 geminderter
 Kredite in % 
Deutschland 
 1.870  1.851  
3.721  832  683  138  1.653  45 
Westeuropa (ohne Deutschland)  2.975  
1.690  4.665  841  751  204  1.796  38 
Osteuropa 
 52  189  241  36  172  10  218  90 
Nordamerika 
 1.058  75  1.133  193  1  152  345  30 
Mittel- und Südamerika 
 40  0  40  28  
  6  35  87 
Asien/Pazifik 
 267  3  270  81  1  24  106  39 
Afrika 
 0  0  0  0  
  3  3  
 Sonstige  
  0  0  
  4  2  6  
 Insgesamt 
 6.262  3.808  10.070  2.011  1.612  538  4.162  41 
1 Beträge für 2011 angepasst. 
Entwicklung der wertgeminderten Kredite 
     
  31.12.2012 
     
 31.12.2011
1 in Mio • 
 Einzeln 

 ermittelt  
 Kollektiv

 ermittelt  Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt  
  Kollektiv 

 ermittelt 
  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang 
 6.262  3.808  10.070 
 3.564  2.749  6.313 
Im Jahr als wertgemindert klassifiziert
 2  2.860  1.912  4.772 
 4.497  3.475  7.972 
Aufgehobene Wertminderungen im Jahr
 2   1.932  
 930  
 2.862 
  1.230  
 1.811  
 3.041 
Abschreibungen 
 798  
 483  
 1.281 
  553  
 512  
 1.065 
Verkäufe wertgeminderter Kredite 
 249  
 122  
 371 
  9   76  
 85 
Wechselkursveränderungen/Sonstige 
  14  21  7 
  7   17  
 24 
Bestand am Jahresende 
 6.129  4.206  10.335 
 6.262  3.808  10.070 
1 Beträge für 2011 angepasst.   
2 Unter Berücksichtigung von Rückzahlungen.  
Unsere wertgeminderten Kredite erhöhten sich um 265 Mio • auf 10,3 Mrd • in 2012, wobei der Nettoanstieg 
von 1,5 Mrd • teilweise durch Abschreibungen von 1,3 Mrd • kompensiert wurde. Der Gesamtanstieg ist 

hauptsächlich auf einen Nettoanstieg von 398 Mio • in unseren kollektiv ermittelten wertgeminderten Krediten, 
überwiegend in privaten Haushalten in Westeuropa (ohne Deutschland), zurückzuführen. Dieser Anstieg in 
kollektiv ermittelten wertgeminderten Krediten ist teilweise durch 133 Mio • Nettorückgänge in unseren einzeln 

ermittelten wertgeminderten Krediten kompensiert worden, die vor allem durch Rückgänge aus De-Risking-
Aktivitäten aus dem Verkauf oder der Restrukturierung von Krediten in Nordamerika verursacht wurden, wel-
che den Anstieg in gewerblichen Immobilien und Haushalten in Westeuropa (ohne Deutschland) überkompen-

sierten. 
Die Deckungsquote stieg von 41 % auf 45 % an, was hauptsächlich auf die Postbank zurückzuführen ist. Zum 
Zeitpunkt der Übernahme wurden alle wertgeminderten Kredite der Postbank als nicht wertgemindert mit ihren 
beizulegenden Werten in unsere Bilanz übernommen. Nachfolgende Erhöhungen in der Risikovorsorge bei der 
Postbank resultierten in einer Wertminderung des gesam
ten Kredits aus der konsolidierten Deutsche Bank-
Sicht, während die Risikovorsorge nur für den zusätzlich erwarteten Zahlungsausfall gebildet wurde. Aufgrund 
14. April 2013, 4:39 nachm.

104
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
104 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      des Verkaufs größerer wertgeminderter gewerblicher Immobilienfinanzierungen im Rahmen unserer De-
Risking-Aktivitäten wurde dieser Effekt teilweise rückgängig gemacht. Ergänzend hat der insgesamt höhere 
Bestand an Wertberichtigungen für Kreditausfälle zum Anstieg der Deckungsquote beigetragen. 
Unsere wertgeminderten Kredite enthielten 1,5 Mrd • an reklassifizierten Krediten und Forderungen gemäß 
IAS 39. Diese Position ist unverändert zum Vorjahr, da dem Bruttoanstieg von 0,3 Mrd • Abschreibungen ge-
genüberstanden. 
Wertgeminderte Kredite, Wertberichtigungen und 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten nach Branche 
 31.12.2012  
2012 
 31.12.2011
1  2011 
in Mio • 
 Wertgeminderte 
 Kredite insgesamt 
Wertberichtigungen

 für Kreditausfälle
vor Eingängen aus

 abgeschriebenen
 Krediten 
   Eingänge aus
 abgeschriebenen
 Krediten 
 Wertgeminderte

 Kredite insgesamt 
Wertberichtigungen 

 für Kreditausfälle 
vor Eingängen aus 

 abgeschriebenen 
  Krediten 
   Eingänge aus
 abgeschriebenen
 Krediten 
Banken und Versicherungen 
 53  17  1 
 118  52  1 
Fondsmanagement 
 128  
 20  1 
 917  32  0 
Verarbeitendes Gewerbe 
 926  110  18 
 831  156  21 
Handel  554  81  7 
 468  74  9 
Private Haushalte 
 3.707  742  138 
 3.402  982  109 
Gewerbliche Immobilien 
 3.358  357  3 
 2.945  356  5 
Öffentliche Haushalte 
   1  
    2  0 
Sonstige 
 1.609  633  27 
 1.389  347  22 
Insgesamt 
 10.335  1.922  195 
 10.070  2.000  168 
1 Beträge für 2011 angepasst.   
Unsere bestehenden Zusagen, neue Gelder an Schuldner mit notleidenden Krediten zu verleihen, beliefen sich 
auf 145 Mio • zum 31. Dezember 2012 und 168 Mio • zum 31. Dezember 2011. 
Sicherheiten gehalten zur Absicherung 
unserer wertgeminderten Kredite mit einer Obergrenze des beizulegenden Zeit-
werts beim besicherten Kreditvolumen 
 in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Finanzielle und andere Sicherheiten 
 4.253 
 3.714 
Erhaltene Garantien 
 401  349 Sicherheiten für wertgeminderte Kredite insgesamt 
 4.654 
 4.063 
  
Unsere gesamten Sicherheiten für wertgeminderte Kredite zum 31. Dezember 2012 erhöhten sich um 
591 Mio • gegenüber dem Vorjahr. Die Deckungsquote einschließlich der Sicherheiten erhöhte sich auf 90 % 

zum 31. Dezember 2012 im Vergleich zu 82 % zum 31. Dezember 2011 und ist auf den gleichen Effekt aus der 
Postbank zurückzuführen wie bei der Deckungsquote für die wertgeminderten Kredite. 
Übernommene Sicherheiten 
Wir nehmen Sicherheiten in die Bilanz auf, indem wir zur Risikominderung dienende Sicherheiten oder andere 

Kreditverbesserungen in unser Eigentum nehmen. Die übernommenen Sicherheiten werden in einem geord-
neten Verfahren oder im Rahmen einer öffentlichen Auktion veräußert. Die Erlöse werden zur Rückzahlung 

oder Reduzierung ausstehender Verschuldung genutzt. In der Regel nutzen wir übernommene Gebäude nicht 
für eigene geschäftliche Zwecke. 
Übernommene Sicherheiten während der Berichtsperiode 
in Mio • 
 2012 
 2011 
Gewerbliche Immobilien 
 30 
 89 
Private Immobilien 
 62 
 40 
Sonstige 
 0  0 In der Berichtsperiode übernommene Sicherheiten insgesamt 
 92 
 129   
Die in 2012 übernommenen Sicherheiten in gewerblichen und privaten Immobilien bezogen sich auf unsere 
Portfolien in den USA und Spanien. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

105
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
105 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Die in der Tabelle gezeigten übernommenen privaten Immobilien beinhalten keine der infolge der Konsolidierung 
von Securitization Trusts gemäß SIC-12 sowie IAS 27 übernommenen Sicherheiten. Die Jahresendwerte, be-
zogen auf die übernommenen Sicherheiten dieser Trusts, beliefen sich zum 31. Dezember 2012 auf 10 Mio • 
nach 20 Mio • zum 31. Dezember 2011.  
Wertberichtigungsbestand für Au
sfälle im Kreditgeschäft 
 Veränderungen im Wertberichtigungsbestand 
   Wertberichtigungen 
für Kreditausfälle 
 Rückstellungen 
für außerbilanzielle 
 Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
  2012 
in Mio • 
 Einzeln 
 ermittelt 
 Kollektiv 

 ermittelt 
 Zwischen-

 summe 
 Einzeln

 ermittelt 
 Kollektiv

 ermittelt 
 Zwischen- 

 summe  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang  2.011  
2.150  4.162  127  98  225  4.386 
Risikovorsorge im Kreditge-
schäft 
 1.115  613  1.728  
 7  0  
 7  1.721 
davon: (Gewinne)/Verluste 

aus dem Abgang von wert-

geminderten Krediten  79  
 55  24  
      24 
Nettoabschreibungen:  
 762  
 324  
 1.086  
       1.086 
Abschreibungen  
 798  
 483  
 1.281  
       1.281 
Eingänge aus abgeschrie- 

benen Krediten  36  158  195  
      195 
Veränderung des Konsoli- 

dierungskreises  
             Wechselkursverän- 

derungen/Sonstige  
 98  
 9   107  
 2   1   3   111 
Bestand am Jahresende  2.266  2.
430  4.696  118  97  215  4.911 
            
   
      
     Veränderungen gegenüber 

Vorjahr 
              
Risikovorsorge im Kredit- 

geschäft 
    
   
   
   
   
   
  absolut  
208  
 312  
 104  
 26  12  
 14  
 118 
relativ 
 23 % 
  34 % 
  6 % 
  137 % 
  103 % 
  191 % 
   6 % 
Nettoabschreibungen:               
absolut  
 249  61  
 189  
       189 
relativ 
 49 % 
  16 %  21 % 
        21 % 
Bestand am 
Jahresende               
absolut 
 255  279  534  
 9   1   10  524 
relativ 
  13 % 
  13 %  13 % 
  7 % 
  1 % 
  4 % 
  12 % 
    
  
 In einem volatilen wirtschaftlichen Umfeld haben unsere Kreditstandards neue Wertberichtigungen für Kredit-
ausfälle unter Kontrolle gehalten. Dazu gehören eine proaktive Steuerung unserer homogenen Retail-Port-
folien, feste Vergaberichtlinien in CB&S sowie eine fortwährend sorgfält
ige Überwachung vo
n Kreditportfolien 
mit erhöhtem Risiko. Mit der Schaffung des Geschäftsbereichs NCOU haben wir aktives De-Risking der Ver-
mögenswerte mit höherem Kreditrisiko betrieben, was im Jahr 2013 fortgesetzt werden soll. 
Unser Wertberichtigungsbestand für Ausfälle im Kreditgeschäft betrug 4,9 Mrd • am 31. Dezember 2012, da-
von entfielen 96 % oder 4,7 Mrd • auf unser Kreditportfolio und 4 % oder 215 Mio • auf außerbilanzielle Ver-
pflichtungen im Kreditgeschäft (überwiegend Kreditzusagen und Garantien). Unser Wertberichtigungsbestand 
für Kreditausfälle zum 31. Dezember 2012 betrug 4,7 Mrd •, wovon sich 52 % auf kollektiv ermittelte und 48 % 

auf individuell ermittelte Wertberichtigungen für Kreditausfälle bezogen. Der Anstieg des Wertberichtigungsbe-
stands für Kreditausfälle von 534 Mio • war mit 1,7 Mrd • im Wesentlichen auf zusätzliche Risikovorsorge 
zurückzuführen, teilweise kompensiert durch 1,1 Mrd • Abschreibungen. Unser Wertberichtigungsbestand für 

außerbilanzielle Verpflichtungen des Kreditgeschäfts reduzierte sich um 10 Mio • oder 4 % gegenüber dem 
Vorjahr, weil Auflösungen bestehender Wertberichtigungen die neu gebildeten Wertberichtigungen in unserem 
Portfolio für individuell ermittelte außerbilanzielle Positionen überkompensierten. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

106
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
106 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft verringerte sich im Jahr 2012 im Vergleich zum Vorjahr um 118 Mio • auf 
1,7 Mrd •. Die Wertberichtigungen auf Kreditausfälle (ohne außerbilanzielle Verpflichtungen) reduzierten sich 
um 104 Mio • oder 6 % in 2012 im Vergleich zu 2011. Dieser Rückgang wurde durch unser kollektiv bewerte-
tes Kreditportfolio verursacht, wo wir einen Rückgang von 312 Mio • oder 34 % verzeichneten. Dieser Rück-

gang wurde in erster Linie durch eine niedrigere Risik
ovorsorge für nicht wertgeminderte Kredite in unserer 
NCOU verursacht, hauptsächlich als Ergebnis unserer De-Risking-Maßnahmen. Ferner trug die gesunkene 

Risikovorsorge im homogenen Portfolio der Postbank zu diesem Rückgang bei. Letzterer Rückgang blendet 

allerdings Auflösungen von Wertberichtigungen, die bei der Postbank vor der Konsolidierung bereits bestanden 
haben und im Konzern als Zinsertrag gezeigt werden, aus. Der Anstieg der Risikovorsorge für unsere individu-
ell bewerteten Kredite von 208 Mio • oder 23 % ist auf gemäß IAS 39 umklassifizierte Vermögenswerte in 

Nordamerika und Großbritannien zurückzuführen, die nun in der NCOU gehalten werden. Unsere Risikovor-
sorge für außerbilanzielle Verpflichtungen des Kreditgeschäfts ging um 14 Mio • beziehungsweise 191 % 
zurück, verursacht durch unser Portfolio für individuell ermittelte außerbilanzielle Positionen, wo Auflösungen 

von zuvor gebildeten Wertberichtigungsbeständen die neu gebildeten Risikovorsorgen im Jahr 2012 überkom-
pensierten. 
Unsere Nettoabschreibungen erhöhten sich im Berichtsjahr um 189 Mio • oder 21 % gegenüber dem Vorjahr. 
Die Nettoabschreibungen für unsere einzeln bewerteten Kredite stiegen um 249 Mio •, hauptsächlich getrie-
ben durch Vermögenswerte, die gemäß IAS 39 umklassifiziert wurden. 
   Wertberichtigungen 
für Kreditausfälle 
 Rückstellungen 
für außerbilanzielle 
 Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
  2011 
in Mio • 
 Einzeln 
 ermittelt 
  Kollektiv 

 ermittelt 
   Zwischen-

 summe 
 Einzeln

 ermittelt 
  Kollektiv

 ermittelt 
  Zwischen- 
 summe  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang  1.643  
1.653  3.296  108  110  218  3.514 
Risikovorsorge im Kreditge-
schäft 
 907  925  1.832  19  
 12  7  1.839 
davon: (Gewinne)/Verluste 

aus dem Abgang von wert-

geminderten Krediten  
1   33  
 32  
      
 32 
Nettoabschreibungen:  
 512  
 385  
 897  
      
 897 
Abschreibungen  
 553  
 512  
 1.065  
      
 1.065 
Eingänge aus abgeschrie-

benen Krediten  41  127  168  
      168 
Veränderung des Konsolidie-

rungskreises  
   0   0   0  0  0  
 Wechselkursveränderungen/ 

Sonstige  
 26  
 43  
 69  
 0  0  0  
 69 
Bestand am Jahresende  2.011  2.
150  4.162  127  98  225  4.387 
     
  
         
   
   
    
  
Veränderungen gegenüber 

Vorjahr 
              
Risikovorsorge im Kreditge-

schäft 
    
   
   
   
   
   
  absolut 
 345  175  520  37  10  46  566 
relativ  
61 %  23 % 
  40 % 
  209 % 
  45 % 
  119 % 
   44 % 
Nettoabschreibungen:               
absolut 
 384  19  403  
      403 
relativ  
 43 % 
  5 % 
   31 % 
         
 31 % 
Bestand am 
Jahresende               
absolut 
 369  497  866  19  
 12  7  873 
relativ 
   22 % 
 30 % 
  26 %  18 % 
  11 % 
 3 % 
   25 % 
  
  
   
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

107
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
107 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Zum Jahresende 2011 belief sich unser Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle auf 4,4 Mrd •, davon 
entfielen 95 % oder 4,2 Mrd • auf unser Kreditportfolio und 5 % oder 225 Mio • auf außerbilanzielle Verpflich-
tungen im Kr
editgeschäft. 
Unser Wertberichtigungsbestand für Ausfälle im Kreditgeschäft betrug 4,2 Mrd • zum 31. Dezember 2011. 

Dies entspricht einem Anstieg von 26 % im Vergleich zum Vorjahr. Dieser Anstieg resultierte in erster Linie aus 
gestiegener Risikovorsorge infolge der erstmaligen Konsolidierung der Postbank für das Gesamtjahr sowie aus 

geringen Abschreibungen im Vergleich zum Vorjahr. Unser Wertberichtigungsbestand für außerbilanzielle 
Positionen am Jahresende 2011 war fast auf dem gleichen Niveau wie Ende 2010. 
Im Jahr 2011 belief sich die Risikovorsorge im Kredit
geschäft auf 1,8 Mrd •, was einem Anstieg von 566 Mio • 
im Vergleich zu 2010 entsprach. Die Wertberichtigungen für Kreditausfälle verzeichneten einen Anstieg von 
520 Mio • oder 40 % in 2011, davon entfielen 345 Mio • beziehungsweise 61 % auf unsere einzeln bewerteten 

Kredite und 175 Mio • oder 23 % auf kollektiv bewertete 
Kreditportfolien. Dieser An
stieg wurde durch die erst-
malige Konsolidierung der Postbank getrieben und enthielt darüber hinaus Wertberichtigungen auf einer Viel-

zahl von Engagements in Amerika und in Europa in einem insgesamt schwierigen weltwirtschaftlichen 

Kreditumfeld. Ein reduziertes Risikovorsorgeniveau bei den gemäß IAS 39 umklassifizierten Vermögenswerten 
kompensierte teilweise diese Erhöhungen. Der Anstieg der Wertberichtigungen für Kreditausfälle für kollektiv 
bewertete Kreditportfolien um 23 % im Vergleich zu 2010 re
sultiert ebenfalls in erster
 Linie aus der erstmaligen 
Konsolidierung der Postbank. Ohne Berücksichtigung der Postbank reduzierten sich die Wertberichtigungen 
für Kreditausfälle in unseren kollektiv bewerteten Kreditportfolien durch unser Privatkundengeschäft in 
Deutschland, das trotz des schwierigen wirtschaftlichen Umfelds niedrigere Wertberichtigungen verzeichnete. 

Unsere Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft stiegen um 46 Mio • bezie-
hungsweise 119 % im Vergleich zu 2010 an, getrieben durch unser Portfolio für individuell bewertete außerbi-

lanzielle Verpflichtungen aus dem Kreditgeschäft. 
Unsere Nettoabschreibungen sind in 2011 um 403 Mio • beziehungsweise 31 % gesunken, was fast vollstän-
dig auf unser Portfolio einzeln bewerteter Kredite zurückzuführen ist, wo wir einen Rückgang von 384 Mio • bei 

den gemäß IAS 39 umklassifizierten Krediten verzeichneten. 
Derivate Œ Bewertungsanpassung 
Für Transaktionen mit außerbörslich gehandelten Derivaten nehmen wir eine Bewertungsanpassung (Credit 

Valuation Adjustment, —CVAﬁ) beim Ausfallrisiko vor, um erwartete Verluste im Kreditgeschäft abzudecken. 
Diese Bewertungsanpassung wird bestimmt durch die Bewertung des potenziellen Kreditrisikos gegenüber 
einem gegebenen Kontrahenten und unter Berücksichtig
ung von gehaltenen Sicherheiten, der sich aus Rah-
menverträgen ergebenden Aufrechnungseffekte, des erwarteten Verlusts bei Ausfall und des Kreditrisikos 
basierend auf Marktdaten einschließlich CDS-Spreads. 
Die Bewertungsanpassungen beim Ausfallrisiko sind für einige Monolineversicherer signifikant. Für Risikoposi-
tionen mit Monolineversicherern mit aktiv gehandelten CDS werden die kreditrisikobezogenen Bewertungsan-
passungen mithilfe eines Bewertungsmodells auf Basis der CDS berechnet. Die Bewertungsanpassungen für 

Risikopositionen mit Monolineversicherern ohne aktiv gehandelte CDS werden anhand eines Modellansatzes 
mit diversen Parametern ermittelt einschließlich durch den Markt definierter Ausfallwahrscheinlichkeiten, der 
Wahrscheinlichkeit eines Kreditereignisses (entweder einer Restrukturierung oder einer Insolvenz), einer Ab-

schätzung der möglichen Ausgleichszahlungen im Fall einer Restrukturierung und von Erlösquoten im Fall 
einer Restrukturierung oder einer Insolvenz. Die Methode für Bewertungsanpassungen für Risikopositionen  
mit Monolineversi
cherern wird vierte
ljährlich vom Management überprüft.  
Zum 31. Dezember 2012 haben wir Bewertungsanpassungen in Höhe von 737 Mio • auf unser Engagement 

gegenüber Monolineversicherern verzeichnet, gegenüber 1,1 Mrd • zum 31. Dezember 2011. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

108
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
108 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Behandlung von Kreditausfällen im Derivategeschäft 
Anders als in unserem Standardkreditgeschäft haben wir in der Regel mehr Möglichkeiten, das Kreditrisiko bei 
unseren außerbörslich gehandelten Derivaten (OTC) zu steuern, wenn Veränderungen in den aktuellen 
Wiederbeschaffungskosten der Derivatetransaktionen und das Verhalten unserer Geschäftspartner auf die 
Gefahr hindeuten, dass ausstehende Zahlungsverpflichtungen aus den Transaktionen möglicherweise nicht 

erfüllt werden. In diesen Situationen sind wir bei den üblichen Verträgen häufig in der Lage, zusätzliche Si-
cherheiten zu erhalten oder die Transaktionen beziehungsweise die entsprechende Rahmenvereinbarung 
kurzfristig zu kündigen. 
Die mit unseren Kunden geschlossenen Rahmenvereinbarungen sehen in der Regel eine breite Palette an 

Standard- oder spezifischen Kündigungsrechten vor, sodass wir bei Ausfällen eines Geschäftspartners oder in 

anderen Fällen, die auf eine hohe Ausfallwahrscheinlichkeit hinweisen, schnell reagieren können. Führt unsere 
Entscheidung, Derivatetransaktionen beziehungsweise die entsprechende Rahmenvereinbarung zu kündigen, 
dazu, dass eine Nettoverpflichtung des Geschäftspartners verbleibt, strukturieren wir die Verpflichtung in eine 

nicht derivative Forderung um. Diese wird dann im Rahmen unseres regulären Abwicklungsprozesses bearbei-
tet. Infolgedessen weisen wir in der Regel in der Bilanz keine leistungsgestörten Derivate aus. 
Das Korrelationsrisiko (—Wrong Way Riskﬁ) entsteht, wenn das Engagement gegenüber einem Geschäftspart-
ner negativ mit dessen Bonität korreliert ist. Es muss samt der Korrelation zwischen dem Schuldner und den 
Risikominderungen berücksichtigt we
rden und wird aktiv überwacht wi
e auch regelmäß
ig geprüft. Gemäß 
§ 224 (8) und (9) SolvV hat der Konzern ohne Postbank einen monatlichen Korrelationsrisiko-Überwachungs-
prozess etabliert, wobei Transaktionen, die ein Korrelat
ionsrisiko aufweisen, automatisch selektiert und dem 
verantwortlichen Kreditbetreuer vorgelegt werden. Ergänzend verwendet der Konzern ohne Postbank einen 
neu etablierten Prozess zur Kalibrierung seines eigenen Alpha-Faktors (wie in § 223 (7) SolvV definiert), um 
das gesamte Korrelationsrisiko in seinen Derivaten und Wertpapierpensionsgeschäften abzuschätzen. Das 
Kontrahentenrisiko aus Derivatepositionen der Postbank ist für den Konzern immateriell und Sicherheiten 

werden in der Regel in Form von Barsicherheiten gehalten. 
Adressenausfallrisiko: Aufsichtsrechtliche Bewertung 
Der folgende Abschnitt zum Adressenausfallrisiko: Aufsichtsrechtliche Bewertung, der auf Seite 131 endet, 
zeigt spezifische Offenlegungen auf Basis von Säule 3. Die Regulierung erfordert kein Testat der Säule 3-
Offenlegung. Dementsprechend ist dieser Abschnitt der Säule 3-Offenlegung nicht testiert. Dargestellte quanti-

tative Angaben folgen dem regulatorischen Konzept zur Konsolidierung.  
Allgemeine Darstellungen zur aufsichtsrech
tlichen Bewertung des Adressenausfallrisikos 
Grundsätzlich wenden wir den fortgeschrittenen IRBA für den Großteil unseres dafür infrage kommenden Kre-

ditportfolios zur Berechnung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen nach Maßgabe der Solvabilitäts-
verordnung (—SolvVﬁ) und gemäß den von der BaFin erhaltenen Genehmigungen an.  
Die von der BaFin erteilten Genehmigungen im Rahmen der Überprüfungsprozesse für unsere Adressenausfall-
risikopositionen ohne Postbank im fortgeschrittenen IRBA ermöglichen die Anwendung von 63 intern entwickel-
ten Bonitätseinstufungssystemen für die Berechnung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen. Von diesen 

wurden 37 Bonitätseinstufungssysteme im Dezember 2007 genehmigt, während die Zulassung für 26 weitere 
Bonitätseinstufungssysteme bis einschließlich Ende 2012 folgte. Insgesamt sind damit alle wesentlichen Risiko-
positionen des Konzerns ohne Postbank in den Forderungsk
lassen —Zentralregierungenﬁ, —Instituteﬁ, —Unterneh-

menﬁ und —Mengengeschäftﬁ des fortgeschrittenen IRBA erfasst.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

109
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
109 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Das Mengengeschäft der Postbank wird ebenfalls dem fortgeschrittenen IRBA zugeordnet, basierend auf ent-
sprechenden Genehmigungen, welche der Postbank durch die BaFin erteilt wurden, sowie unserem fortge-
schrittenen IRBA-Status. Details zum fortgeschrittenen IRBA
 und zu den Risikopositionen im fortgeschrittenen 
IRBA werden in den Kapiteln —Fortgeschrittener auf internen Bonitätseinstufungen basierender Ansatzﬁ und 
—Risikopositionen im fortgeschrittenen IRBAﬁ gegeben. 
Darüber hinaus wenden wir den IRB-Basis-Ansatz für einen signifikanten Anteil des für den IRBA infrage kom-
menden Kreditportfolios der Postbank an, für die die Postbank die Genehmigung der BaFin in früheren Jahren 
erhalten hatte. Der IRB-Basis-Ansatz und die Risikopositionen im IRB-Basis-Ansatz werden in den Kapiteln 
—IRB-Basis-Ansatzﬁ und —Risikoposition
en im IRB-Basis-Ansatzﬁ erläutert. 
Die der Postbank seitens der BaFin erteilten Genehmigungen im Rahmen der Überprüfungsprozesse für die 

Adressenausfallrisikopositionen ermöglichen die Anwendung von 16 intern entwickelten Bonitätseinstufungssys-

temen für die Berechnung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen der Postbank im IRBA-Ansatz. Von 
diesen wurden acht Bonitätseinstufungssysteme im Dezember 2006 genehmigt, während die Zulassung für 
neun weitere bis Ende 2012 erfolgte. Die Verwendung eines Bonitätseinstufungssystemes wurde ausgesetzt. 

Insgesamt sind damit alle wesentlichen Risikopositionen der Postbank in der Forderungsklasse Mengenge-
schäft im fortgeschrittenen IRBA und den Forderungsklassen —Zentralregierungenﬁ, —Instituteﬁ und —Unterneh-
menﬁ im IRB-Basis-Ansatz erfasst. 
Für die Postbank-Forderungsklassen —Instituteﬁ und —Unternehmenﬁ wurden Zulassungsprüfungen für den fort-
geschrittenen IRBA-Ansatz durchgeführt, deren Genehmigung noch aussteht. 
Wir ordnen einige wenige verbleibende, für den fortgeschrittenen IRBA infrage kommende Portfolios mit gerin-
ger Größe vorübergehend dem Standardansatz zu. Bezüglic
h dieser Portfolios wurde ein Implementierungs- 
und Genehmigungsplan in Abstimmung mit den zuständig
en Behörden, der BaFin und der Bundesbank, erstellt. 
Risikopositionen, die wir weder im fortgeschrittenen IRBA noch im IRB-Basis-Ansatz behandeln, werden in den 

Kapiteln —Sonstige Risikopositionen im IRBAﬁ und —Standardansatzﬁ erläutert. 
Unser Abdeckungsgrad im fortgeschrittenen IRBA ohne Postbank hat die deutsche aufsichtsrechtliche Anforde-
rung von 92 % sowohl gemessen an Risikopositionswe
rten (EAD) als auch in Bezug auf RWAs entsprechend 
den Vorgaben nach § 67 SolvV zum 31. Dezember 2012 überschritten. Dieser Wert beinhaltet nicht die Risiko-

positionen, die nach § 70 SolvV dauerhaft dem St
andardansatz zugeordnet und im Kapitel —Standardan-
satzﬁ erläutert sind, sonstige IRBA-Risikopositionen (beschrieben im Kapitel —Sonstige Risikopositionen im 
IRBAﬁ) sowie Verbriefungen (siehe weitere Erläuterungen im Kapitel —Verbriefungenﬁ). Die aufsichtsrechtlichen 
Mindestanforderungen hinsichtlich der Abdeckungsgrade wurden zu jeder Zeit eingehalten. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

110
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
110 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Risikopositionswert und RWA nach Modellans
ätzen für unsere Kreditrisikoportfolios  
                                  
31.12. 2012 
Fortgeschrittener IRBA 
  IRB-Basis-Ansatz 
 Sonstige Risiko-
positionen im IRBA 
Standardansatz 
   Insgesamt 
in Mio • 
Risiko- 
positions- 
wert RWA 
Risiko- 
positions- 
wert RWA 
Risiko-
positions-
wert RWA 
Risiko-
positions-
wert RWA 
Risiko- 
positions- 
wert RWA 
Kapital-
anfor-
derungen 
Zentral- 
regierungen 103.199 3.762 112 35 
  100.612 379 203.923 4.176 334 
Institute 65.856 
8.946 22.658 3.156 
  4.619 230 93.133 12.331 987 
Unternehmen 281.190 81.646 11.
936 7.349 17.672 10.957 26.392
 18.640 337.191 118.593 9.487 
Grundpfandrechtlich 

besicherte 

Positionen des 

Mengengeschäfts 145.828 20.164 
    6.253 2.728 152.080 22.891 1.831 
Qualifizierte revol- 

vierende Positionen 

des Mengengeschäfts 4.550 623 
      4.550 623 50 
Sonstiges Mengen- 

geschäft 32.716 15.259 
    10.604 6.564 43.320 21.823 1.746 
Sonstige Positionen 
    9.937 11.635 27.830 22.
342 37.767 33.977 2.718 
Verbriefungen 62.549 13.325 
    2.720 1.457 65.269 14.782 1.183 
Insgesamt 
 695.887 
  143.725 
  34.707 
  10.539 
 27.609 
 22.592 
 179.030 
 52.340 
 937.232 
  229.196 
 18.336 
Davon kontra- 

hentenbezogenes 

Kreditrisiko aus 143.190 32.711 8.471 736 
726 636 13.485 1.906 165.
872 35.989 2.879 
Derivate 87.857 
30.870 1.552 595 726 
636 10.658 1.696 100.
792 33.797 2.704 
Wertpapierfinanzie- 

rungsgeschäfte 55.333 1.841 6.919 140 
  2.827 210 65.079 2.191 175 
  
Die vorstehende Tabelle gibt auch einen Überblick über die verwendeten Modellansätze für unser Verbrie-
fungsportfolio. Hierbei ist zu beachten, dass in den 
nachfolgenden Abschnitten unsere Risikopositionen im 
IRBA- und im Standardansatz ohne Verbriefungspositionen dargestellt werden, da diese separat mit mehr 
Details im Abschnitt —Verbriefungﬁ enthalten sind. Die Zeile —Sonstige Positionenﬁ beinhaltet vornehmlich In-
vestmentanteile, Beteiligungen und sonstige kreditunabhängige Aktiva, die als sonstige Positionen im IRBA 

behandelt werden, sowie die verbleibenden Forderungsklassen im Standardansatz, soweit sie nicht unter die 
Forderungsklassen —Zentralregierungenﬁ, —Instituteﬁ, —Unternehmenﬁ oder das —Mengengeschäftﬁ fallen. 
 Fortgeschrittener auf internen Bonitä
tseinstufungen basierender Ansatz 
Der fortgeschrittene IRBA stellt den differenziertesten 
Ansatz innerhalb des aufsichtsrechtlichen Regelwerks für 
das Kreditrisiko dar, wodurch wir sowohl interne Bonitä
tseinstufungsverfahren nutzen als auch interne Schät-
zungen von verschiedenen spezifischen Risikoparametern vornehmen können. Diese Methoden und Parameter 

sind bereits seit Langem bewährte Schlüsselkomponent
en im internen Risikomess- und Risikosteuerungspro-
zess zur Unterstützung des Kreditgenehmigungsprozesses, zur Berechnung des Ökonomischen Kapitals und 

des Erwarteten Verlusts und zur internen Überwachung und Berichterstattung von Kreditrisiken. Zu den relevan-

ten Parametern zählen die Ausfallwahrscheinlichkeit (Probability of Default, auch —PDﬁ), die Verlustquote bei 
Ausfall (Loss Given Default, auch —LGDﬁ), welche das aufsichtsrechtliche Risikogewicht bestimmen, und der 
Konversionsfaktor (Credit Conversion Factor, auch —
CCFﬁ), der in die Schätzung des Risikopositionswerts 
(Exposure at Default, auch —EADﬁ) eingeht. Für die meisten unserer internen Bonitätseinstufungsverfahren 
steht uns für die Einschätzung dieser Parameter eine Datenhistorie von mehr als sieben Jahre zur Verfügung. 
Unsere internen Bonitätseinstufungsverfahren stellen 
eher zeitpunktbezogene (—point-in-timeﬁ) als zyklusbezo-
gene (—through-the-cycleﬁ) Bonitätseinstufungen bereit.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

111Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
111 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Die Ausfallwahrscheinlichkeit für Kunden leitet sich von unseren internen Bonitätseinstufungsverfahren ab. Wir 
weisen jedem relevanten Kreditengagement eines Kunden 
eine Ausfallwahrscheinlichkeit auf Basis einer trans-
parenten und konsistenten 26-stufigen Master-Skala der Bonitätseinstufungen für Engagements außerhalb der 
Postbank zu. Die zugeordneten Kundenbonitätseinstufung
en werden auf der Grundlage intern entwickelter 

Bonitätseinstufungsmodelle abgeleitet, welche konsistente und eindeutige kundenrelevante Kriterien definieren. 
Mithilfe solcher Bonitätseinstufungsmodelle wird auf Basis der spezifischen Ausprägung dieser Kriterien jedem 
individuellen Kunden eine Bonitätsstufe zugewiesen. Die Kriterien werden aus Informationsmengen abgeleitet, 

die für das jeweilige Kundensegment relevant sind, wie zum Beispiel das allgemeine Kundenverhalten, Finanz- 
und externe Daten. Die verwendeten Bonitätseinstufungsmodelle reichen von statistischen Scoringmodellen bis 
hin zu expertenbasierten Modellen, welche die relevanten und verfügbaren quantitativen wie auch qualitativen 

Informationen berücksichtigen. Expertenbasierte Modelle werden üblicherweise für Kunden in den Forderungs-
klassen Zentralregierungen, Institute und Unternehmen angewandt, mit Ausnahme der kleinen oder mittleren 
Unternehmen. Für die Letztgenannten und auch für da
s Mengengeschäft werden häufig statistische Bewertun-
gen oder hybride Modelle mit Kombinationen der beiden Ansätze verwendet. Quantitative Bonitätseinstufungs-
methoden werden auf der Grundlage anwendbarer statistischer Modellierungstechniken, wie zum Beispiel der 
logistischen Regression, entwickelt. In Übereinstimmung
 mit § 118 SolvV werden diese Modelle im Ermessen 
und unter Aufsicht der Mitarbeiter ergänzt, um die modellgestützten Bonitätseinstufungszuordnungen zu über-
prüfen und sicherzustellen, dass die Modelle richtig zur Anwendung kommen. Bei der Ermittlung unserer inter-
nen Risikoeinstufungen können wir unsere Einschätzungen auf der Grundlage von intern festgelegten 

Zuordnungstabellen nach Möglichkeit mit den von führ
enden internationalen Ratingagenturen für unsere Ge-
schäftspartner vergebenen externen Risikoratings vergleichen, da unsere interne Bonitätseinstufungsskala so 

konzipiert wurde, dass sie prinzipiell mit externen Bonitätseinstufungsskalen von Ratingagenturen überein-

stimmt. Für quantitative Angaben, wo wir unser Engagement im fortgeschrittenen IRBA und im IRB-Basis-
Ansatz auf Basis einer Rating-Granularität zeigen, die 
vergleichbar ist mit den externen Standard & Poor™s Ra-
tingäquivalenten, verweisen wir auf die Abschnitte —Fortgeschrittener IRBAﬁ und —IRB-Basis-Ansatzﬁ. 
Obgleich unterschiedliche Bonitätseinstufungsverfa
hren für die verschiedenen Kundensegmente eingesetzt 
werden, um kundenspezifische Merkmale angemessen zu berücksichtigen, entsprechen sie alle denselben 
Risikomanagementgrundsätzen. Die Richtlinien der einzelnen Kreditprozesse enthalten Vorgaben bezüglich der 
Einstufung von Kunden in die verschiedenen Bonitätseinstufungssysteme. Weitere Informationen zu den Kredit-
prozessen und den in diesen Prozessen angewandten Boni
tätseinstufungsverfahren finden sich im Kapi-
tel —Kreditrisikoeinstufung und Rating Governanceﬁ. 
Für das dem fortgeschrittenen IRBA zugeordnete Mengengeschäft ordnet die Postbank jedem relevanten Kre-
ditengagement eines Kunden eine Ausfallwahrscheinlichkeit als Funktion einer einheitlichen internen Bonitäts-
einstufungs-Masterskala zu. Die zugeordneten Bonitä
tseinstufungen werden auf der Grundlage intern 
entwickelter Bonitätseinstufungsmodelle abgeleitet, welche konsistente und eindeutige kundenrelevante Kriteri-
en definieren. Diese Bonitätseinstufungsmodelle sind statistische Scoringmodelle, welche interne wie auch 
externe Informationen über den Kunden berücksichtigen und statistische Verfahren verwenden, um eine Aus-
fallwahrscheinlichkeit zu ermitteln. Die ermittelten Scores werden dann auf die interne Bonitätseinstufungs-

Masterskala der Postbank übergeleitet. 
Wir wenden für die Berechnung der Kapitalanforderungen im fortgeschrittenen IRBA intern geschätzte Faktoren 
für die LGD an, deren Nutzung durch die BaFin genehmigt wurde. Die LGD ist als das wahrscheinliche Verlust-
ausmaß bei einem Ausfall des Geschäfts
partners definiert. Sie steht für eine Schätzung des Risikopositionsteils, 
der bei einem Ausfallereignis uneinbringlich ist, und stellt daher die Schwere eines Verlusts dar. Konzeptionell 
sind Schätzungen der LGD unabhängig von der Ausfallwahrscheinlichkeit des Kunden. Das Konzept der LGD-
Modelle stellt sicher, dass die wesentlichen Ursachen für die Verluste in spezifischen LGD-Faktoren reflektiert 
werden, wie beispielsweise unterschiedliche Stufen und die Qualität der Besicherung, der Kunden- oder Pro-

dukttypen oder der Vorrang einer Fazilität. In unseren LGD-Modellen außerhalb der Postbank verwenden wir 
sicherheitenartenspezifische LGD-Parameter für die 
besicherten Engagements (Sicherheitenwerte nach An-
wendung von Abschlägen). Darüber hinaus können die LGDs für die unbesicherten Engagements nicht unter 
14. April 2013, 4:39 nachm.

112
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
112 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      die LGD-Werte für besicherte Engagements fallen. Außerdem werden regulatorische Mindestparameter (10 % 
für wohnwirtschaftliche Kredite) genutzt. 
Im Rahmen des fortgeschrittenen IRBA setzen wir für 
die Berechnung des IRBA-Risikopositionswerts spezifi-
sche CCFs ein. Konzeptionell wird der IRBA-Risikoposi
tionswert als die erwartete Höhe des Kreditengagements 
gegenüber einem Kontrahenten zum Zeitpunkt seines Ausfalls definiert. Zum Zweck der Berechnungen im fort-
geschrittenen IRBA wenden wir für die Bestimmung des EAD einer Transaktion die in § 100 SolvV definierten 

allgemeinen Grundsätze an. Besteht im Rahmen einer 
Transaktion außerhalb der Postbank ein nicht in An-
spruch genommener Verfügungsrahmen, wird ein prozentualer Anteil dieses nicht in Anspruch genommenen 

Verfügungsrahmens dem ausstehenden Betrag hinzugefügt, um im Fall eines Schuldnerausfalls den erwarteten 

ausstehenden Betrag angemessen widerzuspiegeln. Dies reflektiert die Annahme, dass für Kreditzusagen der in 
Anspruch genommene Kreditbetrag zum Zeitpunkt des Ausfalls höher sein kann als der momentan in Anspruch 
genommene Betrag. Enthält eine Transaktion ferner eine zusätzliche Eventualkomponente, beispielsweise eine 

Garantie, wird ein weiterer Prozentsatz (Nutzungsfaktor), der Bestandteil des CCF-Modells ist, angewandt, um 
das Volumen der bei Ausfall tatsächlich in Anspruch genommenen Garantien zu schätzen. Sofern im Rahmen 
des fortgeschrittenen IRBA erlaubt, werden die CCFs intern geschätzt. Die Kalibrierungen solcher Parameter 

basieren auf statistischen Erfahrungswerten sowie in
tern geführten historischen Daten und berücksichtigen 
Kunden- wie auch Produktspezifika. Im Rahmen des 
Genehmigungsprozesses überprüfte die BaFin unsere 
Modelle zur Schätzung der CCFs und bestätigte deren Angemessenheit für die Berechnung der aufsichtsrechtli-

chen Kapitalanforderungen. 
Insgesamt hat die Postbank vergleichbare Standards im Einsatz für die Anwendung des fortgeschrittenen IRBA 
auf ihr Mengengeschäftsportfolio unter Verwendung intern geschätzter Ausfallwahrscheinlichkeiten, Verlustraten 
und Konversionsfaktoren als Basis für die Berechnung der aufsichtsrechtlichen Mindestkapitalanforderungen. 
Für Risikopositionen aus Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäften wenden wir außerhalb der Postbank 
die Internal Model Method (—IMMﬁ) nach §§ 222 ff. So
lvV an. In diesem Zusammenhang umfassen Wertpapierfi-
nanzierungsgeschäfte Pensionsgeschäfte, Ausleihung und Beleihung von Wertpapieren oder Rohwaren sowie 
vergleichbare Wertpapierdarlehen (einschließlich Prime-
Brokerage-Geschäften). Die IMM ist ein differenzierterer 
Ansatz zur Berechnung der Risikopositionswerte für 
Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte und erfor-

dert die Genehmigung durch die BaFin vor dessen Erstanwendung. Im Rahmen dieses Ansatzes basiert die 

Berechnung des Risikopositionswerts auf einer Monte Carlo-Simulation zukünftiger Marktwerte der jeweiligen 
Risikopositionen. Innerhalb solch einer Simulation werden 
zunächst mithilfe stochastischer Prozesse Zins- und 
Wechselkurssätze, Bonitätsaufschlägen sowie Aktien- und Rohstoffpreise modelliert, um anschließend jedes 
Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäft zu jedem Zeitpunkt einer vordefinierten Zeitskala durch die 
intern genehmigten Bewertungsverfahren neu zu bewerten. 
Als Ergebnis dieses Prozesses entsteht eine Vertei-
lung zukünftiger Marktwerte für jede Transaktion zu jedem Punkt der Zeitskala. Von diesen Verteilungen werden 
unter Berücksichtigung geeigneter Aufrechnungs- und Si
cherheitenvereinbarungen die Positionswertmessgrö-
ßen potenzielle zukünftige Risikoposition (Potential Fu
ture Exposure, —PFEﬁ), durchschnittlich erwartete Risiko-
position (Average Expected Exposure, —AEEﬁ) und erwartete positive Risikoposition (Expected Positive 

Exposure, —EPEﬁ), wie im Kapitel —K
reditrisikoengagement aus Derivatenﬁ erwähnt, abgeleitet. Die Messgröße 
EPE bestimmt unter Anwendung aufsichtsrechtlich anerkannter 
Nettingvereinbarungen den IRBA-
Risikopositionswert für Derivate- und Wertpapierfinan
zierungsgeschäfte innerhalb der Berechnung der auf-
sichtsrechtlichen Eigenkapitalanforderungen für den Großteil dieser Geschäfte. Dabei wird ein selbstkalibrierter 
Alpha-Faktor, festgelegt auf den Minimumfaktor von 1,2, in der Berechnung verwendet. Für die kleine Anzahl an 
Transaktionen, bei der eine Simulation nicht durchgeführt werden kann, wird der Risikopositionswert von der 

Marktbewertungsmethode (—Current Exposure Methodeﬁ) abgeleitet. 
Wir verwenden die Marktbewertungsmethode für die Adressenausfallrisikoposition aus Derivaten von der Post-
bank, das heißt, wir berechnen das EAD als die Summ
e der positiven beizulegenden Netto-Zeitwerte der 
Derivatetransaktionen und des aufsichtsrechtlichen Zuschlags. Da das EAD aus Derivaten der Postbank weni-

ger als 1 % unserer gesamten Adressenausfallrisikoposition in Bezug auf derivative Kontrakte ausmacht, be-

trachten wir die Derivateposition der Postbank als immateriell.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

113
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
113 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Definition des Ausfalls und Modellvalidierung 
Voraussetzungen für die Entwicklung von Bonitätseinstufungsverfahren und die Bestimmung von Risikoparame-
tern sind eine angemessene Definition, Identifikation und Speicherung der Ausfallereignisse von Kunden. Die 
von uns verwendete Definition des Ausfalls stimmt mit den Anforderungen nach § 125 SolvV überein und wurde 
von der BaFin im Rahmen des Genehmigungsprozesses bestätigt. 
Als ein wichtiger Bestandteil unseres Risikomanagement
-Rahmenwerks validieren wir regelmäßig die Bonitäts-
einstufungsverfahren und Kreditrisikoparameter. Während sich die Validierung der Bonitätseinstufungsverfahren 
auf die Trennschärfe der Modelle konzentriert, analysiert die Risikoparametervalidierung von PD, LGD und EAD 
die Vorhersagekraft dieser Parameter auf Basis des Vergleichs mit historischen Ausfallerfahrungen. 
In Übereinstimmung mit unseren internen Richtlinien sowie den Mindestanforderungen der SolvV werden unse-
re verwendeten Risikoparameter PD, LGD und EAD einmal im Jahr überprüft. Der Validierungsprozess für Pa-
rameter, wie sie von uns ohne Postbank verwendet werden, wird von einer Validierungs-Arbeitsgruppe, die sich 

aus Mitgliedern der Finanzgruppe, von Risk Analytics and Instruments und Kreditrisikomanagement zusammen-
setzt, koordiniert und überwacht. Risikoparametervalid
ierungen bestehen aus quantitativen Analysen histori-
scher Daten und werden durch qualitative Bewertungen angereichert, falls die Daten für die Validierungen nicht 
ausreichend sind, um zuverlässige Resultate zu erhalten. Eine Rekalibrierung einer spezifischen Ausprägung 
wird, sofern notwendig, auf Basis der Validierungsresultate ausgelöst. Zusätzlich zu der jährlichen Validierung 
finden bei Bedarf Ad-hoc-Überprüfungen statt, um auf Qualitätsveränderungen aufgrund systematischer Ände-

rungen der Eingangsparameter (zum Beispiel Änderungen im Zahlungsverhalten) oder Änderungen in der 
Portfoliostruktur frühzeitig reagieren zu können. Die in 2012 durchgeführten Überprüfungen der fortgeschritte-
nen IRBA-Bonitätseinstufungssysteme führten zu Rekalibrierungen wie in der nachstehenden Tabelle dargestellt. 

26 neue Risikoparameter kamen aufgrund neu genehmigter Bonitätseinstufungssysteme oder durch erhöhte 
Granularität von existierenden Parameterausprägungen zur Anwendung. Die Rekalibrierungen hatten weder auf 
Einzelebene noch auf aggregierter Ebene materiellen Einflu
ss auf unsere aufsichtsrechtlichen Eigenkapitalan-
forderungen. 
Analog werden bei der Postbank die Zuordnungsmechanismen der Masterskala zu den Ausfallwahrscheinlich-
keiten sowie die Ergebnisse der Absc
hätzungen der Eingangspar
ameter PD, CCF und LGD jährlich überprüft. 
Das Modellvalidierungskomitee der Postbank ist für die Überwachung des jährlichen Validierungsprozesses 

aller Modelle verantwortlich. Postbank und Deutsche Bank entsenden gegenseitig Mitglieder in die Komitees, 

um eine einheitliche Steuerung zu gewährleisten. 
Validierungsresultate für in unserem fortgeschrittenen IRBA verwendete Risikoparameter 
                     31.12.2012 
PD LGD EAD 
   Anzahl  EAD in %  Anzahl  EAD in %  Anzahl  EAD in % 
Angemessen 
 104  91,4  100  89,8  40  79,5 
Übermässig konservativ  6  1,8  18  4,1  29  15,9 
Progressiv 
 16  6,8  11  6,1  5  4,6 
Insgesamt 
 126  100,0  129  100,0  74  100,0 





Davon bereits rekalibriert und in 2012 eingeführt 
          
      
   
   
   
   
  Übermässig konservativ  1  0,1  17  3,5  24  15,3 
Progressiv 
 1  0,1  7  2,0  5  4,6 
Insgesamt 
 2  0,2  24  5,5  29  19,9 
  Die vorstehende Tabelle fasst die Resultate der Modellvalidierung für die Risikoparameter PD, LGD und EAD, 
wie sie in unserem fortgeschrittenen IRBA inklusive Postbank verwendet werden, zusammen. Individuelle 

Ausprägungen der Risikoparameter werden als angemessen klassifiziert, wenn die Validierung keine 
Rekalibrierung auslöst und daher die Anwendung der aktuellen Ausprägung weitergeführt wird, da sie weiterhin 
ausreichend konservativ ist. Ein Parameter wird als übermäßig konservativ oder progressiv klassifiziert, wenn 

die Validierung eine Rekalibrierung auslöst, die jeweils zu einer Herabsetzung beziehungsweise Erhöhung der 
14. April 2013, 4:39 nachm.

114
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
114 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Ausprägung führt. Der 
Aufriss für PD, LGD und EAD zeigt sowohl die Anzahl als auch den relativen EAD, der 
dem jeweiligen Parameter per 31. Dezember 2012 zugeordnet wird. 
Die Validierungen bestätigen im Wesentlichen unsere Ausprägungen des PD Parameters. PDs, die als pro-
gressiv klassifiziert werden, können in eine Gruppe von 15 Parametern mit verhältnismäßig geringem Risiko-
positionswert und einen Parameter der Postbank, der auf ungefähr 4 % unseres EADs zugeordnet wurde und 
dessen Rekalibrierung noch der finalen Genehmigung der BaFin bedarf, unterteilt werden. Gleichermaßen 

zeigen die LGD Parametervalidierungen im Wesentlichen angemessene Ausprägungen. Progressive LGDs 
können analog zu PDs unterteilt werden, wobei ein Parameter der Postbank auf ungefähr 4 % unseres EADs 
zugeordnet wurde und dessen Rekalibrierung noch der finalen Genehmigung der BaFin bedarf. Für unsere 

EAD Parameter außerhalb der Postbank wurde ein verbesserter und erweiterter Validierungs- und Rekali-
brierungsansatz nach Genehmigung durch die BaFin implementiert, der jetzt die Veränderungen des Risikopo-
sitionswerts für jeden der zwölf Monate vor dem Ausfall 
und nicht nur ein Jahr vor Ausfall berücksichtigt. Des 
Weiteren führt die erweiterte Zeitreihe zu einer geringeren Varianz und daher zu stabileren Ausprägungen. 
Diese zwei Effekte führen zu einer Herabsetzung einer großen Anzahl von EAD Parametern. 
Von den 85 Risikoparametern, für die eine Veränderung auf Basis der durchgeführten Validierung vorgeschla-
gen wurde, wurden 55 bereits in 2012 eingeführt. Für die verbleibenden 30 Parameteränderungen ist eine 
Implementierung in 2013 geplant. Einige dieser Parameter erfordern vor der Einführung eine noch ausstehen-

de Genehmigung von der BaFin. Zusätzlich wurden fünf
 rekalibrierte LGD Parameter in 2012 auf Basis von 
Validierungsresultaten in 2011 eingeführt. 
Zusätzlich zu dem oben Dargestellten ermöglicht der Vergleich der Abschätzung des aufsichtsrechtlichen Er-
warteten Verlusts (Expected Loss, auch —ELﬁ) mit den tatsächlich verbuchten Verlusten für Kreditausfälle einen 
Einblick in die Vorhersagekraft der von uns geschätzten Parameter und hiermit der Berechnung des EL. 
Der in diesem Vergleich verwendete EL entspricht den prognostizierten Verlusten von Kreditausfällen unserer 
Risikopositionen für den Zeitraum von einem Jahr und wird als das Produkt aus PD, LGD und EAD für die zum 

31. Dezember des vorhergehenden Jahres nicht ausgefallenen Risikopositionen berechnet. Den tatsächlichen 
Verlust definieren wir als in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzernabschlusses verbuchte Neubildun-
gen an Wertberichtigungen für Kreditausfälle und Eingänge aus früheren Abschreibungen für erstmalig wert-

geminderte Kredite in der jeweiligen Berichtsperiode. 
Obwohl nach unserer Ansicht dieser Ansatz durchaus Erkenntnisse liefern kann, ist dieser Vergleich mit Ein-
schränkungen zu sehen, da die zwei Risikomaße nicht direkt vergleichbar sind. Insbesondere repräsentiert der 
der EL-Berechnung zugrunde liegende Parameter LGD eine Abschätzung der Verlusterwartung bis zur Been-
digung der Workout-Periode, während der tatsächliche Verlust, wie zuvor definiert, die in einer bestimmten 

Rechnungslegungsperiode verbuchten Beträge darstellt. Darüber hinaus ist der EL eine Messgröße für die 
erwarteten Kreditverluste für einen Teil unseres Kredi
tengagements an einem bestimmten Bilanzstichtag, be-
zogen auf den Bestand unserer Kreditrisikopositionen. Im Gegensatz dazu wird der tatsächliche Verlust für ein 
sich veränderndes Kreditportfolio über den Zeitraum eines Berichtsjahres erfasst und enthält dabei auch sol-
che Verluste, die für während dieses Jahres neu vergebene Kredite eingetreten sind. 
In Übereinstimmung mit der zuvor beschriebenen Methode zeigt die nachfolgende Tabelle einen Vergleich der 
EL-Abschätzung für Kredite, Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten zum Jahresende 2011 bis 2007, mit 
den tatsächlichen Verlusten für Kreditausfälle der Jahr
e 2012 bis 2008 nach aufsichtsrechtlicher Forderungs-
klasse für unsere fortgesch
rittene IRBA-Kreditrisikopositionen. Die Postbank ist erstmalig im Vergleich der EL-
Abschätzung zum Jahresende 2010 mit den tatsächlichen Verlusten im Berichtszeitraum 2011 berücksichtigt.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

115
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
115 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Vergleich der EL-Abschätzungen für Kredi
te, Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten mit den tatsächlichen Verlusten 
für Kreditausfälle nach aufsichtsrechtlicher Forderungsklasse 
  31.12. 
  2011  2012 
 31.12.

  2010  2011 
 31.12.

  2009  2010 
 31.12.

  2008  2009 
 31.12.

  2007  2008 
in Mio • 
 Erwarteter 
 Verlust 
Tatsächlicher 

 Verlust 
 Erwarteter

 Verlust
 1 Tatsächlicher

 Verlust
 1  Erwarteter

 Verlust 
Tatsächlicher

 Verlust 
 Erwarteter

 Verlust 
Tatsächlicher 

 Verlust 
 Erwarteter

 Verlust 
Tatsächlicher

 Verlust
 2 Zentralregierungen 
 1  
  2  
  2  
  2  
  2  
 Institute 
 7  14 
 22  2  16  1  21  16  13  55 
Unternehmen 
 445  393 
 449  363  471  358  591  1.665  320  251 
Grundpfandrechtlich 
besicherte Positionen 

des Mengengeschäfts 
 294  337 
 222  359  118  101  120  140  127  125 
Qualifizierte revolvierende 

Positionen des 

Mengengeschäfts 
 23  17 
 2  30  2  5  2  7  2  4 
Sonstige Positionen 

des Mengengeschäfts 
 418  348 
 390  301  301  282  311  315  226  223 
Erwarteter Verlust und 

Kreditausfälle insgesamt 
 1.188  1.109 
 1.088  1.055  910  747  1.047  2.143  690  658 
1 Der tatsächliche Verlust 2011 und der erwartete Verlust 2010 wurden korrigiert, um den Ausweis auf die Kreditrisikopositionen 
der Postbank im fortgeschrittenen IRBA zu limitieren. 
2 Die Verluste für Aktiva, die gemäß IAS 39 umklassifiziert wurden, waren in dem tatsächlichen Verlust für 2008 nicht enthalten, da diese Aktiva zum 31. Dezember 2007 nicht in die 
entsprechende EL-Berechnung für Kredite einbezogen waren. 
Der tatsächliche Verlust fiel 2012 um 7 % niedriger aus als der erwartete Verlust und resultiert im Wesentlichen 
aus dem niedrigeren Niveau an Risikovorsorgen für unsere Sonstigen Positionen des Mengengeschäfts. 
Der Anstieg des erwarteten Verlusts zum 31. Dezember 2010 und zum 31. Dezember 2011 im Vergleich zum 
31. Dezember 2009 sowie die tatsächlichen Verluste zum 31. Dezember 2012 und zum 31. Dezember 2011 
resultierten überwiegend aus der Konsolidierung der Postbank. 
In 2010 fiel der tatsächliche Verlust um 18 % niedriger aus als der erwartete Verlust. Dies war auf den positi-
ven Effekt geringerer Wertberichtigungen für gemäß IAS 39 umklassifizierte Aktiva auf den tatsächlichen Ver-
lust zurückzuführen. 
Der im Vergleich zum Jahr 2009 für das Jahr 2010 reduzierte erwartete Verlust spiegelte die leicht verbesser-
ten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen nach der Finanzkrise wider. 
Die tatsächlichen Verluste überstiegen in 2009 den erwarteten Verlust um 104 %. Diese Entwicklung war im 
Wesentlichen zurückzuführen auf materielle Wertminderungen bei einer geringen Zahl von Engagements, die 

vorwiegend in Leveraged Finance konzentriert waren, sowie die sich weiter verschlechternden Kreditbedin-
gungen, die nicht in den am Anfang des Jahres ermittelten Erwarteten Verlust für unsere Engagements gegen-
über Unternehmen reflektiert waren. 
Die nachstehende Tabelle zeigt einen Jahresvergleich des tatsächlichen Verlusts für Kreditausfälle nach auf-
sichtsrechtlicher Forderung
sklasse. Die Postbank ist erstmalig für den Berichtszeitraum 2011 berücksichtigt. 
Jahresvergleich des tatsächlichen Verlusts nach IRBA-Forderungsklassen 
in Mio • 
 2012 
 2011  2010  2009  2008 
Zentralregierungen 
         73 
Institute 
 14 
 2  1  16  55 
Unternehmen 
 393  363  358  1.665  295 
Grundpfandrechtlich besicherte Positionen 
des Mengengeschäfts 
  337  359  101  140  125 
Qualifizierte revolvierende Positionen 

des Mengengeschäfts 
  17 
 30  5  7  4 
Sonstige Positionen des Mengengeschäfts 
 348  301  282  315  223 
Kreditausfälle insgesamt 
 1.109 
 1.055  747  2.143  775 
  Unser tatsächlicher Verlust war im Jahr 2012 um 54 Mio • oder 5 % höher als im Vorjahr, hauptsächlich getrie-
ben durch höhere neu gebildete Wertberichtigungen in den IRBA-Forderungsklassen Sonstige Positionen des 
14. April 2013, 4:39 nachm.

116
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
116 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Mengengeschäfts sowie Unternehmen bei der Deutschen Bank exklusive der Postbank. Reduzierte tatsächli-
che Verluste in allen IRBA-Forderungsklassen der Postbank kompensieren teilweise die beschriebenen Erhö-
hungen. 
Im Jahr 2011 neu gebildete Wertberichtigungen waren im Vergleich zu 2010 um 308 Mio • höher, was im We-
sentlichen die Konsolidierung der Postbank für das Gesamtjahr widerspiegelt.  
Im Jahr 2010 neu gebildete Wertberichtigungen waren um 1,4 Mrd • niedriger als in 2009, was im Wesentli-
chen aufgrund deutlich niedrigerer Risikovorsorgen für Forderungen zurückzuführen ist, die in Übereinstim-
mung mit IAS 39 umklassifiziert worden waren. Auf Portfolio- und Länderebene getroffene Maßnahmen führten 

zu einer Reduzierung des tatsächlichen Verlusts für unser Mengengeschäft in Spanien und Indien, der teilwei-
se durch Erhöhungen im Konsumentenkreditgeschäft in Polen kompensiert wurde. Diese Rückgänge des 
tatsächlichen Verlusts wurden teilweise durch Risikovorsorgen, die für die angekauften Teile des niederländi-

schen Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO und der Postbank gebildet wurden, ausgeglichen. 
Der beobachtete Anstieg des tatsächlichen Verlusts in 2009 um 1,4 Mrd • verglichen mit 2008 reflektiert die 
allgemeine Verschlechterung des Kreditumfelds, welche insbesondere bei unseren Firmenengagements 
schlagend wird. Von dem gesamten Anstieg des tatsächlichen Verlusts resultieren 83 % aus Forderungen, die 
in Übereinstimmung mit IAS 39 umklassifiziert worden waren und im Wesentlichen Engagements gegenüber 

Unternehmen in Leveraged Finance betrafen. Darüber hinaus mussten infolge der Verschlechterung des all-
gemeinen Kreditumfelds Wertberichtigungen für Engagements gegenüber Unternehmen vornehmlich in Euro-
pa sowie Nord- und Südamerika gebildet werden. Die Erhöhungen in unserem Mengengeschäft reflektierten 

die Strategie des Konzerns hinsichtlich einer Ausweitung des margenstärkeren Konsumentenkreditgeschäfts 
und waren im Wesentlichen das Resultat der sich verschärfenden Wirtschaftskrise in Spanien, die seine dorti-
gen Portfolios an Immobilien- und Kleinbetriebskrediten negativ beeinflusste, sowie seines Konsumentenkre-

ditgeschäfts in Polen und Indien. 
Risikopositionen im fortgeschrittenen IRBA 
Der fortgeschrittene IRBA erfordert die Untergliederung der Risikopositionen einer Bank in die aufsichtsrechtlich 

definierten Forderungsklassen Zentralregierungen, Institute, Unternehmen und Mengengeschäft. Wir weisen 
jede unserer Risikopositionen einer aufsichtsrechtlichen
 Forderungsklasse unter Berücksichtigung von Kriterien 
wie beispielsweise kundenspezifische Eigenschaften da
s verwendete Bonitätseinstufungssystem sowie gewisse 
Materialitätsschwellen, die aufsichtsrechtlich definiert sind, zu. 
Nachfolgende Tabellen zeigen unsere fortgeschrittenen IRBA-Risikopositionen, welche auf einer Skala der Boni-
tätseinstufungen für jede aufsichtsrechtliche IRBA-For
derungsklasse getrennt dargestellt werden. Die Darstel-
lung enthält auch das Retail-Portfolio der Postbank, sowe
it dieses dem fortgeschrittenen IRBA zugewiesen wird. 
Die aufsichtsrechtlichen Nettorisikopositionswerte (—
EADﬁ) werden zusammen mit risikopositionsgewichteten 
Durchschnittswerten für Ausfallwahrscheinlichkeiten und Verlustquoten bei Ausfall, den risikogewichteten Aktiva 

(—RWAﬁ) sowie Durchschnittswerten für Risikogewichte (—
RWﬁ), berechnet aus RWA im Verhältnis zu EAD, dar-
gestellt. Die Informationen werden nach der Anwendung von Kreditrisikominderungstechniken wie finanziellen, 
physischen und sonstigen Sicherheiten sowie Garantien und Kreditderivaten gezeigt. Die Auswirkungen des 
Double-Default-Effekts, sofern relevant außerhalb der Retailpositionen der Postbank, sind in den Angaben zu 
den durchschnittlichen Risikogewichten berücksichtigt. Der Double-Default-Effekt unterstellt, dass für eine ga-

rantierte Risikoposition nur dann ein Verlust auftritt, wenn sowohl der vorrangige Schuldner als auch der Ge-
währleistungsgeber gleichzeitig ihren Verpflichtungen nicht nachkommen.  
Es ist darauf hinzuweisen, dass der Brutto EAD für di
e durch Garantien oder Kreditderivate besicherten Risiko-
positionen der Forderungsklasse des ursprünglichen Geschäftspartners, der Netto EAD jedoch dem Gewähr-
leistungsgeber zugewiesen wird; infolgedessen kann der Netto EAD größer als der Brutto EAD ausfallen. 
Die nachfolgende Tabelle enthält auch die Adressenausfallrisikoposition aus Derivate- und Wertpapierfinanzie-
rungsgeschäften soweit sie dem fortgeschrittenen IRBA zugewiesen werden. Für die große Mehrheit dieser 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

117
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
117 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Engagements wenden wir die IMM an, um das EAD zu bestimmen. Die zugelassenen Netting- und 
Sicherheitenvereinbarungen sind dann bereits berücksichtigt, sodass sich ein EAD als Nettogröße in Bezug 
auf die Sicherheiten ergibt.  
Risikopositionswerte im fortgeschrittenen IRBA nach Ausfallwahrscheinlichkeit (einschließlich Postbank) 
                
 31.12. 2012 
 iAAA Œ iAA
0,00 Œ 0,04 %
   iA 

0,04 Œ 0,11 % 
   iBBB

 0,11 Œ 0,5 % 
  iBB

 0,5 Œ 2,27 % 
  iB 2,27 Œ 
 10,22 % 
  iCCC  10,22 Œ 
 99,99 % 
 Ausfall
 1    Insgesamt 
 Veränderung
 insgesamt 
 zum Vorjahr 
 Zentralregierungen 
Brutto EAD in Mio • 
   85.351   4.948 
   2.804 
 1.404 
 732  423 
     95.662 
  14.939 
Netto EAD in Mio •  93.599  6.227  2.533  583  207  50  
  103.199  
 15.925 
Durchschnittliche PD in %  
  0,08  0,30  1,40  5,67  13,05  100,00  0,04  -0,13 ppt 
Durchschnittliche LGD in %  49,24 
 39,44  42,77  11,04  42,70  
48,91  5,00  48,26  0,75 ppt 
Durchschnittliche RW in %  0,49 
  23,16 
   49,88 
 25,96 
 165,01  215,08 
 62,50 
   3,65 
 1,47 ppt 
 Institute 
Brutto EAD in Mio • 
   15.719   31.913 
   13.132 
 2.706  2.251 
 481  166 
   66.368 
  17.969 
Netto EAD in Mio •  16.636  32.136  11.
890  2.356  2.191  481  166  65.856  
 24.116 
Durchschnittliche PD in %  0,04 
 0,07  0,25  1,08  3,00  21,77  100,00  0,64  0,31 ppt 
Durchschnittliche LGD in %  31,64 
 27,03  19,44  21,83  4,59  5,51  13,43  25,70  -0,32 ppt 
Durchschnittliche RW in %  5,54 
  11,10 
   22,18 
 53,91  16,29  30,79  25,55 
   13,58 
 -0,56 ppt 
 
Unternehmen 
Brutto EAD in Mio • 
   76.225   65.701 
   66.759 
 50.632  21.795 
 5.753  7.598 
   294.463 
  41.477 
Netto EAD in Mio •  78.535  64.830  62.096 
 45.023  18.351  4.993  7.361  281.190  
 40.521 
Durchschnittliche PD in %  0,03 
 0,07  0,24  1,17  4,70  23,56  100,00  3,61  0,12 ppt 
Durchschnittliche LGD in %  32,63 
 34,72  30,90  24,84  22,79  
16,78  28,19  30,44  1,09 ppt 
Durchschnittliche RW in %  9,50 
  17,86 
   31,06 
 49,72  79,28  92,15  24,14 
   29,04 
 -2,24 ppt 
 
Grundpfandrechtlich besicherte Po
sitionen des Mengengeschäfts 
Brutto EAD in Mio • 
   2.766   9.976 
   45.086 
 67.241  12.762 
 5.432  2.680 
   145.943 
 10.613 
Netto EAD in Mio •  2.766  9.976  45.078  
67.203  12.730  5.410  2.665  145.828  10.615 
Durchschnittliche PD in %  0,03 
 0,08  0,29  1,05  4,70  21,24  100,00  3,58  -0,11 ppt 
Durchschnittliche LGD in %  12,13 
 15,18  10,40  12,21  9,69  8,85  17,99  11,04  0,14 ppt 
Durchschnittliche RW in %  1,36 
  4,88 
   5,72 
 16,50  31,73  53,92  14,53 
   13,89 
 0,00 ppt 
 
Qualifizierte revolvierende Positionen des Mengengeschäfts 
Brutto EAD in Mio • 
   176 
  1.012 
   1.863 
 1.080 
 292  91  35 
   4.550 
  580 
Netto EAD in Mio •  176  1.012  1.863  1.080  292  91  35  4.550  
 580 
Durchschnittliche PD in %  0,04 
 0,08  0,24  1,04  4,77  19,86  100,00  1,98  0,10 ppt 
Durchschnittliche LGD in %  44,30  
45,49  45,67  44,63  47,92  48,
20  48,33  47,12  -13,81 ppt 
Durchschnittliche RW in %  1,26 
  2,46 
   6,03 
 18,44  59,70 
 140,05 
 7,33 
   16,22 
 -12,45 ppt 
 
Sonstige Positionen des Mengengeschäfts 
Brutto EAD in Mio • 
   257 
  1.436 
   6.920 
 12.256 
 6.477  2.310  2.792 
   32.448 
 1.546 
Netto EAD in Mio •  294  1.625  7.053  12.
272  6.497  2.278  2.697  32.716  1.612 
Durchschnittliche PD in %  0,03 
 0,08  0,30  1,15  4,83  19,96  100,00  11,13  3,91 ppt 
Durchschnittliche LGD in %  41,61 
 46,82  43,50  44,91  49,81  
46,43  48,51  45,81  0,05 ppt 
Durchschnittliche RW in %  4,77 
  9,99 
   23,91 
 49,52  77,41 
 114,21 
 6,60 
   47,22 
 2,38 ppt 
 
IRBA-Risikopositionen - Insgesamt 
Brutto EAD in Mio • 
   180.494   114.986 
   136.564 
 135.320 
 44.308  14.490  13.271 
   639.433 
  62.805 
Netto EAD in Mio •  192.006  115.806  130.514 
 128.517  40.267  13.304  12.924  633.338  
 68.915 
Durchschnittliche PD in %  0,02 
 0,07  0,26  1,14  4,58  21,96  100,00  3,08  0,41 ppt 
Durchschnittliche LGD in %  40,46 
 31,75  25,83  19,89  22,03  
18,25  30,12  29,36  -0,51 ppt 
Durchschnittliche RW in % 
   4,64   15,22 
   23,61 
 32,41  59,49  78,67  17,38 
   20,61 
 -0,85 ppt 
    1 Das relativ niedrige Risikogewicht in der Kategorie —Ausfallﬁ spiegelt die Tatsache wider, dass die Kapitalanforderungen für ausgefallene Positionen prinzipiell als Abzugsposition vom 
haftenden Eigenkapital in Höhe der Differenz zwischen dem Erwartet
en Verlust und der Risikovor
sorge berücksichtigt sind. 
 14. April 2013, 4:39 nachm.

118
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
118 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
        
   31.12. 2011 
 iAAA Œ iAA 
0,00 Œ 0,04 % 
   iA 

0,04 Œ 0,11 % 
   iBBB 

 0,11 Œ 0,5 % 
  iBB

 0,5 Œ 2,27 % 
  iB 2,27 Œ 
 10,22 % 
  iCCC  10,22 Œ 
 99,99 % 
  Ausfall
 1    Gesamt 
 Zentralregierungen 
Brutto EAD in Mio • 
   102.638 
   2.712 
   2.280 
 1.669 
 759  380  163 
   110.601 
Netto EAD in Mio •  113.128  2.716  2.023  818  276  0  163  119.124 
Durchschnittliche PD in %  0,
00  0,07  0,27  1,37  
5,28  21,82  100,00  0,17 
Durchschnittliche LGD in %  48,
01  42,12  46,68  11,14  35,45  50,00  5,00  47,51 
Durchschnittliche RW in %  0,
27  23,36  45,71  33,39  124,98  289,48  62,50  2,17 
 Institute 
Brutto EAD in Mio • 
   27.831 
   36.188 
   15.543 
 4.227 
 182  230  136 
   84.337 
Netto EAD in Mio •  29.482  43.156 
 13.539  3.287  148  224  136  89.972 
Durchschnittliche PD in %  0,
04  0,06  0,25  0,99  
4,65  21,89  100,00  0,33 
Durchschnittliche LGD in %  23,
65  29,18  22,81  20,29  
29,75  14,55  10,01  26,02 
Durchschnittliche RW in %  7,
10  11,75  26,28  48,34  
98,72  84,20  61,08  14,15 
 
Unternehmen 
Brutto EAD in Mio • 
   98.278 
   69.659 
   74.786 
 50.666  24.246  10.784 
 7.519 
   335.939 
Netto EAD in Mio •  97.813  70.082  69.951
  45.518  21.159  10.019  7.169  321.711 
Durchschnittliche PD in %  0,
03  0,07  0,24  1,14  
4,65  23,14  100,00  3,49 
Durchschnittliche LGD in %  26,
79  35,86  31,83  26,35  
25,94  14,25  26,58  29,35 
Durchschnittliche RW in %  9,
72  18,51  32,57  56,93  
92,11  78,46  29,02  31,27 
 
Grundpfandrechtlich besicherte 
Positionen des Mengengeschäfts
 2 Brutto EAD in Mio • 
   12.114 
   13.125 
   33.803 
 57.341  11.743 
 4.463  2.740 
   135.329 
Netto EAD in Mio •  12.114  13.125  33.795
  57.303  11.706  4.443  2.726  135.213 
Durchschnittliche PD in %  0,
03  0,08  0,28  1,06  
4,64  20,66  100,00  3,69 
Durchschnittliche LGD in %  11,
43  11,47  10,81  11,89  
10,56  11,08  14,00  11,18 
Durchschnittliche RW in %  1,
18  2,40  5,77  16,22  33,95  62,86  0,83  13,89 
 
Qualifizierte revolvierende Positionen des Mengengeschäfts
 2 Brutto EAD in Mio • 
   277 
   1.285 
   1.863 
 1.175 
 383  92  53 
   5.129 
Netto EAD in Mio •  277  1.285  1.863  1.175  383  92  53  5.129 
Durchschnittliche PD in %  0,
03  0,09  0,27  1,15  
4,79  15,17  100,00  1,89 
Durchschnittliche LGD in %  40,
27  62,76  62,20  61,73  
60,52  59,95  42,37  60,94 
Durchschnittliche RW in %  1,
10  3,73  8,94  27,42  74,83  139,51  6,95  28,67 
 
Sonstige Positionen des Mengengeschäfts
 2 Brutto EAD in Mio • 
   384 
   1.480 
   7.974 
 12.026 
 5.417  2.160  1.462 
   30.902 
Netto EAD in Mio •  408  1.545  8.128 
 12.051  5.481  2.118  1.373  31.104 
Durchschnittliche PD in %  0,
03  0,08  0,29  1,13  
4,61  21,75  100,00  7,23 
Durchschnittliche LGD in %  39,
51  41,39  50,40  45,98  
47,44  36,78  49,74  45,77 
Durchschnittliche RW in %  4,
71  9,58  27,24  50,12  73,03  86,19  2,32  44,84 
 
IRBA-Risikopositionen Œ Insgesamt
 2  Brutto EAD in Mio • 
   241.523 
   124.448 
   136.249 
 127.104 
 42.731  18.109  12.074 
   702.238 
Netto EAD in Mio •  253.222  131.909  129.299
  120.151  39.153  16.898  11.621  702.253 
Durchschnittliche PD in %  0,
02  0,07  0,25  1,13  
4,62  22,33  100,00  2,67 
Durchschnittliche LGD in %  36,
02  32,61  27,73  21,63  
24,42  16,34  26,79  29,86 
Durchschnittliche RW in %  4,
88  15,31  26,00  37,99  
71,51  75,48  23,90  21,46 


1 Das relativ niedrige Risikogewicht in der Kategorie —Ausfallﬁ spiegelt die Tatsache wider, dass die Kapitalanforderungen für ausgefallene Positionen prinzipiell als 
Abzugsposition vom haftenden Eigenkapital in
 Höhe der Differenz zwischen dem Erwart
eten Verlust und der 
Risikovorsorge berücksi
chtigt sind.  
2 Die Angaben für 2011 in den retailbezogenen Forderungsklassen wurden angepasst, vornehmlich um jetzt auch das IRBA-Retailportfolio der Postbank abzubilden, 
das in den vergangenen Jahren separat gezeigt wurde.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

119
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
119 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Der Rückgang in den Forderungsklassen Unternehmen und Institute ergibt sich überwiegend aus rückläufigen 
Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäften infolge unserer Aktivitäten zum Risikoabbau. Der Rückgang 
bei der Forderungsklasse Zentralregierungen resultiert 
vornehmlich aus niedrigeren verzinslichen Einlagen bei 
Zentralbanken.  
Nachfolgende Tabellen zeigen unsere fortgeschrittenen IRBA-Risikopositionen ohne Derivate- und Wertpapier-
finanzierungsgeschäfte für Zentralregierungen, Institute u
nd Unternehmen, welche auf einer internen Skala der 
Bonitätseinstufungen verteilt sind, unter Angabe der Bandbreite der Ausfallwahrscheinlichkeiten für jede Stufe. 
Die internen Bonitätseinstufungen entsprechen den jeweiligen externen Standard & Poor™s Ratingäquivalenten. 
Die aufsichtsrechtlichen IRBA-Risikopositionswerte werden zusammen mit risikopositionsgewichteten Durch-

schnittswerten für Ausfallwahrscheinlichkeiten und Verlustq
uoten bei Ausfall, RWA sowie durchschnittlichen RW 
dargestellt. Die Informationen werden nach der Anwendung von Kreditrisikominderungstechniken wie finanziel-

len, physischen und sonstigen Sicherheiten sowie Garantien und Kreditderivaten gezeigt. Die Auswirkungen des 

Double-Default-Effekts, sofern relevant außerhalb der Retailpositionen der Postbank, sind in den Angaben zu 
den durchschnittlichen Risikogewichten berücksichtigt. Der Double-Default-Effekt unterstellt, dass für eine ga-
rantierte Risikoposition nur dann ein Verlust auftritt, wenn sowohl der vorrangige Schuldner als auch der Ge-

währleistungsgeber gleichzeitig ihren Verpflichtungen nicht nachkommen.  
Netto-Risikopositionswerte im fortgeschrittenen IRBA nac
h Ausfallwahrscheinlichkeit für Zentralregierungen  
(ohne Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in Mio • (sofern nicht 
anders angegeben)  
          31.12. 2012 
Interne Bonitätsein-
stufung 
 Ausfallwahr- 
 scheinlichkeiten 
 in % 
  Netto EAD 
   Durchschnittliche

 PD in % 
  Durchschnittliche

 LGD in % 
  RWA 
   Durchschnittliche 

 RW in % 
iAAA  
> 0,00 
 0,01  88.889  0,00  49,65  181  0,20 
iAA+  > 0,01 
 0,02   627  0,02  30,00  28  4,53 
iAA  > 0,02 
 0,03  221  0,03  30,47  14  6,49 
iAA-  
> 0,03 
 0,04  81  0,04  30,20  11  13,36 
iA+  > 0,04 
 0,05  345  0,05  49,51  49  14,32 
iA  
> 0,05 
 0,07  1.413  0,07  49,53  448  31,71 
iA-  
> 0,07 
 0,11  1.783  0,09  48,79  582  32,65 
iBBB+  
> 0,11 
 0,18  308  0,14  47,94  61  19,66 
iBBB  
> 0,18 
 0,30  616  0,23  37,91  241  39,16 
iBBB-  
> 0,30 
 0,50  1.048  0,39  48,72  589  56,23 
iBB+  > 0,50 
 0,83  24  0,64  44,10  24  100,70 
iBB  > 0,83 
 1,37  100  1,07  11,89  26  25,93 
iBB-  
> 1,37 
 2,27  343  1,76  1,48  15  4,40 
iB+  > 2,27 
 3,75  42  2,92  45,08  57  133,24 
iB  
> 3,75 
 6,19  78  4,82  39,01  127  163,31 
iB-  
> 6,19 
 10,22  42  7,95  41,84  67  159,36 
iCCC+  
> 10,22 
 16,87  48  13,00  49,08  103  214,37 
iCCC  
> 16,87 
 27,84  0  22,00  11,38  0  70,77 
iCCC-  
> 27,84 
 99,99  0  31,00  3,30  0  503,75 
Ausfall  100,00 
   100,00  5,00  
  62,50 
Insgesamt 
   96.008  0,03  49,13  2.624 
   2,73 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

120
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
120 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Netto-Risikopositionswerte im fortgeschrittenen IRBA nach Ausfallwahrscheinlichkeit für Institute  
(ohne Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in Mio • (sofern nicht 
anders angegeben)  
          31.12. 2012 
Interne Bonitätsein-
stufung 
 Ausfallwahr- 
 scheinlichkeiten 
 in % 
   Netto EAD 
   Durchschnittliche

 PD in %
 1   Durchschnittliche

 LGD in % 
  RWA 
  Durchschnittliche 

 RW in % 
iAAA  
> 0,00 
 0,01  806  0,02  45,55  62  7,74 
iAA+  > 0,01 
 0,02   187  0,03  36,23  21  10,99 
iAA  > 0,02 
 0,03  2.836  0,03  41,91  131  4,62 
iAA-  
> 0,03 
 0,04  3.961  0,04  38,79  278  7,03 
iA+  > 0,04 
 0,05  3.277  0,05  41,19  420  12,81 
iA  
> 0,05 
 0,07  5.013  0,07  36,60  635  12,67 
iA-  
> 0,07 
 0,11  3.486  0,09  33,68  534  15,32 
iBBB+  
> 0,11 
 0,18  750  0,14  29,67  178  23,76 
iBBB  
> 0,18 
 0,30  645  0,23  25,74  195  30,24 
iBBB-  
> 0,30 
 0,50  3.052  0,39 
 27,33  1.060  34,72 
iBB+  > 0,50 
 0,83  505  0,64  17,29  138  27,22 
iBB  > 0,83 
 1,37  1.115  1,07  13,89  382  34,26 
iBB-  
> 1,37 
 2,27  113  1,76  19,78  46  40,89 
iB+  > 2,27 
 3,75  2.071  2,92  4,31  319  15,40 
iB  
> 3,75 
 6,19  29  4,80  7,02  7  22,54 
iB-  
> 6,19 
 10,22  17  7,95  5,61  4  24,13 
iCCC+  
> 10,22 
 16,87  11  13,00  14,84  8  67,92 
iCCC  
> 16,87 
 27,84  217  22,00  5,72  65  30,02 
iCCC-  
> 27,84 
 99,99  0  31,00  20,44  0  121,97 
Ausfall 
 100,00  148  100,00  14,98  42  28,45 
Insgesamt 
   28.241  1,07  32,34  4.525 
  16,02 
1 Eine höhere durchschnittliche PD in % als 
für die internen Bonitätseinstufungsskalen iA
AA und iAA+ definiert resultiert aus ei
ner Mindestausfallwahrschein- 
lichkeit von 3 Basispunkten für die Forderungsklassen Institute und Unternehmen.
  Netto-Risikopositionswerte im fortgeschrittenen IRBA nach Ausfallwahrscheinlichkeit für Unternehmen  
(ohne Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in Mio • (sofern nicht 
anders angegeben) 
           31.12. 
2012 
Interne Bonitätsein-
stufung 
 Ausfallwahr- 
 scheinlichkeiten 
 in % 
   Netto EAD 
   Durchschnittliche

 PD in %
1   Durchschnittliche

 LGD in % 
  RWA 
  Durchschnittliche 

 RW in % 
iAAA  
> 0,00 
 0,01  6.209  0,03  21,99  332  5,35 
iAA+  > 0,01 
 0,02   4.018  0,03  31,40  290  7,23 
iAA  > 0,02 
 0,03  6.406  0,03  19,20  333  5,19 
iAA-  
> 0,03 
 0,04  12.073  0,04  27,36  939  7,78 
iA+  > 0,04 
 0,05  12.553  0,05 
 30,89  1.543  12,29 
iA  
> 0,05 
 0,07  14.201  0,07 
 30,99  2.152  15,16 
iA-  
> 0,07 
 0,11  20.571  0,09 
 37,20  4.503  21,89 
iBBB+  
> 0,11 
 0,18  18.108  0,14 
 32,92  4.676  25,82 
iBBB  
> 0,18 
 0,30  19.811  0,23 
 27,15  5.121  25,85 
iBBB-  
> 0,30 
 0,50  13.699  0,39 
 29,28  4.939  36,06 
iBB+  > 0,50 
 0,83  10.284  0,64 
 28,43  4.966  48,29 
iBB  > 0,83 
 1,37  10.388  1,07 
 24,13  5.331  51,32 
iBB-  
> 1,37 
 2,27  13.386  1,76 
 23,01  6.191  46,25 
iB+  > 2,27 
 3,75  6.154  2,92 
 20,14  3.743  60,83 
iB  
> 3,75 
 6,19  5.305  4,82 
 19,46  3.673  69,23 
iB-  
> 6,19 
 10,22  3.362  7,95  
19,71  2.731  81,26 
iCCC+  
> 10,22 
 16,87  1.485  13,00  16,16  1.210  81,47 
iCCC  
> 16,87 
 27,84  682  22,00  24,09  972  142,56 
iCCC-  
> 27,84 
 99,99  1.612  31,00  6,88  637  39,53 
Ausfall 
 100,00  7.141  100,00  28,73  1.664  23,30 
Insgesamt 
   187.450  4,94  27,98  55.958 
  29,85 
1 Eine höhere durchschnittliche PD in % als 
für die internen Bonitätseinstufungsskalen iA
AA und iAA+ definiert resultiert aus ei
ner Mindestausfallwahrscheinlichkeit 
von 3 Basispunkten für die Forderungsklassen Institute und Unternehmen.
    14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

121
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
121 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Die Mehrheit dieser Engagements in allen Forderungsklassen bestehen gegenüber Kunden im Investment-
Grade Bereich. Die Engagements in niedrigeren Bonitätseinstufungen sind überwiegend besichert.  
Die folgende Tabelle zeigt die Risikopositionen unserer nicht gezogenen Kreditzusagen einschließlich des ent-
sprechenden Retailportfolios der Postbank. Die Angaben werden um einen EAD-gewichteten Konversionsfaktor 
und den sich daraus ergebenden aufsichtsrechtlichen EAD-Wert ergänzt. 
Risikopositionswerte nicht gezogener Kreditzusagen im fortgeschrittenen IRBA nach Forderungsklasse (einschließlich 
Postbank)      31.12. 2012 
     31.12. 2011 
   Nicht
 gezogene
 Kreditzusagen

 in Mio • 
  Gewichteter
 Konversions-
 faktor (CCF)

 in % 
  Risikopositions-

 wert für nicht
gezogene Kredit-
 zusagen (EAD)

 in Mio • 
 Nicht 
 gezogene 
 Kreditzusagen 

 in Mio • 
   Gewichteter 
 Konversions- 
 faktor (CCF) 

 in % 
  Risikopositions-

 wert für nicht
gezogene Kredit-
 zusagen (EAD)

 in Mio • 
Zentralregierungen 
 847  84  712 
 802  90  720 
Institute 
 1.885  51  955 
 1.575  44  700 
Unternehmen 
 135.850  40  53.868 
 133.928  43  57.452 
Grundpfandrechtlich besicherte 
Positionen des Mengengeschäfts
 1   6.755  77  5.210 
 5.415  82  4.421 
Qualifizierte revolvierende Positionen des 

Mengengeschäfts
 1   5.726  66  3.799 
 5.858  73  4.270 
Sonstige Positionen des Mengengeschäfts
 1  7.357  52  3.830 
 7.716  57  4.416 
Risikopositionen nicht gezogener Kreditzusagen 

im fortgeschrittenen IRBA insgesamt
 1   158.420  43  68.375 
 155.295  46  71.979 
1 Die Angaben für 2011 in den retailbezogenen Forderungsklassen wurden angepasst, vornehmlich um jetzt auch das IRBA-Retailportfolio der Postbank abzubilden, welches im 
vergangenen Jahr separat gezeigt wurde.  
Die Untergruppe —Qualifizierte revolvierende Positionen des Mengengeschäftsﬁ in der oben dargestellten Ta-
belle beinhaltet mehrheitlich Überziehungs- oder Pe
rsonalkredite an Einzelpersonen für unsere Engagements 
außerhalb der Postbank und Überziehungskredite an Geschäftskunden für die Postbank-Engagements,  

während die Überziehungskredite an Privatkunden der Postbank im Standardansatz einbezogen sind. Die 

Risikopositionswerte werden nach Berücksichtigung von Kreditrisikominderungen in Form von finanziellen, 
physischen und sonstigen Sicherheiten sowie Garantien und Kreditderivaten dargestellt. 
Ein Jahresvergleich der Werte der Engagements zeigt ein stabiles Bild.  
IRB-Basis-Ansatz  
Wir wenden den IRB-Basis Ansatz für die Mehrheit unserer für den IRB-Basis-Ansatz geeigneten Kreditportfoli-
en bei der Postbank an. Der IRB-Basis-Ansatz steht im
 aufsichtsrechtlichen Regelwerk für Kreditrisiken zur 
Verfügung und erlaubt den Instituten die Verwendung ihrer internen Bonitätseinstufungsverfahren bei Berück-

sichtigung vordefinierter aufsichtsrechtlicher Werte für alle weiteren Risikoparameter. Die auf internen  

Abschätzungen basierenden Parameter umfasst die Ausfal
lwahrscheinlichkeit (PD), während die Verlust- 
quote bei Ausfall (LGD) und der Konversionsfaktor (CCF
) im aufsichtsrechtlichen Regelwerk definiert sind. 
Für die Forderungsklassen Zentralregierungen, Institut
e und Unternehmen sind entsprechende Bonitätseinstu-
fungssysteme im IRB-Basis-Ansatz entwickelt worden. 
Jedem relevanten Kreditengagement eines Kunden wird 
eine Ausfallwahrscheinlichkeit auf Basis einer transparenten und konsistenten Skala der Bonitätseinstufungen 

zugeordnet. Die zugeordneten Kundenboni
tätseinstufungen werden auf der Grundlage intern entwickelter Boni-
tätseinstufungsmodelle abgeleitet, welche konsistente 
und eindeutige kundenrelevante Kriterien definieren. 
Mithilfe solcher Bonitätseinstufungsmodelle wird auf Basis der spezifischen Ausprägung dieser Kriterien jedem 

Kunden eine Bonitätseinstufung zugewiesen. Die Kriterien werden aus Informationen abgeleitet, die für das 
jeweilige Kundensegment relevant sind, wie zum Beispiel das allgemeine Kundenverhalten, Finanz- und externe 
Daten. Die verwendeten Bonitätseinstufungsmodelle basier
en auf statistischen Verfahren, die für bestimmte 
Portfoliosegmente um expertenbasierte Einschätzungen erweitert werden, welche die relevanten und verfügba-
ren quantitativen wie auch qualitativen Informationen berücksichtigen. Die Bonitätseinstufungssysteme berück-
14. April 2013, 4:39 nachm.

122
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
122 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      sichtigen externe langfristige Bonitätseinstufungen 
der bedeutenden Ratingagenturen (das heißt Standards & 
Poor™s, Moody™s und Fitch Ratings).  
Für den IRB-Basis-Ansatz wird eine Ausfalldefinition in Übereinstimmung mit den Anforderungen von 
§ 125 SolvV verwendet, die von der BaFin als Teil des IRBA-Genehmigungsverfahrens bestätigt wurde. 
Wir überprüfen regelmäßig die Bonitätseinstufungsverfahren und Kreditrisikoparameter, die bei der Postbank 
zur Anwendung kommen. Während sich die Validierung de
r Bonitätseinstufungsverfahren auf die Trennschärfe 
der Modelle konzentriert, analysiert die Validierung des Risikoparameters PD die Vorhersagekraft dieses Para-

meters auf Basis des Vergleichs mit historischen Ausfallerfahrungen. 
Von den sieben Bonitätseinstufungsverfahren im IRB-Basis-Ansatz der Postbank wurden vier als angemessen 
und drei als progressiv validiert. Die PD Niveaus für zwei Bonitätseinstufungsverfahren wurden bereits in 2012 

angeglichen und das abgeänderte PD Niveau des verbleibenden Bonitätseinstufungsverfahrens wird in 2013 
eingeführt. 
Für Risikopositionen aus dem Derivategeschäft innerhal
b des IRB-Basis-Ansatzes wird die Marktbewertungs-
methode angewandt. Insofern berechnen sich die Risikopositionen als die Summe der positiven beizulegenden 
Zeitwerte aus den Derivatetransaktionen und dem aufsichtsrechtlichen Add-on. 
Risikopositionen im IRB-Basis-Ansatz  
In den Portfolien der Postbank werden die Risikopositionswerte den aufsichtsrechtlichen Forderungsklassen 

unter Berücksichtigung von Kriterien wie beispielsweise kundenspezifische Eigenschaften und das verwendete 

Bonitätseinstufungssystem ausgewiesen. Die folgenden 
Tabellen berücksichtigen auch Kreditrisikopositionen 
von Postbank Kunden, die aus Derivaten und Wertpapierfi
nanzierungsgeschäften resultieren, sofern diese dem 

IRB-Basis-Ansatz zugewiesen sind.  
In der Tabelle werden die aufsichtsrechtlichen Positionswerte (EAD) zusammen mit risikopositionsgewichteten, 
durchschnittlichen Risikogewichten (Risk Weight, auch —RWﬁ) einschließlich der Adressenausfallrisikoposition 

aus Derivaten und Wertpapierfinanzierungsgeschäften dargestellt. Die Informationen werden nach der Anwen-
dung von Kreditrisikominderungstechniken wie finanziellen, physischen und sonstigen Sicherheiten sowie Ga-
rantien und Kreditderivaten gezeigt. Der Brutto EAD für die durch Garantien oder Kreditderivate besicherten 

Risikopositionen wird der Forderungsklasse des urspr
ünglichen Geschäftspartners 
zugewiesen, der Netto EAD 
jedoch dem Gewährleistungsgeber.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

123
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
123 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Risikopositionswerte im IRB-Basis-Ansatz nach Bonitätsklassen für jede IRBA-Forderungsklasse 
             31.12. 
2012 
   iAAA bis iAA 
 0,000 Œ 0,045 % 
   iA
 0,045 Œ 0,125 % 
  iBBB

 0,125 Œ 0,475 % 
  iBB bis
 iCCC > 0,475 % 
   Ausfall 
   Insgesamt 
Zentralregierungen 
                          Brutto Risikopositionswert in Mio •  
  78  23  
    101 
Netto Risikopositionswert in Mio •  
  89  23  
    112 
davon: nicht gezogene Kreditzusagen  
           Durchschnittliches RW in % 
     22,06 
 64,85 
     
    30,80 
Institute 
   
    
  
  
   
    
  
   
  
Brutto Risikopositionswert in Mio •  1.611  14.701  6.000  226  56  22.594 
Netto Risikopositionswert in Mio •  1.611  14.777  6.000  214  56  22.658 
davon: nicht gezogene Kreditzusagen  
    5  
    5 
Durchschnittliches RW in % 
 14,37 
   10,94 
 20,50  35,43 
   
    13,92 

Unternehmen 
   
    
  
  
   
    
  
   
  
Brutto Risikopositionswert in Mio •  50  1.589  6.817  3.234  552  12.242 
Netto Risikopositionswert in Mio •  50  1.646  6.614  3.074  552  11.936 
davon: nicht gezogene Kreditzusagen  
  233  1.336  375  10  1.954 
Durchschnittliches RW in % 
 16,10 
   30,58 
 53,43 
 107,43 
   
    61,56 

Insgesamt 
    
   
  
   
    
    
  
   
  
Brutto Risikopositionswert in Mio •  1.
661  16.368  12.840  3.460  608  34.937 
Netto Risikopositionswert in Mio •  1.
661  16.512  12.637  3.288  608  34.706 
davon: nicht gezogene Kreditzusagen  
  233  1.341  375  10  1.959 
Durchschnittliches RW in % 
 14,42 
   12,96 
 37,81 
 102,75 
   
    30,36 
               31.12. 
2011 
 iAAA bis iAA 
 0,000 Œ 0,045 % 
   iA
 0,045 Œ 0,125 % 
  iBBB

 0,125 Œ 0,475 % 
  iBB bis

 iCCC
 > 0,475 % 
   Ausfall 
   Insgesamt 
Zentralregierungen 
   
    
  
  
   
    
  
   
  
Brutto Risikopositionswert in Mio •  
80    46  
  571  697 
Netto Risikopositionswert in Mio •  
80    46  
  571  697 
davon: nicht gezogene Kreditzusagen  
1          1 
Durchschnittliches RW in % 
 18,75 
   
  47,83 
     
    5,31 
Institute 
                Brutto Risikopositionswert in Mio •  1.052 
   18.226 
 9.860 
 144 
   110 
   29.392 
Netto Risikopositionswert in Mio •  1.064  18.390  9.737  144  110  29.445 
davon: nicht gezogene Kreditzusagen  
    7  
    7 
Durchschnittliches RW in % 
 11,18 
   11,67 
 16,94  88,89 
   
    13,73 

Unternehmen 
                Brutto Risikopositionswert in Mio •  439  2.352  7.763  2.552  802  13.908 
Netto Risikopositionswert in Mio •  439  2.239  7.529  2.089  802  13.098 
davon: nicht gezogene Kreditzusagen  40  386  1.524  203  28  2.181 
Durchschnittliches RW in % 
 12,98 
   29,34 
 52,90 
 114,60 
   
    54,14 

Insgesamt 
                Brutto Risikopositionswert in Mio •  1.571
  20.578  17.669  2.696  1.483  43.997 
Netto Risikopositionswert in Mio •  1.583
  20.629  17.312  2.233  1.483  43.240 
davon: nicht gezogene Kreditzusagen  41  386  1.531  203  28  2.189 
Durchschnittliches RW in % 
 12,07 
   13,59 
 32,66 
 112,90 
   
    25,83 
         14. April 2013, 4:39 nachm.

124
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
124 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Die nachfolgenden Tabellen zeigen unsere Risikopositionen im IRB-Basis-Ansatz ohne Adressenausfallrisiko-
positionen aus Derivaten und Wertpapierfinanzierungsgeschäften gegenüber Zentralregierungen, Instituten 
und Unternehmen, verteilt auf unserer internen Skala der Bonitätseinstufungen, inklusive Informationen zur 
zugehörigen PD Bandbreite pro Rasterstufe. Die interne Bonitätseinstufung korrespondiert mit den vergleich-

baren externen Standard & Poor‚s Bonitätseinstufungen. Das Netto EAD wird zusammen mit kalkulierten risi-
kopositionsgewichteten und dem durchschnittlichen Risikogewicht (RW) dargestellt. Die Informationen werden 
nach der Anwendung von Kreditrisikominderungstechniken wie finanziellen, physischen und sonstigen Sicher-

heiten sowie Garantien und Kreditderivaten gezeigt.  
Risikopositionswerte im IRB-Basis-Ansatz nach Bonitätsklassen für Zentralregierungen  
in Mio • (sofern nicht anders angegeben)  
              31.12. 2012 
Interne Bonitätseinstufung 
 Ausfallwahr-
 scheinlichkeiten 
 in 
%  Netto 
EAD 
 Durchschnittliche

 PD in %  
RWA 
 Durchschnittliche 

 RW in % 
iAAA 
 > 0,00 
 0,01 
        iAA+  > 0,01 
 0,02   
       iAA  > 0,02 
 0,03  
       iAA-  
> 0,03 
 0,04  
       iA+  
> 0,04 
 0,05  
       iA  
> 0,05 
 0,07  89  0,06  20  22,06 
iA-  
> 0,07 
 0,11  
       iBBB+  
> 0,11 
 0,18  
       iBBB  
> 0,18 
 0,30  
       iBBB-  
> 0,30 
 0,50  23  0,38  15  64,85 
iBB+  > 0,50 
 0,83  
       iBB  > 0,83 
 1,37  
       iBB-  
> 1,37 
 2,27  
       iB+  
> 2,27 
 3,75  
       iB  
> 3,75 
 6,19  
       iB-  
> 6,19 
 10,22  
       iCCC+  
> 10,22 
 16,87  
       iCCC  
> 16,87 
 27,84  
       iCCC-  
> 27,84 
 99,99  
       Ausfall  
100,00  
       Insgesamt 
   112  0,13  35 
  30,80 
   14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

125
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
125 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Risikopositionswerte im IRB-Basis-Ansatz nach Bonitätsklassen für Institute 
(ohne Derivate und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in Mio • (sofern nicht anders angegeben)  
                31.12. 2012 
Interne Bonitätseinstufung 
 Ausfallwahr-
 scheinlichkeiten 
 in %  Netto EAD 
 Durchschnittliche

 PD in % 
 RWA 
 Durchschnittliche 

 RW in % 
iAAA  
>0,00  0,01  
    
   iAA+  > 0,01 
 0,02   
    
   iAA  > 0,02 
 0,03  917  0,03  140  15,31 
iAA-  
> 0,03 
 0,04  447  0,04  81  18,21 
iA+  
> 0,04 
 0,05  
    
   iA  
> 0,05 
 0,07  895  0,06  169  18,95 
iA-  
> 0,07 
 0,11  6.489  0,09  1.044  16,09 
iBBB+  
> 0,11 
 0,18  2.452  0,15  529  21,57 
iBBB  
> 0,18 
 0,30  3.029  0,23  609  20,09 
iBBB-  
> 0,30 
 0,50  186  0,38  52  27,98 
iBB+  > 0,50 
 0,83  200  0,69  60  30,10 
iBB  > 0,83 
 1,37  
    
   iBB-  
> 1,37 
 2,27  9  2,06  11  122,67 
iB+  
> 2,27 
 3,75  
    
   iB  
> 3,75 
 6,19  
    
   iB-  
> 6,19 
 10,22  
    
   iCCC+  
> 10,22 
 16,87  
    
   iCCC  
> 16,87 
 27,84  6  18,00  5  82,11 
iCCC-  
> 27,84 
 99,99  
    
   Ausfall 
 100,00  56  100,00  
   Insgesamt 
   14.686  0,52  2.700 
   
18,38 
   Risikopositionswerte im IRB-Basis-Ansatz nach Bonitätsklassen für Unternehmen 
(ohne Derivate und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in Mio • (sofern nicht anders angegeben)  
                31.12. 2012 
Interne Bonitätseinstufung 
 Ausfallwahr-
 scheinlichkeiten 

 in %  Netto EAD 
 Durchschnittliche

 PD in % 
 RWA 
 Durchschnittliche 

 RW in % 
iAAA  
> 0,00 
 0,01  
    
   iAA+  > 0,01 
 0,02   
    
   iAA  > 0,02 
 0,03  37  0,03  6  15,31 
iAA-  
> 0,03 
 0,04  13  0,04  2  18,44 
iA+  
> 0,04 
 0,05  
    
   iA  
> 0,05 
 0,07  225  0,06  50  22,12 
iA-  
> 0,07 
 0,11  1.341  0,10  427  31,86 
iBBB+  
> 0,11 
 0,18  1.194  0,15  469  39,30 
iBBB  
> 0,18 
 0,30  2.938  0,23  1.481  50,41 
iBBB-  
> 0,30 
 0,50  2.226  0,38  1.447  64,99 
iBB+  > 0,50 
 0,83  1.796  0,69  1.536  85,53 
iBB  > 0,83 
 1,37  634  1,23  663  104,64 
iBB-  
> 1,37 
 2,27  291  2,06  357  122,63 
iB+  
> 2,27 
 3,75  
    
   iB  
> 3,75 
 6,19  77  3,78  115  149,52 
iB-  
> 6,19 
 10,22  45  7,26  78  174,28 
iCCC+  
> 10,22 
 16,87  10  12,76  19  198,09 
iCCC  
> 16,87 
 27,84  160  18,00  452  282,66 
iCCC-  
> 27,84 
 99,99  
    
   Ausfall 
 100,00  551  100,00  
   Insgesamt  
  11.538  5,48  7.102    61,55 
    14. April 2013, 4:39 nachm.

126
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
126 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Sonstige Risikopositionen im IRBA 
Als IRBA-Institut sind wir verpflichtet, sonstige Risikopositionen wie Beteiligungen, Investmentanteile und sons-
tige kreditunabhängige Aktiva generell im IRBA zu erfassen. Für diese Risikopositionen werden typischerweise 
aufsichtsrechtlich defi
nierte IRBA-Risikoge
wichte angewandt.  
Wir berücksichtigen für Beteiligungspositionen, die seit dem 1. Januar 2008 eingegangen wurden, die einfache 

IRBA-Risikogewichtung im Sinne des § 98 SolvV. Bei unseren Risikopositionen wird zwischen nicht börsenge-
handelten, aber ausreichend diversifizierten, börsengehandelten und sonstigen nicht börsengehandelten Betei-

ligungen unterschieden, und es werden die aufsichtsrechtlich definierten Risikogewichte von 190 %, 290 % 
beziehungsweise 370 % angewandt.  
Bei bestimmten Risikopositionen für Investmentanteile wenden wir die —Durchschaulösungﬁ an, wonach In-
vestmentanteile in ihre zugrunde liegenden Risikopositionen zerlegt werden. Wird eine solche Unterteilung 
vorgenommen, werden die zugrunde liegenden Risikopositionen ihren entsprechenden Forderungsklassen Œ 

entweder im IRBA oder Standardansatz Œ so zugeordnet, als ob sie direkt gehalten würden. Ein Teil unserer 
Risikopositionen für Investmentanteile der Postbank wird über den Standardansatz abgedeckt, in dem die 
Risikogewichte Dritter in Übereinstimmung mit § 83 (5) SolvV angewandt werden. Mehr Details über die Risi-

kopositionen für Investmentanteile der Postbank im Standardansatz werden im Kapitel —Standardansatzﬁ ge-
geben. Die verbleibenden Investmentanteile erhalten 
das einfache Risikogewicht von 370 % und werden der 
Forderungsklasse Beteiligungen zugeordnet. 
Risikopositionen, die der Forderungsklasse —Sonstige Kreditunabhängige Aktivaﬁ zugeordnet werden, erhalten 
ein IRBA-Risikogewicht von 0 % im Fall von Barkrediten oder 100 %. 
In der folgenden Tabelle ist unsere IRBA-Risikoposition für Beteiligungen, Investmentanteile und sonstige 
kreditunabhängige Aktiva, für die aufsichtsrechtlich 
definierte Risikogewichte angesetzt werden, zusammenge-
fasst. Kreditrisikominderungstechniken sind für diese Transaktionen nicht relevant. Der Rückgang der Risiko-
positionswerte resultiert primär aus Pensionsverpflichtungen, die einer Methodenänderung folgend unter dem 
Standardansatz ausgewiesen werden, sowie aus dem Verkauf von Vermögenswerten.  
Risikopositionswerte für Beteiligungen, Investmentanteile und sonstige kreditunabhängige Aktiva nach Risikogewicht 
 in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
0 % 
 2.182 
 1.912 
100 % 
 6.180 
 7.366 
190 % 
 109  210 290 % 
 218  350 370 % 
 1.248 
 2.186 
1.250 %
 1    794 Risikopositionswerte für Beteiligungen, Investmentanteile und sonstige 
kreditunabhängige Aktiva insgesamt 
 9.936 
 12.818 
1 Der Rückgang resultiert aus einer Methodenänderung in Bezug auf die Pensionsverpflichtungen. 
Die nachstehende Tabelle fasst die IRBA-Risikopositionen basierend auf EAD für Spezialfinanzierungen zu-
sammen. Die Risikopositionen bestehen aus gewerblichen Krediten für Wohnungsbau, Bauträger, Betreiber-
modelle, Geschäfte im Bereich Immobilien- und Mobilienleasing, Auslandsimmobilien sowie Kredite im privaten 

Wohnungsbau für Objekte mit mehr als zehn Wohneinheiten sowie Projektfinanzierungen. Für die Ermittlung 
der Mindestkapitalanforderungen wurden regulatorische Risikogewichte angewandt, sofern bei der Zuordnung 
eines Risikogewichts eventuelle risikomindernde Faktoren aufgrund der speziellen Risikostruktur berücksichtigt 

wurden. Weitere Kreditrisikominderungstechniken wurden nicht berücksichtigt.  
Der Anstieg ist im Wesentlichen auf Positionen zurückzuf
ühren, die früher im Standardansatz berücksichtigt 
wurden.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

127
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
127 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Kreditrisikopositionen für Spezialfinanzierungen nach Risikogewicht 
in Mio • 
 31.12.2012 
  31.12.2011 
Risikogewichtsklasse 1 (stark) 
 14.008 
  12.328 
Risikogewichtsklasse 2 (gut) 
 1.443 
  1.033 
Risikogewichtsklasse 3 (befriedigend) 
 477   811 
Risikogewichtsklasse 4 (schwach) 
 177   329 
Risikogewichtsklasse 5 (ausgefallen) 
 1.568 
  1.960 
Risikopositionswert für Spezialfinanzierungen insgesamt 
 17.673 
 16.461 
  Standardansatz 
Wir wenden für eine Teilmenge unserer Kreditrisikopositionen den Standardansatz an. Der Standardansatz 
misst das Kreditrisiko entweder gemäß festgelegten Risikogewichten, die aufsichtsrechtlich definiert sind, oder 
durch die Anwendung externer Bonitätseinstufungen. 
In Übereinstimmung mit § 70 SolvV ordnen wir bestimmte Risikopositionen dauerhaft dem Standardansatz zu. 
Hierbei handelt es sich in erster Linie um Risikopositionen, deren Erfüllung von der Bundesrepublik Deutsch-
land oder anderen öffentlichen Stellen in Deutschland sowie Zentralregierungen anderer Mitgliedsstaaten der 

Europäischen Union, soweit sie die erforderlichen Voraussetzungen erfüllen, geschuldet werden. Diese Risi-
kopositionen machen mehr als die Hälfte der Risikopositionen im Standardansatz aus und erhalten überwie-
gend ein Risikogewicht von 0 %. Für interne Zwecke werden sie jedoch im Rahmen einer internen 

Kreditbewertung angemessen erfasst und in die Prozesse für die Risikosteuerung und das Ökonomische Kapi-
tal integriert.  
In Übereinstimmung mit § 66 SolvV ordnen wir weitere, grundsätzlich dem IRBA zuordenbare Engagements 
dauerhaft dem Standardansatz zu. Diese Teilmenge umfasst einige kleinere Portfolios, die im Rahmen einer 
Einzelbetrachtung als immateriell für die Einbeziehung in den IRBA erachtet werden. 
Andere Positionen von geringer Größe sind vorübergehend dem Standardansatz zugeordnet, und wir planen, 
diese stufenweise in den IRBA zu überführen. Die Priorisierung und der dazugehörende Umsetzungsplan 

wurden für diese Positionen mit der BaFin und der Deutschen Bundesbank diskutiert und vereinbart.  
Bei Beteiligungspositionen, die bereits vor dem 1. Januar 2008 eingegangen wurden, machen wir von der 
Übergangsregelung Gebrauch, diese Positionen von der Anwendung des IRBA auszunehmen, und legen in 
Einklang mit dem Standardansatz ein Risikogewicht von 100 % zugrunde. 
Um die aufsichtsrechtlichen Eigenkapitalanforderungen nach dem Standardansatz zu berechnen, verwenden 
wir entsprechende externe Bonitätseinstufungen von Standard & Poor™s, Moody™s und Fitch Ratings und in 
einigen Fällen auch von DBRS. DBRS Bonitätseinstufungen wurden in 2009 neu in den Standardansatz für 

eine kleine Anzahl an Engagements eingebracht. Bonitätseinstufungen werden für alle relevanten Forderungs-
klassen im Standardansatz angewandt. Steht für eine spezifische Risikoposition mehr als eine Bonitätseinstu-
fung zur Verfügung, erfolgt die Risikogewichtung im Rahmen der Kapitalberechnung unter Berücksichtigung 

der in § 44 SolvV aufgeführten Auswahlkriterien. Darüber hinaus leiten wir vor dem Hintergrund der geringen 
durch den Standardansatz abgedeckten Volumina und des hohen Anteils von darin durch externe Bonitätsein-
stufungen abgedeckten Engagements gegenüber Zentralregierungen keine Bonitätseinstufungen von Kredit-

nehmern von Emittenten-Bonitätseinstufungen ab. 
Wir zeigen unsere Risikopositionswerte im Standardansatz nach Risikogewichtung. Die Informationen werden 
vor und nach der Anwendung von Kreditrisikominderungstechniken wie anrechenbaren finanziellen Sicherhei-
ten sowie Garantien und Kreditderivaten gezeigt. Die Tabelle enthält nicht die Risikopositionen der Postbank 
für Investmentanteile, die dem Standardansatz zugeordnet werden und in der Tabelle —EAD für Investmentan-

teile der Postbank nach Risikogewichtungﬁ nachfolgend gezeigt werden. Weiterhin enthält die Tabelle keine 
Risikopositionen aus Abwicklungsrisiken. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

128
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
128 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Der allgemeine Rückgang ist im Wesentlichen auf die Reduzierung von Risikopositionswerten gegenüber 
Zentralbanken sowie Änderungen bei Modellgenehmigungen zurückzuführen. Teilweise wird dieser Rückgang 
durch Pensionsfonds, die vorher im fortgeschritte
nen IRBA berücksichtigt wurden, kompensiert.  
Risikopositionswerte im Standardansatz nach Risikogewicht 
   31.12.2012 
   31.12.2011 
in Mio • 
 Vor Kreditrisiko-
 minderung 
  Nach Kredit-

 risikominderung 
 Vor Kreditrisiko-

 minderung 
  Nach Kredit- 

 risikominderung 
0 % 
 100.714  103.605 
 115.572  118.762 
5 % 
        10 % 
 46  46 
 983  983 
20 % 
 2.002  2.278 
 2.509  4.265 
22 % 
        35 % 
 2.616  2.608 
 4.059  4.046 
50 % 
 4.219  4.308 
 5.242  5.388 
55 % 
 1.018  1.018 
    75 % 
 30.450  25.125 
 17.897  14.705 
100 % 
 31.187  21.419 
 41.009  25.680 
110 % 
        150 % 
 1.055  999 
 1.411  1.401 
Risikopositionswerte im Standardansatz insgesamt 
   173.307  161.406 
 188.683  175.230 
  Risikopositionswerte für Investmentanteile der Postbank nach Risikogewichtung 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Anleihen innerhalb von Investmentanteilen 
      0 % 
   80 
11 % 
   87 
22 % 
 312  234 55 % 
 432  416 110 % 
 596  747 200 % 
 65 
 7 300 % 
 393  512 Risikopositionswert für Anleihen von Investmentanteilen 
 1.798 
 2.083 
Investmentanteile mit Risikogewichtsanlieferung 
    
  < 22 % 
 594  621 > 22 % < 110 % 
 189   > 110 % 
 18 
  Risikopositionswert für Investmentanteile mit Risikogewichtsanlieferung 
 801  621 Risikopositionswert für Investmentant
eile im Standardansatz insgesamt 
 2.599 
 2.704 
  Die obenstehende Tabelle zeigt die Risikopositionen für Investmentanteile im Standardansatz nach Risikoge-

wichtung. Sie enthält Wertpapiere in Form von Investmentanteilen, die auf der Durchschaulösung basierend 
dem Standardansatz zugeordnet wurden, sowie die Risikopositionswerte für Investmentanteile, deren Risiko-
gewicht von Dritten berechnet und im Standardansatz nach Risikogewichtung gezeigt werden. Kreditrisikomin-

derungstechniken wurden nicht angewandt. 
Aufsichtsrechtliche Anwendung der 
Kreditrisikominderungstechniken 
Risikoaktiva und aufsichtsrechtliche Kapitalanforderungen können mithilfe von Kreditrisikominderungstechniken 

aktiv gesteuert werden. Als Voraussetzung für deren Anerkennung im Rahmen der aufsichtsrechtlichen Berech-
nung müssen nach Maßgabe der SolvV bestimmte Mindestanforderungen hinsichtlich des Sicherheitenmanage-
ments, der Überwachungsprozesse und der rechtlichen Durchsetzbarkeit eingehalten werden. 
Der Umfang der aufsichtsrechtlichen Anerkennung anrechenbarer Sicherheiten ist in erster Linie von der für 
eine spezifische Risikoposition angewandten Methode zur Berechnung des aufsichtsrechtlichen Kapitals ab-

hängig. Im Prinzip erlaubt ein höherer Grad an Differenzierung der zugrunde liegenden Methodik eine weitere 
Spanne berücksichtigungsfähiger Sicherheiten sowie zusätzliche Optionen bei der Berücksichtigung von Garan-
tien und Kreditderivaten. Dennoch sind auch die Einhaltung der Mindestanforderungen sowie die Mechanismen 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

129
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
129 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     zur Berücksichtigung des Effekts aus Risikominderungstechniken vorwiegend durch die gewählte aufsichts-
rechtliche Kapitalberechnungsmethode bestimmt.  
Der fortgeschrittene IRBA akzeptiert prinzipiell alle Ar
ten von finanziellen Sicherheiten ebenso wie Immobilien, 
Sicherungsabtretungen oder sonstige physische Sicherheiten. Bei der Anwendung des fortgeschrittenen IRBA 
gibt es grundsätzlich keine Beschränkung für die Bandbreite akzeptierter Sicherheiten, sofern den Aufsichtsbe-
hörden nachgewiesen werden kann, dass zuverlässige Schätzungen von Sicherheitswerten erstellt und grund-

legende Anforderungen erfüllt werden.  
Derselbe Grundsatz gilt für die erlangten Vorteile aus der Anrechnung von Garantien und Kreditderivaten. Inner-
halb des fortgeschrittenen IRBA existieren grundsätzlich ebenfalls keine Beschränkungen bezüglich der Aus-
wahl der zulässigen Anbieter von Sicherheiten, solange einige grundsätzliche Mindestanforderungen 
eingehalten werden. Dennoch werden die Kreditwürdigkeit der Gewährleistungsgeber und andere relevante 

Faktoren durch die von uns angewandten internen Modelle berücksichtigt. 
In unseren Berechnungen zum fortgeschrittenen IRBA werden finanzielle und andere Sicherheiten generell 
durch die Anpassung der zu verwendenden LGD, die als Eingangsparameter zur Bestimmung der Risikoge-
wichtung dient, berücksichtigt. Im Rahmen der Anerkennung von Garantien und Kreditderivaten wird prinzipiell 
der Substitutionsansatz für die PD angewandt. Das bedeutet, dass innerhalb der Risikogewichtsberechnung im 

fortgeschrittenen IRBA die PD des Schuldners gegen die PD des Sicherheiten- oder Gewährleistungsgebers 
ausgetauscht wird. Für bestimmte garantierte Risikopositionen und bestimmte Sicherheitengeber ist jedoch der 
sogenannte Double-Default-Effekt anwendbar. Dieser unterstellt, dass für eine garantierte Risikoposition nur 

dann ein Verlust auftritt, wenn sowohl der Schuldner als auch der Gew
ährleistungsgeber glei
chzeitig ihren Ver-
pflichtungen nicht nachkommen.  
Risikopositionswerte im fortgeschrittenen IRBA vor und nach Kreditris
ikominderungstechniken 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
in Mio • 
 Gesamter 
 Risiko- 
 positionswert 
   Berücksichti- 
 gungsfähige 
 Sicherheiten 
nach dem fort- 

geschrittenen 
 IRBA 
Garantien und

Kreditderivate 
  Gesamter 
 besicherter 

 Risiko- 
 positionswert
 1  Gesamter
 Risiko-
 positionswert 
  Berücksichti- gungsfähige
 Sicherheiten
nach dem fort-

geschrittenen
 IRBA 
 Garantien und 

Kreditderivate 
   Gesamter 
 besicherter 

 Risiko- 
 positionswert
 1 Zentralregierungen 
 95.662  1.742  2.037  3.779 
 110.601  4.611  1.977  6.588 
Institute 
 66.368  21.677  3.639  25.316 
 84.337  22.212  4.190  26.402 
Unternehmen 
 294.463 2  79.870  31.045  110.915 
 335.939 2 112.101  36.443  148.543 
Mengengeschäft 
 182.940  128.839
 3  709  129.548 
 171.361  118.618
 3 682  119.300 
Insgesamt 
 639.433  232.128  37.431  269.558 
 702.238  257.541  43.292  300.833 
1 Enthält keine Besicherungen, die in der 
Messgröße EPE bereits 
berücksichtigt sind. 
2 Beinhaltet Veritätsrisikopositionen in Höhe von 793 Mio • zum Jahresende 2012 und 1,1 Mrd • zum Jahresende 2011. 
3 Aufgrund einer Methodenänderung sind Sicherheitenwerte der BHW nun im Segment —Mengengeschäftﬁ enthalten und belaufen sich auf 25,4 Mrd • in 2012 und 
25,3 Mrd • in 2011. 
Im Vergleich zum fortgeschrittenen IRBA setzt der IRB-
Basis-Ansatz strengere Anforderungen für die Anwendung 
von Kreditrisikominderungstechniken an, gestattet 
dafür jedoch die Berücksichtigung von finanziellen  
Sicherheiten, Garantien und Kreditderivaten sowie anderen im Rahmen des IRB-Basis-Ansatzes anrechenba-
ren Sicherheiten wie Hypotheken und Sicherungsabtretungen.  
Bei im Rahmen des IRB-Basis-Ansatzes verwendeten finanziellen Sicherheiten handelt es sich um Barsicher-
heiten, Schuldverschreibungen und sonstige Wertpapiersicherheiten im Zusammenhang mit Repo-Leihe-

Geschäften.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

130
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
130 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Besicherte Risikopositionswerte im IRB-Basis-Ansatz nach Forderungsklasse 
 31.12.2012 
in Mio • 
 Gesamter 
 Risiko- 
 positionswert 
 Finanzielle

 Sicherheiten 
 Sonstige

 Sicherheiten 
 Garantien und

 Kreditderivate 
 Gesamter 
 besicherter 

 Risiko-
 positionswert 
Zentralregierungen  
101 
        Institute 
 22.594  6.919  
  62  6.981 
Unternehmen  
12.242 
     511  511 
Insgesamt  
34.937 
  6.919  
  573  7.492 
   31.12.2011 
in Mio • 
 Gesamter 
 Risiko- 
 positionswert 
 Finanzielle

 Sicherheiten 
 Sonstige

 Sicherheiten 
 Garantien und

 Kreditderivate 
 Gesamter 
 besicherter 

 Risiko-
 positionswert 
Zentralregierungen  
697 
        Institute 
 29.392  9.983  
  221  10.204 
Unternehmen  
13.908 
     835  835 
Insgesamt  
43.997 
  9.983  
  1.056  11.039 
  Die Anerkennung von Sicherheiten im Standardansatz ist limitiert auf anrechenbare finanzielle Sicherheiten 
wie Bargeld und Goldbarren sowie bestimmte Schuldverschreibungen, Beteiligungen und Investmentanteile, 

die in vielen Fällen nur mit ihrem schwankungsbereinigten Wert berücksichtigt werden können. In seiner 
grundsätzlichen Struktur bietet der Standardansatz eine bevorzugte (niedrigere) Risikogewichtung für durch 
Immobilien besicherte Positionen. Wendet man diese bevorzugte Risikogewichtung an, werden Immobilien im 

Standardansatz nicht als Sicherheiten berücksichtigt. Weitere Beschränkungen sind bezüglich anrechenbarer 
Gewährleistungsgeber und Kreditde
rivateanbieter zu beachten.  
Zur Berücksichtigung der Risikominderungstechniken in der Berechnung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanfor-

derungen nutzen wir für finanzielle Sicherheiten die umfassende Methode, die aufgrund eines höheren Diffe-
renzierungsgrads eine breitere Auswahl an anrechenbaren Sicherheiten zulässt. Innerhalb dieses Ansatzes 

mindern die finanziellen Sicherheiten den Risikopositionswert der jeweiligen Risikoposition, während dem in 
Form von Garantien und Kreditderivaten erhaltenen Schutz durch Substitution Rechnung getragen wird. Bei 
der Substitution wird das Risikogewicht des Schuldners durch das Risikogewicht des Gewährleistungsgebers 

ersetzt.  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

131
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
131 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Risikopositionswerte im Standardansatz nach Forderungsklasse 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
in Mio • 
 Gesamter 
 Risiko- 
 positionswert 
   Finanzielle

 Sicherheiten 
Garantien und

Kreditderivate 
  Gesamter
 besicherter

 Risiko-
 positionswert 
 Gesamter
 Risiko-
 positionswert 
   Finanzielle 

 Sicherheiten 
  Garantien und

Kreditderivate 
  Gesamter
 besicherter

 Risiko-
 positionswert 
Zentralregierungen 
 75.051  55  1.811  1.866 
 93.867  246  2  248 
Regionalregierungen und örtliche 
Gebietskörperschaften 
  19.253  0  122  122 
 18.340  60  
  60 
Sonstige öffentliche Stellen 
 3.219  4  565  569 
 2.607  534  
  534 
Multilaterale Entwicklungsbanken 
 578  
      270  
     Internationale Organisationen 
 411  
      249  
     Institute  
 4.480  123  104  227 
 3.967  365  106  471 
Von Kreditinstituten emittierte gedeckte 

Schuldverschreibungen 
  52  
      983  
     Unternehmen 
 27.454  7.770  134  7.904 
 34.131  9.801  1.253  11.054 
Mengengeschäft 
 12.341  1.852  
  1.852 
 17.899  1.302  1.892  3.194 
Durch Immobilien besicherte Positionen 
 6.253  15  
  15 
 7.540  22  
  22 
Investmentanteile
 1  2.599  
      2.704  
     Beteiligungen 
 3.517  
      7.163  3.641  
  3.641 
Sonstige Postionen 
 19.390  
      99  
     Überfällige Positionen 
 1.325  15  
  15 
 1.569  13  5  17 
Insgesamt 
 175.923  9.834  2.736  12.570 
 191.387  15.984  3.258  19.241 
1 Beinhaltet Risikopositionen für Investmentanteile der Postbank, die dem Standardansatz zugeordnet sind.
 Der Rückgang des gesamten besicherten Risikopositionswerts resultiert hauptsächlich aus der Verringerung 
von kurzfristigen Einlagen bei Zentralbanken innerhalb der Forderungsklasse Zentralregierungen sowie aus der 
Verringerung von Derivatepositionen innerhalb der Forderungsklasse Unternehmen. Der überwiegende Teil der 
Risikopositionswerte innerhalb der Forderungsklasse Mengengeschäft wurde aufgrund von neu zugelassenen 

IRBA-Bonitätseinstufungssystemen in den fortgeschrittenen IRBA verlagert. 
Verbriefungen 
Der folgende Abschnitt zu Verbriefungen, der auf Seite 151 endet, zeigt spezifische Offenlegungen auf Basis 
von Säule 3. Die Regulierung erfordert kein Testat der Säule 3-Offenlegung. Dementsprechend ist dieser Ab-
schnitt der Säule 3-Offenlegung nicht testiert. Dargestellte quantitative Angaben folgen dem regulatorischen 

Konzept zur Konsolidierung.  
Überblick über unsere Verbriefungsaktivitäten  
Wir engagieren uns in verschiedenen Geschäftsaktivitäten, die Verbriefungsstrukturen verwenden. Die wesent-

lichen Ziele sind, Kunden den Zugang zu Risiko- und Ertragsprofilen bestimmter Portfolios von Vermögensge-
genständen zu ermöglichen, Kunden Zugang zu Refinanzierungen zu gewähren sowie die Steuerung unserer 
Kreditrisiken.  
Ein Marktteilnehmer im Verbriefungsmarkt kann ty
pischerweise drei verschiedene Rollen übernehmen: 
Originator, Sponsor oder Investor. Originator ist ein Institut, welches entweder selbst oder über verbundene 
Unternehmen direkt oder indirekt an der Begründung oder dem Erwerb von verbrieften Forderungen beteiligt 
ist. Als Sponsor agiert ein Institut, wenn es ein Asset Backed Commercial Paper-Programm (—ABCPﬁ) oder 
anderes Verbriefungsprogramm auflegt und verwaltet, aber
 die Aktiva weder begründet noch auf seine Bilanz 
gekauft hat. Alle anderen von uns eingegangenen Verbriefungspositionen werden in der Rolle des Investors 
übernommen. Um unsere Geschäftsziele zu erreichen, sind wir in allen drei Ro
llen auf dem Verbriefungs-
markt aktiv. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

132
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
132 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Verbriefungen im Anlagebuch 
Als Originator verwenden wir Verbriefungen vor allem mit dem Ziel der Reduzierung des Kreditrisikos, im We-
sentlichen durch die CPSG. Sie nutzt 
unter anderem synthetische Verbriefungen zur Steuerung des Kreditrisi-
kos von Krediten und Kreditzusagen aus dem inter
nationalen Investment-Grade Kreditportfolio sowie des 
Portfolios von Krediten an Unternehmen des deutschen Mittelstands innerhalb des Konzernbereichs Corporate 

Banking & Securities (CB&S). Das Kreditrisiko wird vor allem durch synthetisch besicherte Kreditverpflichtun-
gen in Form von Finanzgarantien und, weniger häufig, durch Kreditderivate, welche Schutz gegen das erste 
Verlustrisiko bieten, auf die Kontrahenten übertragen. 
Während das Gesamtvolumen des Kreditrisikotransfers als Originator in 2012 für PBC nur einen leichten 
Rückgang zu verzeichnen hat, hat es für GTB und CB&S 
deutlich abgenommen. Dies 
resultierte im Wesentli-
chen aus der Beendigung und regulatorischen Aberkennung von Kreditrisikoabsicherung bezüglich Forderun-
gen an europäische kleinere und mittlere Unternehmen (—KMUﬁ) sowie europäische und amerikanische 
Forderungen an Konzerne und Finanzinstitute. Auf 
der anderen Seite hat Global Markets zwei neue syntheti-
sche Wiederverbriefungstransaktionen von seinen eigenen Handelsbuchaktiva in einem Volumen von ins-
gesamt 590 Mio • vorgenommen. Während in beiden Transaktionen die Mezzanine-Tranchen in den Markt 
verkauft wurden, halten wir die übrigen Tranchen im aufsichtsrechtlichen Anlagebuch.  
In beschränktem Umfang haben wir in 2008 und 2009 Verbriefungstransaktionen im Rahmen einer Strategie 
zur aktiven Steuerung des Liquiditätsrisikos abgeschlos
sen. Diese Transaktionen übertragen keine Kreditrisi-
ken und werden daher nicht im quantitativen Teil dieses Kapitels gezeigt. 
Wir legen eine Vielzahl von ABCP-Programmen auf, durch die wir von Dritten erworbene Vermögenswerte 
verbriefen, sponsern und verwalten. Diese Programme gewähren Kunden Zugang zur Refinanzierung im 
Commercial Paper (—CPﬁ)-Markt und schaffen damit Investmentprodukte für Investoren. Jedes Programm 
besteht aus einer das Commercial Paper herauslegenden Zweckgesellschaft (dem sogenannten —Conduitﬁ) 

sowie einer oder mehreren unterstützenden Zweckges
ellschaften, durch welche die Vermögenswerte ange-
kauft werden. Das Conduit und die Zweckgesellschaften sind als Gesellschaften mit beschränkter Haftung 

oder entsprechender rechtlicher Form organisiert. Die durch diese ABCP-Programme verbrieften Vermö-

genswerte umfassen Autokredite, Auto Leasing-Verbind
lichkeiten, Kredite an Aut
ohändler, Studentendarlehen, 
Kreditkartenverbindlichkeiten, Handelsfinanzierungen, Vorfinanzierung von Nachschussverpflichtungen (capi-

tal call receivables), private und gewerbliche Immobilienfinanzierungen, zukünftige Zahlungsströme und 

sonstige Vermögenswerte. Als Verwalter von CP-Programmen unterstützen wir den Erwerb von nicht vom 
Deutsche Bank-Konzern gewährten Krediten sowie von Wertpapieren und sonstigen Forderungen durch ein 
CP Conduit, das anschließend zur Finanzierung dieses Er
werbs kurzfristige CP hoher Bonität am Markt ver-
kauft, die durch die zugrunde liegenden Vermögenswerte besichert sind. Um eine Investment-Grade Boni-
tätseinstufung für die CP aufrechtzuerhalten, ben
ötigen die Conduits ausreichende Sicherheiten, 

Kreditverbesserungen (—Credit Enhancementsﬁ) und Liquidi
tätsunterstützung. Wir st
ellen diesen Conduits 
Liquidität und Kreditverbesserung zur Verfügung. Die entsprechenden Fazilitäten sind Teil des aufsichtsrecht-
lichen Anlagebuchs. Darüber hinaus schließen wir in Einzelfällen auch Währungs- und Zinsswaps mit den 
Conduits ab, die im Handelsbuch erfasst werden. 
Ferner handeln wir als Investor in von Dritten herausgegebenen Verbriefungen, indem wir von Dritten emittierte 
Verbriefungen oder -tranchen kaufen oder indem wir Verbriefungen, die wir Œ oder gelegentlich auch Dritte Œ 

finanziert haben, Liquidität oder Kreditverbesserungen zur Verfügung stellen. Ergänzend unterstützen wir 
Verbriefungen Dritter, indem wir Derivate in Bezug auf die Verbriefungsstrukturen zur Verfügung stellen. Die-
se beinhalten Währungs-, Zins-, Aktien- und Kreditderivate. 
Fast die Hälfte unserer Verbriefungsaktivität in 2012 bezog sich auf Aktivitäten als Originator, überwiegend für 
Transaktionen von CPSG, das heißt für Risikotransfers aus unserem bestehenden Kreditbuch. Bei den übrigen 

Verbriefungsaktivitäten übernahmen wir für etwa zwei Drittel die Investorenrolle, für den Rest waren wir als 
Sponsor tätig. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

133
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
133 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Im Laufe des Jahres 2012 hat sich das gesamte Verbriefungsbuch um 12 Mrd • auf 65 Mrd • reduziert. Haupt-
gründe waren die zuvor erwähnte Beendigung/Aberkennung der Kreditrisikoabsicherung sowie die andauern-
de Strategie der Risikoreduzierung, die während des Jahres verfolgt wurde. Etwa zwei Drittel dieser Reduktion 
beziehen sich auf Kredite an Industrieunternehmen und KMU. 
Generell sind die Verbriefungspositionen der Leistungsfähigkeit verschiedener Arten von Vermögenswer-
ten ausgesetzt, im Wesentlichen besicherte oder unbesicherte Industriekredite, Verbraucherkredite wie Auto- 

oder Studentenkredite sowie erst- oder zweitrangige 
Sicherungsrechte auf Wohn- oder Gewerbeimmobilien. 
Grundsätzlich sind wir in allen Risikoklassen der Verbriefungen aktiv, mit einem Schwerpunkt in den vorran-

gigen Tranchen. Die Untergruppe der Wiederverbriefungen ist im Wesentlichen gesichert durch nachrangi-

ge US-Wertpapiere, welche durch Immobilien von Privathaushalten besichert sind.  
Der primäre Rückgriff für Verbriefungspositionen liegt in den zugrunde liegenden Vermögenswerten. Das damit 
zusammenhängende Risiko wird verringert durch Kreditverbesserung, üblicherweise in Form von Überbesiche-
rung, Nachrangigkeit, Reservekonten, Zinsüberschuss oder anderen Unterstützungsmechanismen. Zusätzli-
che Sicherheitsmaßnahmen bestehen unter anderem aus in der Kreditdokumentation enthaltenen Klauseln 

(—performance triggersﬁ), finanziellen Verpflichtungen (—f
inancial covenantsﬁ) und Verzugsklauseln, welche bei 
Eintritt Rechte auf beschleunigte Rückzahlung, Zwangsvollstreckung und/oder andere Abhilfen auslösen.  
Alle Verbriefungspositionen unterliegen einer regelmäßigen Überwachung der Leistungsfähigkeit inklusive 
eines Vergleichs der regelmäßigen Berichte der Dienstleister (—Servicerﬁ) 
zu in der Kreditdokumentation ent-
haltenen Leistungsauslösern oder Verpflichtungen, sowie der allgemeinen Trends bezüglich der Entwicklung 
der Wirtschaft, der geografischen Region, der Branche oder des Servicers. Die Überwachung der Teilmenge 
der Wiederverbriefungen bezieht, soweit verfügbar, di
e Performance der den einzelnen Verbriefungstranchen 

zugrunde liegenden Vermögenswerte ein. 
Für längerfristige Kreditzusagen ist eine mindestens jährliche Überprüfung der internen Bonitätseinstufung 
erforderlich. Wesentliche negative (oder positive) Veränderungen in der Leistungsfähigkeit der zugrunde lie-

genden Vermögenswerte können eine frühere Überprüfung auslösen. Vollständige Kreditüberprüfungen sind 
ebenfalls jährlich erforderlich oder, bei Krediten mit guter Bonitätseinstufung, alle zwei Jahre. Darüber hinaus 
gibt es einen getrennten, üblicherweise quartalsweisen —wat
ch listﬁ-Prozess für Kredite, bei denen ein erhöhtes 
Verlustrisiko festgestellt wurde. Er erfordert eine getrennte Einschätzung der Performance der Vermögenswer-
te und des Servicers, schließt eine Überprüfung der Kreditstrategie ein und identifiziert Maßnahmen zur Ver-
ringerung des Verlustpotenzials. Das Vorgehen für Wiederverbriefungen unterscheidet sich hiervon nicht. 
Verbriefungsaktivitäten haben einen Einfluss auf unsere Liquiditätsaktivitäten. Einerseits haben wir, wie zuvor 
erwähnt, in 2008 und 2009 Verbriefungstransaktionen als Teil einer aktiven Liquiditätsmanagementstrategie 

abgeschlossen. Andererseits sind wir in Bezug auf mögliche Ziehungen der Liquiditätsunterstützung für kon-
zernunterstütztes ABCP oder andere revolvierende Kreditzusagen exponiert. Dieses gesamte Liquiditätsrisiko 
wird durch unsere Treasury-Abteilung überwacht, ist Teil der konzernweiten Liquiditätsplanung und unterliegt 

regelmäßigen Stresstests. 
Die Einschätzung der strukturellen Integrität ist eine weitere wichtige Komponente des Risikomanagements für 
Verbriefungen, mit einem Fokus auf der strukturellen Absicherung einer Verbriefung, wie in der Kreditdoku-
mentation definiert (zum Beispiel Bestehen der Sicherheitsposition, Separierung der Zahlungsströme und 
Buchprüfungsrechte). Diese Einschätzung wird für jede Verbriefung von einem zweckbestimmten Team durch-

geführt, welches außenstehende Buchprüfer engagiert, Prüfungsumfänge defin
iert und die Ergebnisse 
solcher externer Prüfungen bewert
et. Das Ergebnis dieser Risikoprüfungen und -einschätzungen ergänzt 
die Kredit- und Bonitätsbewertung durch das Kreditrisikomanagement. 
Wir haben einen Teil des bestehenden Bestands an Verbriefungstransaktionen als —Altbestandﬁ identifiziert, 
gekennzeichnet für Risikoreduzierungen. Obwohl ein solches Non-Core-Buch für den Bereich Verbriefungen 

schon eher eingeführt wurde, ist es jetzt Teil unserer NCOU. Risikoreduzierung bedeutet üblicherweise, dass 
14. April 2013, 4:39 nachm.

134
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
134 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      bestehende Transaktionen teilweise oder vollständig im Markt veräußert werden Œ sofern angemessene Ver-
kaufspreise erzielt werden können. Während der verbleibenden Haltedauer profitieren wir soweit anwendbar 
von Reduzierungen durch Amortisation. Im Laufe des Jahres 2012 zeigte der —Altbestandﬁ eine Nettoreduktion 
um 6,8 Mrd • auf 18,7 Mrd •. 
Absicherungsgeschäfte für Verbriefungsstrukturen werden im Zusammenhang mit jeder individuellen Kredit-
genehmigung angeordnet und bei jeder internen Kredit- ode
r Bonitätsüberprüfung erneut betrachtet. Allerdings 

erfolgt das Management der Kreditrisiken weitgehend durch Vermeidung unangemessener Risikokonzen-
trationen auf der Ebene von Kreditnehmer, Servicer und Klasse der Vermögenswerte. Höhere anfängliche 
Risikoübernahmen werden auf einen in der Kreditgenehmigung angeordneten Endstand reduziert, im Wesent-

lichen durch Syndizierung oder Verkäufe im Sekundärmarkt. Der Erfolg dieser Risikoreduzierung wird über-
wacht und regelmäßig an das Management berichtet. Im Anlagebuch gibt es Kreditabsicherungsgeschäfte nur 
in sehr geringem Umfang. 
Darüber hinaus finden Absicherungsgeschäfte im Zusammenhang mit der Strukturierung von Verbriefungs-
transaktionen üblicherweise statt, um
 die Zweckgesellschaft von Zins- un
d Währungsrisiken freizustellen Œ 
soweit aufgrund der Art der verbrieften Vermögenswerte erforderlich. Wenn wir diese Absicherung zur Verfü-
gung stellen, wird das damit zusammenhängende Kreditrisiko gegenüber der Verbriefungsstruktur in die Be-
wertung des Kreditrisikomanagements eingeschlossen und im Folgenden als Teil des Anlagebuchs berichtet, 

obwohl es tatsächlich Teil des Handelsbuchs ist. Falls die Absicherung nicht durch uns erfolgt, wird sie 
weitgehend mit großen, solventen internationalen Finanzinstitutionen abgeschlossen. Dieses indirekte 
Kontrahentenrisiko wird an den Kreditanalysten des Sicherungsgebers gemeldet und wird Teil seiner/ihrer 

Krediteinschätzung. 
Verbriefungen im Handelsbuch 
Im Handelsbuch agieren wir als Originator, Sponsor und In
vestor. In der Investorenrolle ist unser Hauptziel 
die Funktion als Market Maker im Sekundärmarkt. Diese Funktion als Market Maker beinhaltet die Bereitstel-
lung eines Zwei-Wege-Markts (Kauf /Verkauf), um hieraus Handelserträge zu generieren und für Kunden 
einen liquiden Markt zur Verfügung zu stellen. Als Originator sind wir im Wesentlichen in kurzfristigen syntheti-

schen eintranchigen Schuldverschreibungen (SST-CDOs) 
tätig, welche durch Kredite an Konzerne oder SMEs 
gestützt sind. Ebenfalls in einer Originatorrolle finanzieren wir Kredite zur späteren Verbriefung. Im derzeitigen 

Marktumfeld beschränkt sich dies im Wesentlichen 
auf den Bereich gewerbliche Immobilienfinanzierung. 
Handelsbuchaktivitäten, in denen wir die Rolle eines Sponsors haben (ohne Aktivitäten aus —Multi-Sellerﬁ  
Transaktionen), sind minimal. 
Wir halten ein Portfolio von ABS-Korrelationsgeschäften in der NCOU, welches derzeit abgewickelt wird. 
Außer Geschäften zur Risikoreduzierung dieses Portfo
lios unternehmen wir in diesem Bereich keine neuen 
Aktivitäten mehr. Das Risiko aus diesen Positionen 
wird im Rahmen des Market Risk Management 
Governance Framework (im Folgenden erläutert) aktiv gesteuert. 
Unsere Handelsbereiche handeln Verbriefungspositionen entl
ang der gesamten Kapitalstruktur, von erstrangigen 
Bonds mit großem Nachrang zu nachrangigen First-loss-Tranchen, sowohl Verbriefungen als auch Wiederver-
briefungen. Unser Exposure auf Wiederverbriefungen im Handelsbuch beträgt 858 Mio • und besteht im Wesent-
lichen aus forderungsbesicherten Wertpapieren (einschlie
ßlich eines Anteils an Verbriefungen) und einer mittleren 
Bonitätseinstufung von A-. Der unterschiedliche Grad de
s Risikos entlang der Kapitalstruktur spiegelt sich im 
Preis wider, zu dem eine Verbriefungsposition gehandelt wird, da der Markt einen Mindestertrag unter Berück-

sichtigung des Verlustrisikos aus seinem Investment erwartet. Verbriefungspositionen bestehen größtenteils 

 aus Verbriefungen, gestützt auf er
st- oder zweitrangige Sicherungsrechte auf Wohn- oder Gewerbeimmobilien 
(—RMBSﬁ oder —CMBSﬁ), forderungsbesicherten Wertpapieren (—CLOsﬁ
), unterlegt durch erstrangige Unter- 
nehmenskredite oder unbesicherte Kredite, sowie ABS, unterlegt durch besicherte oder unbesicherte  

Konsumentenkredite. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

135
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
135 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Der Umfang des Handels in Verbriefungen ist vom globalen Wachstum abhängig. Eine Verlangsamung kann 
zu reduzierter Liquidität und geringerem Handelsvolumen führen, wie in der zweiten Hälfte von 2011 festzustel-
len war. Die Investorennachfrage nach Wertpapierprodukten verstärkte sich in 2012 mit der Stabilisierung der 
globalen Wirtschaft und der Rückkehr von Liquidität im Markt. Andere potenzielle Risiken in Verbriefungswer-

ten liegen in vorzeitiger Rückzahlung, Ungewissheit bezüglich Umfang und Schwere der Zahlungsausfälle 
sowie im Risiko bezüglich der Performance des Servicers. Es ist wichtig, festzuhalten, dass im Handelsbuch 
alle Positionen mit Marktwerten bewertet und daher die zuvor genannten Risiken im Preis berücksichtigt  

werden. 
Unser Marktrisikomanagement-Steuerungsrahmenwerk 
(—Market Risk Management Governance Frameworkﬁ) 
wird auf alle Verbriefungspositionen im Handelsbuch angewandt. Das auf Verbriefungen angewandte Risiko-
steuerungsrahmenwerk schließt Methoden und Regeln bezüglich Genehmigung von neuen Produkten und 
Transaktionstypen sowie Inventarmanagement und Buchung der Handelsaktivität ein. Darüber hinaus schließt 

es ebenfalls Methoden und Regeln bezüglich Risikomodellen und -messverfahren ein. Alle Verbriefungspositi-
onen werden erfasst und anhand Value-at-Risk, gestresstem Value-at-Risk und Ökonomischem Kapital bewer-
tet. Die Bewertungen sind abhängig von internen und externen Modellen und Prozessen und schließen die 

Nutzung von Bewertungen Dritter bezüglich der Risiken aus den zugrunde liegenden Sicherheiten ein. Darüber 
hinaus enthält das Risikosteuerungsrahmenwerk Regeln zum Risikoreporting und entsprechende Limite auf 
globaler, regionaler und Produktebene. Alle Verbriefungstransaktionen im Handelsbuch werden gemäß dieses 

Rahmenwerks erfasst, berichtet und limitiert. Änderungen
 im Kredit- oder Marktrisiko werden berichtet. Die 
Limitstruktur schließt Value-at-Risk und produktspezifische Marktwertlimite ein. In der Limitstruktur beruhen 
Marktwertlimite per Produktklasse auf Seniorität/Bonitätse
instufung, wobei niedriger eingestufte Positionen ein 
geringeres Handelslimit bekommen. Das Limitüberwachu
ngssystem erfasst die Risiken und markiert jegliche 
Überschreitung von Schwellenwerten. Für alle Transaktionen oberhalb des Limits ist eine Genehmigung durch 

das Marktrisikomanagement erforderlich. Die Prozesse für Verbriefungen und Wiederverbriefungen sind 

gleichartig. 
Unser Prozess zur Erfassung der gehandelten Kreditpositionen (—Traded Credit Positionﬁ, —TCP
ﬁ) berücksichtigt 
das Emittentenrisiko für Verbriefungspositionen im Handelsbuch. Das Team TCP-Securitization legt Positions-
limite mit Blick auf die Assetklassen und die Bonitätseinstufung fest. Positionen mit niedrigerer Bonitätseinstu-
fung bekommen niedrigere Handelslimite. Wir erstellen Berichte zum Limitmanagement, um die Einhaltung der 

Limite auf Positionsebene sicherzustellen und jegliche potenzielle Limitüberschreitungen festzustellen. Wenn 
Positionen die relevanten globalen Marktwertlimite überschreiten, ist eine Genehmigung durch TCP erforder-
lich. Außerdem beinhaltet der Risikomanagementprozess Stresstests bezüglich Höhe der Sicherheiten und 

eine Überwachung der Performance. Der TCP-Prozess erfasst sowohl Verbriefungen als auch Wiederverbrie-
fungen. 
Die Verbriefungshändler beziehen Absicherungsgeschäfte sowohl auf Makro- wie auf Positionsebene ein, um 
Kredit-, Zins- sowie gewisse Ablaufrisiken (—tail riskﬁ) des gesamten Verbriefungsbuchs zu verringern. Duration 
und Kreditsensitivitäten (DV01s und CS01) sind die primären Maßstäbe für die Risikosensitivität zur Ermittlung 

angemessener Absicherung. Einige der genutzten Absicherungsprodukte schließen Zinsswaps, US Treasuries 
und produktspezifische Indizes ein. Das Marktrisiko der Absicherungsgeschäfte (sowohl gedeckt als auch 
ungedeckt) ist im zuvor beschriebenen Marktrisikoman
agement-Steuerungsrahmenwerk eingeschlossen und 
wird darin verwaltet. Das Kontrahentenrisiko aus Absicherungsgeschäften (sowohl gedeckt als auch unge-
deckt), welches überwiegend gegenüber großen, globalen 
Finanzinstitutionen besteht, wird in einem formali-
sierten Risikomanagementprozess durch das Kreditrisikomanagement verwaltet und genehmigt. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

136
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
136 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Rechnungslegungs- und Bewertungsansätze für Verbriefungen 
Unsere Rechnungslegungsgrundsätze sind in der Anhangangabe 01 —Wesentliche Rechnungslegungs-
grundsätzeﬁ aufgeführt. Die wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze für durch uns originierte Verbriefungs-
transaktionen sowie für von uns gehaltene Aktiva, die mit der Intention erworben wurden, diese zu verbriefen, 
sind die —Grundsätze der Konsolidierungﬁ, —Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungenﬁ und —Ausbu-

chung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungenﬁ (siehe auch Anhangangabe 15 —Zum beizule-
genden Zeitwert bewertete Finanzinstrumenteﬁ). 
Arten von Zweckgesellschaften, die vo
n der Gruppe als Sponsor verwendet werden 
Wir etablieren und verwalten als Sponsor Programme für die Ausgabe forderungsgedeckter Geldmarktpapiere 

(—Asset-Backed Commercial Paper Programsﬁ oder —ABCP-Programmeﬁ), mit deren Hilfe von Dritten erworbe-
ne Vermögenswerte verbrieft werden. 
Jedes Programm besteht aus einer 
Zweckgesellscha
ft, die die Geld-
marktpapiere begibt (das —Conduitﬁ), und einer oder 
mehreren unterstützenden Zweckgesellschaften, über 
welche die Vermögenswerte erworben werden. Das Conduit und die Zweckgesellschaften sind jeweils in der 

Rechtsform einer Gesellschaft mit begrenzter Haftung oder einer vergleichbaren Rechtsform organisiert. Die 

durch die ABCP-Programme verbrieften Vermögenswerte beinhalten Forderungen aus Autofinanzierungen 
oder Autoleasingverträgen, Ansprüche aus Vorfinanzierungen von Warenbeständen von Autohändlern (—auto 
dealer floor plan receivablesﬁ), Studentendarlehen,
 Kreditkartenforderungen, Forderungen aus Handelsge-
schäften, Forderungen aus Zahlungsverpflichtungen, Forderungen aus Wohn- und Gewerbeimmobilienfinan-
zierungen, zukünftigen Zahlungen und anderen Vermögenswerten. 
Wir übernehmen sowohl bilanzielle als auch außerbilanzielle Adressenausfallrisiken. Diese stammen aus den 
unterstützenden Zweckgesellschaften oder aus den dem entsprechenden Conduit zur Verfügung gestellten 
Liquiditätsfazilitäten, Garantien, Kreditderivaten (in Form von Total Return Swaps) oder vergleichbaren Kredit-

verbesserungen, aus Derivaten, die der Absicherung von Zins- und Währungsrisiken dienen, sowie aus Geld-
marktpapieren.  
Gelegentlich unterstützen wir auf Einzeltransaktionsbasis auch Zweckgesellschaften beim Erwerb von durch 
Dritte begründeten Vermögenswerten, bei denen unser Beitrag, insbesondere unser Einfluss auf die Auswahl 
der erworbenen Vermögenswerte und die Strukturierung der Verbriefung, so wesentlich ist, dass wir uns als 

Sponsor qualifizieren. Diese Arten von Verbriefungstransaktionen schließen auch solche mit ein, bei denen ein 
geringer Teil der verbrieften Forderungen von uns selbst begründet wurde; Beispiele sind ausgefallene oder 
nicht ausgefallene Forderungen aus Wohnungsbaukrediten oder gewerblichen Immobilienfinanzierungen. Wir 

übernehmen sowohl bilanzielle als auch außerbilanzielle Adressenausfallrisiken inklusive Erstverlusttranchen 
oder Derivate zur Absicherung von Zins- und Währungsrisiken. 
Als Originator oder Sponsor von Verbriefungstransaktionen verkaufen wir die durch solche Verbriefungstrans-
aktionen begründeten Geldmarktpapiere oder Tranchen (oder veranlassen entsprechende Verkäufe durch 
beauftragte Wertpapierdienstleister beziehungsweise —Market Makerﬁ) ausschließlich auf der Basis reiner Aus-

führungsgeschäfte und nur an erfahrene Unternehmen, die auf ihre eigene Risikoeinschätzung vertrauen. Im 
Rahmen unseres gewöhnlichen Geschäftsverkehrs bieten wir Unternehmen, für die wir gleichzeitig auch Anla-
geberatungsdienstleistungen erbringen, keine Geldmarktpapiere oder andere Tranchen aus Verbriefungs-

transaktionen an, für die wir als Originator oder Sponsor gelten.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

137
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
137 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Aufsichtsrechtliches Rahmenwerk für Verbriefungen 
Das Kreditwesengesetz (KWG) definiert in § 1b, welche Arten von Transaktionen und Positionen als Verbrie-
fungstransaktionen und -positionen für die aufsichtsrechtliche Berichterstattung dargestellt werden. 
Generell sind Verbriefungstransaktionen definiert als Transaktionen, bei denen das Kreditrisiko eines verbrieften 
Portfolios in mindestens zwei Tranchen aufgeteilt wird und bei denen die Zahlungen an die Inhaber der Tran-
chen von der Performance des verbrieften Portfolios abhängen. Die einzelnen Tranchen stehen in einem 
Rangfolgeverhältnis. Dieses bestimmt die Reihenfolge und Höhe der Zahlungen oder Verluste, die den Inha-
bern der Tranchen zugewiesen werden (Wasserfall). So führt die Zuweisung von Verlusten zu einer Junior-
Tranche nicht bereits zur Beendigung der gesamten Verbriefungstransaktion, das heißt, die Senior-Tranchen 
bestehen weiter nach Verlustzuweisungen an nachgeordnete Tranchen.  
Verbriefungspositionen können in verschiedenen Formen eingegangen werden, wie beispielsweise als Investi-
tionen in Verbriefungstranchen, im Wasserfall stehende Derivatetransaktionen zur Absicherung von Zins- und 
Währungsrisiken, Liquiditätsfazilitäten, Kreditverbesse
rungen, Gewährleistungen oder Sicherheiten für Verbrie-
fungstranchen.  
Der Ansatz für die Berechnung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen für Verbriefungspositionen des 
Bank- und des Handelsbuchs wird von der Solvabilitätsverordnung (SolvV) vorgegeben. 
Berechnung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen für Verbriefungen des Bankbuchs 
Das aufsichtsrechtliche Kapital für das Kreditrisiko von 
Verbriefungspositionen im Bankbuch wird auf Grundlage 
der Regelungen für Verbriefungen in den §§ 225 bis 268 SolvV bestimmt. Dabei wird zwischen dem Kreditrisi-
ko-Standardansatz (—KSAﬁ) und dem Internal Ratings Ba
sed Approach (—IRBAﬁ) für Verbriefungen unterschie-
den. Die Klassifizierung von Verbriefungspositionen
 als KSA- oder IRBA-Verbriefungspositionen hängt von der 
Art des verbrieften Portfolios ab. Der KSA ist anzuwenden, wenn das verbriefte Portfolio überwiegend Kreditri-
sikopositionen enthält, die, sofern sie von uns direkt gehalten würden, als KSA-Risikopositionen gemäß des 
—Credit Risk Frameworkﬁ eingestuft würden. Sofern hingegen die Mehrheit des verbrieften Portfolios aus IRBA-
Positionen besteht, ist die Verbriefungsposition als IRBA-Verbriefungsposition einzuordnen. 
Die Risikogewichte von KSA-Verbriefungspositionen werden aus ihren jeweiligen externen Bonitätseinstufungen 
abgeleitet, sofern diese berücksichtigungsfähig sind. Externe Bonitätseinstufungen müssen bestimmte Eig-
nungskriterien erfüllen, um zur Berechnung des Risikogewichts herangezogen werden zu können. Berücksich-
tigungsfähige externe Bonitätseinstufungen stammen von Standard & Poor™s, Moody™s, Fitch Ratings und 
DBRS. Sofern mehr als eine berücksichtigungsfähige Bonitätseinstufung für eine bestimmte Verbriefungsposi-
tion verfügbar ist, wird gemäß der §§ 236 bis 237 SolvV die zweitbeste externe Bonitätseinstufung als relevante 
Bonitätseinstufung für die Positi
on verwendet. KSA-Verbrief
ungspositionen ohne berücksichtigungsfähige  
externe Bonitätseinstufung werden vom aufsichtsrechtlichen Kapital abgezogen, sofern für sie nicht der alter-
native Risikokonzentrationsansatz gemäß § 243 (2) SolvV angewandt wird, der zu einem Risikogewicht von 
unter 1.250 % führen könnte.  
Das Risikogewicht der IRBA-Verbriefungspositionen wird entsprechend der folgenden Hierarchie ermittelt: 
Š Wenn ein oder mehrere anerkannte externe Bonitätsei
nstufungen für die IRBA-Verbriefungsposition exis-
tieren oder wenn eine externe Bonitätseinstufung aus einer berücksichtigungsfähigen externen Bonitäts-
einstufung einer Benchmark-Verbriefungsposition abge
leitet werden kann, wird das Risikogewicht auf 
Basis der relevanten externen Bonitätseinstu
fung abgeleitet (ratingbasierter Ansatz). 
Š Wenn dagegen keine berücksichtigungsfähige externe Bonitätseinstufung existiert oder abgeleitet  
werden kann, wird das Risikogewicht der IRBA-Ve
rbriefungsposition im Allgemeinen auf Grundlage des 
aufsichtsrechtlichen Formelansatzes nach § 258 SolvV oder des internen Einstufungsverfahrens (Internal 
Assessment Approach, auch —IAAﬁ) gemäß § 259 SolvV ermittelt. 
Š Falls keiner der genannten Ansätze angewandt werden kann, wird die Position vom aufsichtsrechtlichen 
Kapital abgezogen.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

138
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
138 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Der ratingbasierte Ansatz gilt für den größten Teil unserer IRBA-und KSA-Verbriefungspositionen, vor allem in 
den unteren (besseren) Risikogewichtsbändern. Wir nutzen vorwiegend die externen Bonitätseinstufungen von 
Standard & Poor™s, Moody™s und Fitch Ratings sowie in einzelnen Fällen DBRS. Die Mehrheit der Verbrie-
fungspositionen mit einer berücksichtigungsfähigen externen oder abgeleiteten externen Bonitätseinstufung 
umfasst zurückbehaltene Positionen aus unseren synthetischen Verbriefungen 
oder von uns als Investor gehal-
tene Verbriefungspositionen. Die Risik
ogewichtsberechnung (Risk Concentration Approach) wird für einige 
wenige KSA-Verbriefungspositionen angewandt, die im Vergleich zu unserem gesamten Verbriefungsexposure 
im Bankbuch gering sind. Der Anwendungsbereich des aufsichtsrechtlichen Formelansatzes und des internen 
Einstufungsverfahrens wird nachfolgend beschrieben.  
Wir haben keine Verbriefungspositionen im Bestand, fü
r die die besonderen Regelungen für Originatoren von 
Verbriefungstransaktionen zur Anwendung gekommen sind, zu denen ein vom Originator zu berücksichtigen-
der Investorenanteil gemäß den §§ 245 ff. beziehungsweise 262 ff. SolvV gehört. 
Aufsichtsrechtlicher Formelansatz und internes Einstufungsverfahren 
Die Risikogewichtung von Verbriefungspositionen, die dem aufsichtsrechtlichen Formelansatz (Supervisory 
Formula Approach, —SFAﬁ) unterliegen, wird anhand einer Formel bestimmt, die unter anderem vom Kapitalbe-
darf des verbrieften Portfolios und der Seniorität der 
Verbriefungsposition im Wasserfall als Eingangsparameter 
abhängt. Bei der Anwendung des SFA schätzen wir die Risikoparameter PD und LGD für die Vermögenswerte 
des Verbriefungsportfolios unter Anwendung unserer intern entwickelten und für diese Aktiva zugelassenen 
Bonitätseinstufungssysteme. Wir entwickeln kontinuierlich neue Bonitätseinstufungssysteme zur Anwendung 
auf homogene Portfolios von Forderungen, die nicht von uns begründet wurden. Diese Bonitätseinstufungssys-
teme basieren auf historischen Ausfallraten und Verlustinformationen für vergleichbare Forderungen. Die Risi-
koparameter PD und LGD werden dabei auf Portfolioebene abgeleitet.  
Ungefähr 40 % der gesamten Verbriefungspositionen im 
Bankbuch unterliegen dem SFA. Dieser Ansatz wird 
überwiegend zur Einschätzung von Positionen verwendet, die auf Unternehmenskrediten, Automobilkrediten 
und gewerblichen Immobilien basieren.  
Für nicht geratete IRBA-Verbriefungspositionen im Zusammenhang mit ABCP-Programmen, bei denen es sich 
nicht um Asset Backed Commercial Paper handelt, wird das Risikogewicht anhand des Internal Assessment 
Approach (—IAAﬁ) berechnet. Neben der Anwendung dieses Konzepts für aufsichtsrechtliche Zwecke wird die 
interne Bonitätseinstufung, welche aus dem IAA abgeleitet wird, für die Berechnung des erwarteten Verlusts 
und des Ökonomischen Kapitals verwendet und spielt eine signifikante Rolle im Kreditentscheidungs- und  
-überwachungsprozess.  
Wir haben die Genehmigung der BaFin erhalten, den IAA für etwa 85 % der Verbriefungspositionen gegen-
über ABCP-Conduits anzuwenden.  
Vermögensklassen, die dem IAA unterliegen, werden von einem spezifischen und detaillierten Regelwerk pro 
Vermögensklasse (Asset Class Write-ups, auch —ACWﬁ) erfasst. Die ACW wurden in Zusammenarbeit aller 
unserer relevanten Abteilungen einschließlich Credit Risk Management, Risk Analytics and Instruments und 
dem kundenbezogenen Bereich eingeführt. Das Regelwerk wird in einem formellen internen Prozess überprüft 
und genehmigt. Diese Überprüfung erfolgt mindestens jährlich. Im Falle wesentlicher Veränderungen im  
Rahmen des Überprüfungsprozesses erfordern die ACW 
eine erneute Genehmigung der Bankenaufsicht  
für bereits von der BaFin zugelassene Vermögensklassen.  
Wir haben für 13 verschiedene Vermögensklassen Œ sowohl für private als auch gewerbliche Vermögens- 
werte Œ eine Zulassung der BaFin für den IAA erhalten. Die Stressfaktoren unterscheiden sich je Vermögens-
klasse und Bonitätseinstufungsebene. Sie basieren auf Kriterien, die von der am besten geeigneten externen 
Ratingagentur festgelegt wurden, und bilden die Grundlage der internen qualitativen und quantitativen Analyse 
der Bonitätseinstufungen. Die Stressfaktorenmultiplikatoren geben an, wie viele Kreditverbesserungen not-
wendig sind, um eine spezielle Bonitätseinstufung zu erzielen. Sie werden als Vielfaches des erwarteten Ver-
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

139
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
139 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     lusts angegeben. Die beiden folgenden Tabellen zeigen a) die Stressfaktormultiplikatoren auf Bonitätseinstu-
fungsebene, oder b) die wesentlichsten Stresstestmethodiken für die Vermögensklassen ohne definierte 
Stressfaktormultiplikatoren, basierend auf der Methodik der jeweilig dominanten Ratingagenturen.  
IAA genehmigte Vermögensklassen Œ Zusammenfassung der Stressfaktormultiplikatoren der Ratingagenturen  
Vermögensklasse 
 Automobilkredite 
 Forderungsbe-
 sicherte Schuld-

verschreibungen
 (Collateralized
Debt Obligations;

 CDOs) 
 Gewerbliche
 Leasing- und
 Kreditfinan-

 zierungen 
 Konsumenten-

 kredite  Kreditkarten 
 Forderungen  

 aus Lieferungen  

 und Leistungen 
Dominierende Ratingagentur  S&P  Moody‚s  S&P  S&P   S&P  S&P 
AAA 
 3,75Œ5  1,95  5  4Œ5  3Œ6,6  2,5 
AA  3Œ4  1,8Œ1,76  4  3Œ4  2,5Œ5  2,25 
A  2Œ3  1,73Œ1,69  3  2Œ3  2Œ3,75  2 
BBB 
 1,75Œ2  1,67Œ1,63  2  1,5Œ2  1,5Œ2,5  1,5 
BB    1,5Œ1,75 
   1,5Œ1,2 
    1Œ1,5 
 1,25Œ1,5 
   
  
      
      
Zusammenfassung der Stressfaktormethodik der Ratingagentur
en ohne definierte Stressfaktormultiplikatoren  
Vermögens- 
klasse 
Nachschuss- 

verpflichtungen Marktwert-CDO RMBS Œ Australien RMBS Œ Europa RMBS Œ USA 
Strukturierte 
Entschädigungs- 
leistungen 
Studentendar- 

lehen aus dem 
Federal Family 

Education Loan 
Program (FFELP) 
Dominierende 
Ratingagentur 
Moody‚s S&P S&P S&P S&P S&P Moody‚s 
Anmerkung 
  Die Methodik 

basiert auf 

konservativen 

Annahmen 
hinsichtlich der 

Bonität des 

Kreditnehmers 

und der Erlös-

quoten und wird 

von bereits 

vorhandenen 

Korrelations-

kriterien gestützt. 
  Die Methodik von 
S&P und Moody™s 

basiert auf 

Beleihungs-

quoten statt auf 

Stressfaktor-

multiplikatoren, 

die auf den 

jeweiligen Web-

sites der Unter-

nehmen nachzu-

lesen sind. 
  Die S&P-
Methodik, der 

Ausfall- und 

Verlustannahmen 

je Bonitätsstufe 

zugrunde liegen, 

basiert auf 

Benchmark-

Pools. Dabei 

werden die für 

den jeweiligen 

Pool angemes-

senen Bewer- 

tungsanpassun-

gen verglichen. 
Die S&P-
Methodik, der 

Ausfall- und 

Verlustannahmen 

je Bonitätsstufe 

zugrunde liegen, 

basiert auf 

Benchmark-

Pools. Dabei 

werden die für 

den jeweiligen 

Pool angemes-

senen Bewer- 

tungsanpassun-

gen verglichen. 
Jedes Darlehen 

in dem Pool wird 

einem Stresstest 

auf Grundlage 

der Ausfall- und 

Verlustannahmen 

von S&P für die 

unterschiedlichen 

Bonitätsstufen 

unterzogen. 
Es ergibt sich 

eine wahrschein-

liche Verteilung 

möglicher Aus-

fallquoten auf 

jeder Bonitäts-

stufe. Dabei 

werden für  

das Portfolio 

branchenspezi-

fische Erlösquo-

ten angesetzt. 

Zusätzliche 

Stresstests in 

Bezug auf den 

Ausfall des 
größten Kunden 

und der größten 

Branche. 
  Entspricht der 
Methodik von 

Moody™s, boni-

tätsstufenspezi-

fische Stresstests 

durchzuführen 

und unter ande-

ren definierte 

kumulative Aus-

fallquoten, Raten 

für freiwillige vor-

zeitige Tilgungen, 

Zurückweisungs-

quoten des 

Servicers und die 

Quote der 

Schuldner mit 

Rückzahlungs-

vorteilen anzu-

wenden.
      
  Informationen basieren auf Methoden, die von den jeweiligen führenden Ratingagenturen veröffentlicht werden und sich von Zeit z
u Zeit ändern können.  
Die Cash-Flow-Modelle, die jeder Vermögensklasse zugrunde liegen, sind ebenfalls Gegenstand der regelmä-
ßigen Überprüfung. Für Verbriefungen in diesen Vermögensklassen nutzen wir externe Ratingagenturen, näm-
lich Standard & Poor™s und Moody™s, wie in oben stehender Tabelle dargestellt.  
Berechnung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen für Verbriefungen des Handelsbuchs  
Die aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen für das Marktrisiko von Verbriefungen im Handelsbuch werden 
auf der Grundlage einer Kombination von internen Modellen und regulatorischen Standardansätzen nach 
§§ 314 ff. SolvV bestimmt. 
Die Kapitalanforderung für das allgemeine Marktrisiko der Verbriefungspositionen im Handelsbuch ist die 
Summe aus (i) der Value-at-Risk-basierten Kapitalanforderung für das allgemeine Marktrisiko und (ii) der 
Stress-Value-at-Risk-basierten Kapitalanfor
derung für das allgemeine Marktrisiko. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

140
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
140 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Die Kapitalanforderung für das spezifische Marktrisiko der Verbriefungspositionen im Handelsbuch hängt da-
von ab, ob die Positionen dem aufsichtsrechtlichen Corr
elation Trading Portfolio (—CTPﬁ) zugeordnet werden 
oder nicht. 
Für Verbriefungspositionen, die nicht dem CTP zugeordnet sind, wird die aufsichtsrechtliche Kapitalanforde-
rung für das besondere Kurs
risiko auf der Basis des Marktrisiko-St
andardansatzes (—MRS
Aﬁ) berechnet. Das 
MRSA-Risikogewicht für Verbriefungen im Handelsbuch wird in der Regel unter Verwendung der gleichen 
Methoden ermittelt, die auf Verbriefungspositionen im Bankbuch Anwendung finden. Der einzige Unterschied 
ist die Verwendung des SFA für Verbriefungspositionen im Handelsbuch, bei dem die Kapitalanforderung des 
verbrieften Portfolios unter Hinzuziehung von Risikoparametern (PD und LGD) bestimmt wird, die auf dem 
Modell des Inkrementellen Risikoaufschlags basieren. Die MRSA-basierte Kapi
talanforderung für das spezifische 
Risiko wird als die höhere der Kapitalanforderungen für alle Netto-Long- und alle Netto-Short-Verbriefungs-
positionen außerhalb des CTP bestimmt. Die Verbriefungspositionen, die in den MRSA-Berechnungen für das 
spezifische Risiko berücksichtigt werden, sind zusätzlich in den Value-at-Risk- und in den Stress-Value-at-Risk-
Berechnungen für das spezifische Risiko enthalten.  
Verbriefungen im Handelsbuch, die der MRSA-Behandlung unterliegen, umfassen verschiedene Vermögens-
klassen, die sich durch die jeweiligen zugrunde liegenden Sicherheiten unterscheiden:  
Š durch Hypotheken auf Wohnimmobilien besicherte 
Schuldverschreibungen (Residential Mortgage Backed 
Securities, —RMBSﬁ); Š durch Gewerbeimmobilien unterlegte Wertpapiere (Commercial Mortgage Backed  
Securities, —CMBSﬁ); Š durch Kredite besicherte Schuldverschreibungen (Collateralized Loan Obligations, —CLOﬁ);  
Š forderungsbesicherte Schuldverschreibungen (Collateralized Debt Obligations, —CDOﬁ); und 
Š durch Konsumentenkredite besicher
te Wertpapiere (Consumer ABS; in
klusive Kreditkarten, Automobil-
krediten und -leasing, Studentendarlehen, Betriebsmitteldarlehen und -leasing, Händlereinkaufsfinan-
zierungen etc.).  
Sie umfassen auch synthetische Kreditderivate und häufig gehandelte Indizes auf die oben genannten 
Instrumente.  
Die Kapitalanforderung für das spezifische Marktrisiko von Verbriefungspositionen, die dem CTP zugeordnet 
sind, ist dagegen die Summe aus (i) der Value-at-Risk-basierten Kapitalanforderung für das spezifische Risiko, 
(ii) der Krisen-Value-at-Risk-basierten Kapitalanforderung für das spezifische Risiko und (iii) der Kapitalanfor-
derung für das spezifische Risiko, welche auf Basis des Modells für den Umfassenden Risikoansatz (Compre-
hensive Risk Measure, —CRMﬁ) abgeleitet wird. Für die CRM-basierte Kapitalanforderung gilt eine Untergrenze 
von 8 % des höheren Betrags aus der MRSA-Kapitalanforderung für das spezifische Risiko für alle Netto-
Long- und alle Netto-Short-Verbriefungspositionen.  
Das CTP enthält alle Verbriefungspositionen und nth-to-Default-Kreditderivate, die für Zwecke des Korrelations-
handels gehalten werden und die folgenden Anforderungen erfüllen:  
Š Alle Referenz-Instrumente sind entweder Single-Name-Instrumente einschließ
lich Single-Name-Kredit-
derivaten, für die ein beidseitig liquider Markt vorhanden ist, oder häufig gehandelte Indizes auf diese Re-
ferenzinstrumente.  
Š Die Positionen sind weder Wiederverbriefungspositio
nen noch Optionen auf eine Verbriefungstranche, 
noch ein anders geartetes Derivat auf eine Verbriefungs
position, das keine anteilige Aufteilung der Erlöse 
aus der Verbriefungstranche vorsieht. 
Š Die Positionen enthalten keine For
derungen gegenüber einer Zweckgesellschaft, Retail- oder Immobilien-
forderungen beziehungsweise entspre
chende Eventualforderungen.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

141
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
141 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Das CTP umfasst auch Absicherungsgeschäfte für Verbriefungs- und nth-to-Default-Positionen im Portfolio, 
sofern ein beidseitig liquider Markt für das Instrument oder das Underlying existiert. Typische Produkte, die 
dem CTP zugeordnet werden, sind synthetische CDOs, nth-to-Default CDS sowie Index- und Single-Name-
CDS. Für Details zum Umfassenden Risikoansatz zur Abdeckung des aufsi
chtsrechtlichen Korrelationshan-
delsportfolios siehe auch Kapite
l —Handelsbezogenes Marktrisikoﬁ. 
Aufsichtsrechtliche —Good Practice Guidelinesﬁ 
Im Dezember 2008 haben die —European Banking Federationﬁ, die —Association for Financial Markets in Eu-
ropeﬁ (zuvor —London Investment Banking Associationﬁ), die —European Savings Banks Groupﬁ und die —Euro-
pean Association of Public Banks and Funding Agenciesﬁ die —Industry Good Practice Guidelines on Pillar 3 
Disclosure Requirement for Securitizationﬁ veröffentlicht, die 2009/2010 noch leicht angepasst wurden. Unsere 

Säule 3-Offenlegungen stehen im Einklang mit den wesentlichen Grundsätzen dieser Richtlinie, soweit diese 
nicht durch im Zusammenhang mit Basel 2.5 überarbeitete Regularien abgelöst wurden. 
Verbriefungsdetails  
Die in den nachfolgenden Tabellen dargestellten Beträge zeigen Details zu unseren verbrieften Forderungen 

jeweils für das aufsichtsrechtliche Anlage- und Handelsbuch. Die Darstellung des Anlage- und des Handels-
buchs steht im Einklang mit der letztjährigen Veröffentlichung. Details zu unseren Verbriefungspositionen im 

Handelsbuch, die dem MRSA unterliegen, sind in diesem Kapitel dargestellt, während Verbriefungspositionen 
im Handelsbuch, die dem Umfassenden Risikoansatz unterliegen, im Kapitel —Handelsbezogenes Marktrisi-
koﬁ beschrieben werden. 
Insgesamt können die Zahlen und Beträge in diesem Kapitel von den Zahlen, die sich im Kapitel —Zweck-
gesellschaftenﬁ befinden, abweic
hen und können auch nicht direkt mite
inander verglichen werden. Dies 
ergibt sich insbesondere aus den Unterschieden zwischen den jewe
iligen oben dargestellten Konsolidierungs-
grundsätzen, der IFRS-Rechnungslegung und der Konsolidierung gemäß dem aufsichtsrechtlichen Rahmen-

werk, wie oben beschrieben.  
Ausstehende verbriefte Forderungen  
Wie unten dargestellt sind wir dem Kredit- und Marktrisiko aus verbrieften Forderungen nur insoweit ausge-
setzt, als wir entsprechende Verbriefungspositionen zurückbehalten oder erworben haben. Das Risiko aus den 

zurückbehaltenen oder erworbenen Positionen hängt wiederum von der relativen Position im Wasserfall der 
Verbriefungstransaktion ab. Für Veröffentlichungszwecke nehmen wir im Fall von —Multi-Sellerﬁ-Transaktionen 
die Rolle des Originators und zusätzlich auch die des Sponsors ein. Hieraus folgen ein vollständiger Ausweis 

aller verbrieften Forderungen als Sponsor sowie ein anteiliger Ausweis als Originator.  
Die nachstehende Tabelle zum Anlagebuch zeigt den Gesamtbetrag der ausstehenden verbrieften Forderungen, 
das heißt den gesamten Poolumfang, den wir entweder als Originator oder als Sponsor durch traditionelle 
oder synthetische Transaktionen verbrieft haben, aufgeteilt nach Forderungsklassen. Innerhalb der Spalte 
Originator enthält die Tabelle Angaben über den zugrunde liegenden Verbriefungspool, der entweder ursprüng-

lich aus unserer Bilanz begründet oder von Dritten angekauft wurde. In diesen Fällen ist der dargestellte Be-
trag entweder der Buchwert, der sich aus der Konzernrechnungslegung ergibt, oder für traditionelle 
Verbriefungen und außerbilanzielle Risikopositionen in synthetischen Transaktionen der aktuell ausstehende 

Nominalbetrag. Zum 31. Dezember 2012 werden von den insgesamt 53 Mrd • als Originator verbrieften Forde-
rungen 31 Mrd • von uns gehalten. Dies spiegelt einen Rückgang gegenüber dem 31. Dezember 2011 wider, 
als hierfür 76 Mrd • respektive 40 Mrd • berichtet wurden. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

142
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
142 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Für Sponsorenbeziehungen stellt der Gesamtbetrag der verbrieften Forderungsbeträge, der in der unten auf-
geführten Tabelle gezeigt wird, den gesamten ausstehenden Forderungsbetrag der Gesellschaften dar, welche 
die Wertpapiere und andere Forderungen emittieren. Zum 31. Dezember 2012 lag der Betrag, den wir in Be-
zug auf die 117 Mrd • insgesamt ausstehenden verbrieften Forderungen aus Sponsoraktivitäten inklusive 

Multi-Seller-Transaktionen gehalten haben, bei 17 Mrd •. Die verbleibenden Beträge werden von Dritten 
gehalten. Die entsprechenden Beträge im Vorjahr lagen bei 131 Mrd • für die insgesamt ausstehenden ver-
brieften Forderungen inklusive Multi-Seller-Transaktionen, wobei 21 Mrd • von uns gehalten wurden. Die Ver-

ringerung war im Wesentlichen auf eine Managemententscheidung zur Reduzierung des Verbriefungsbuchs 
aufgrund schwächerer Märkte zurückzuführen. Die in den Tabellen gezeigten ausstehenden verbrieften Forde-
rungen sind den Dienstleistungsberichten Dritter entnommen, zu denen das Conduit in Beziehung steht.  
Ausstehende verbriefte Forderungen nach Forderung
sklasse (gesamter Poolumfang) im Anlagebuch  
 31.12.2012 
 31.12.2011 
 Originator 
 Sponsor
 1  Originator 
   Sponsor
 1 in Mio • 
 Traditionell 
 Synthetisch  Traditionell 
 Synthetisch 
 Traditionell 
 Synthetisch  Traditionell 
 Synthetisch 
Wohnimmobilien 
 10.954  3.516  4.276  
  14.018  4.124  18.131  
 Gewerbliche Immobilien 
 13.682  
  7.991  
  16.569  
  4.990  
 Kreditkartengeschäft 
     1.742  
      5.577  
 Leasinggeschäft 
     5.967  
      6.390  
 Darlehen an Unternehmen und KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)
 2   2.772  20.014  21.256  781 
 6.657  27.105  26.698  1.045 
Konsumentenkredite 
     17.932  
      15.356  
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
             
   Verbriefung (Wiederverbriefung) 
 1.642  590  3.467  
  7.830  
  1.022  
 Sonstige Risikopositionen 
     53.166  
  97  
  51.851  
 Ausstehende verbriefte Forderungen insgesamt
 3  29.050  24.120  115.797  781 
 45.171  31.229  130.015  1.045 
1 Zum 31. Dezember 2012 sind unter —Sponsorﬁ 17 Mrd • über Multi-Seller-Transaktionen verbriefte Forderungen enthalten, von denen wir 8 Mrd • selbst begründet 
haben und damit auch unter —Originatorﬁ ausweisen. Die vergleichbaren Zahlen zum 31. Dezember 2011 beliefen sich auf 18 Mrd • u
nd 10 Mrd •. 
2 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen. 
3 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf seine Verbriefungsaktivitäten im Anlagebuch 
siehe Tabelle —Einbehaltene 
oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsbandﬁ. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt den Gesamtbetrag der ausstehenden verbrieften Forderungsbeträge in Bezug 
auf im aufsichtsrechtlichen Handelsbuch gehaltene Verbriefungspositionen separat für Aktivitäten als 
Originator und Sponsor und weiter aufgeteilt nach trad
itionellen und synthetischen Transaktionen. Über syn-
thetische Single-Tranche-CDOs gekaufte Besicherungen wurden als Originator Positionen ausgewiesen, für 
die das Volumen der synthetischen Pools als das Maximum der Volumen der synthetischen Pools aller Positio-
nen, die den jeweiligen Pool referenzieren, bestimmt 
wurde. Die in der nachfolgenden Tabelle gezeigten aus-
stehenden verbrieften Forderungen reflektieren nicht unser Risiko, da sie auch Forderungen enthalten, die wir 
nicht einbehalten, und da sie des Weiteren nicht die unterschiedlichen Ränge in den Wasserfällen der bezoge-
nen Positionen berücksichtigen und insbesondere Risikoabsicherungen nur für identische Tranchen reflektie-
ren. Im Vergleich zum letzten Jahr ist der Gesamtbetr
ag der verbrieften Forderungsbeträge aus traditionellen 
und synthetischen Verbriefungen deutlich zurückgegangen.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

143
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
143 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Ausstehende verbriefte Forderungen nach Forderungskl
asse (gesamter Poolumfang) im Handelsbuch  
 31.12.2012 
 31.12.2011 
 Originator 
 Sponsor 
 Originator 
 Sponsor
 1 in Mio • 
 Traditionell 
 Synthetisch  Traditionell 
 Synthetisch 
 Traditionell 
 Synthetisch  Traditionell 
 Synthetisch 
Wohnimmobilien 
 7.545  
  7.105  
  13.591  
  4.586  
 Gewerbliche Immobilien 
 29.185  
  50.308  
  39.885  5.295  55.551  
 Kreditkartengeschäft 
                Leasinggeschäft 
                Darlehen an Unternehmen und KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)
 2  1.902  234.619  3.805  
  2.063  274.746
 3  4.126  
 Konsumentenkredite 
                Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
                Verbriefung (Wiederverbriefung) 
 3.543  
  117  
  9.663  
     Sonstige Risikopositionen 
 1.189  
      633  
  1.367  
 Ausstehende verbriefte Forderungen insgesamt
 4    43.364  234.619  61.335  
  65.835  280.041  65.630  
 1 Zum 31. Dezember 2012 sind unter —Sponsorﬁ 57 Mrd • über Multi-Seller-Transaktionen verbriefte Forderungen enthalten, von denen wir 23 Mrd • selbst begründet haben und damit auch 
unter —Originatorﬁ ausweisen. Die Zahlen zum 31. Dezember 2011 beliefen sich auf 63 Mrd • respektive 28 Mrd •. 
2 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen. 
3 Beinhaltet eine Aktualisierung des Vorjahreswerts in Bezug auf zusätzliche Besicherungen aus 14 synthetischen Single-Tranche-C
DOs.  
4 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf unsere Verbriefungsaktivitäten im Handelsbuch siehe Tabelle —Einbehaltene oder erworbene 
Verbriefungspositionen im Handelsbuch nach Risikogewichtsband, die dem MRSA unterliegenﬁ. Enthält verbriefte Forderungen in der Rolle des Originators in Höhe von 17 Mrd • und in 
der Rolle des Sponsors in Höhe von 11 Mrd •, die bereits in der Tabelle —Ausstehende verbriefte Forderungen nach Forderungsklasse (gesamter Poolumfang) im Anlagebuchﬁ reflektiert 
sind. 
In der nachstehenden Tabelle werden Informationen zur Kreditqualität der den Verbriefungstransaktionen zu-
grunde liegenden Verbriefungspools nach Forderungsklasse ausgewiesen, in denen wir Originator sind und 

aus denen wir Positionen im aufsichtsrechtlichen Anlagebuch halten. Jede Forderung wird dabei als überfällig 
berichtet, wenn sie 30 Tage oder länger überfällig und nicht als wertgemindert berücksichtigt ist. In Fällen, in 
denen wir als Originator einer synthetischen Transaktion eingestuft sind, werden die wertgeminderten bezie-

hungsweise überfälligen Forderungsbeträge in Übereinstimmung mit unseren internen Richtlinien ermittelt. Im 
Fall der traditionellen Verbriefungen werden die Forderungen gezeigt, die 30 oder mehr Tage 
überfällig oder 
wertgemindert sind, wobei die Informationen in erster Linie aus den Investorenberichten der jeweils zugrunde 
liegenden Verbriefungstransaktion abgeleitet wurden. 
Darüber hinaus zeigt die Tabelle die nach Forderungsklasse unterteilten Verluste, die wir in den Geschäftsjah-
ren 2012 und 2011 aus einbehaltenen oder erworbenen Verbriefungspositionen im Rahmen unserer Aktivitäten 
als Originator verzeichnet haben. Die ausgewiesenen Verluste entsprechen denjenigen in der Gewinn- und 
Verlustrechnung. Die Beträge sind die tatsächlichen Verluste des zugrunde liegenden Forderungspools nach 

Einbeziehung von berücksichtigungsfähigen Kreditsicherungen, soweit diese Verluste unseren einbehaltenen 
oder erworbenen Verbriefungspositionen zugeordnet wurden. Dies gilt sowohl für traditionelle als auch für 
synthetische Transaktionen. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

144
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
144 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Wertgeminderte und überfällige verbriefte Forderungen 
sowie erfasste Verluste nach Forderungsklasse 
(gesamter Poolumfang) als Originator 
 31.12.2012  2012 
 31.12.2011  2011 
in Mio • 
 Wertgemindert/
 überfällig
 1  Verluste 
 Wertgemindert/

 überfällig
 1  Verluste 
Wohnimmobilien 
 3.639  14 
 4.831  28 
Gewerbliche Immobilien 
 79  
  227  
 Kreditkartengeschäft 
        Leasinggeschäft 
        Darlehen an Unternehmen und KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)
 2   256  11 
 1.191  35 
Konsumentenkredite 
        Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
        Verbriefung (Wiederverbriefung) 
 368  5 
 361  5 
Sonstige Risikopositionen 
        Wertgeminderte und überfällige verbriefte 

Forderungen und erfasste Verluste insgesamt
 3  4.342  30 
 6.610  68 
1 Enthält die wertgeminderten oder
 überfälligen Forderungen mit Bezug auf Multi-Seller-Verbriefungen, welche mehr als die von uns selbst generierten Anteile sein 
können. 
2 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen.
  3 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf unsere Verbriefungsaktivitäten im Anlagebuch siehe Tabelle —Einbehaltene 
oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsbandﬁ. 
In Fällen, in denen wir als Originator eingestuft werden, verringerte sich der Betrag an wertgeminderten und 
überfälligen Forderungen 2012 um 2,3 Mrd •. Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr resultiert aus den Forde-
rungsklassen —Wohnimmobilienﬁ, —Gewerbliche Immobilienﬁ und —Darlehen an Unternehmen und KMU (Forde-

rungsklasse Unternehmen)ﬁ. Verzeichnete Verluste reduzierten sich im Jahresvergleich von 68 Mio • auf 
30 Mio •.  
Die folgende Tabelle zeigt Informationen über Forderungen im Anlage- und Handelsbuch, unterteilt nach For-
derungsklassen, für die das Management in nächster Zeit eine Absicht zur Verbriefung in bestehenden oder 
neuen Verbriefungen hat. Die Forderungsbeträge enthalten keine zur Verbriefung vorgesehenen Vermögens-

werte ohne Risikotransfer, also die Verbriefungen, bei denen wir alle Tranchen einbehalten. 
Zur Verbriefung vorgesehene Forderungen 
     31.12.2012 
   31.12.2011 
in Mio • 
 Anlagebuch 
  Handelsbuch 
 Anlagebuch  Handelsbuch 
Wohnimmobilien 
        Gewerbliche Immobilien 
   1.783 
 243  788 
Kreditkartengeschäft 
        Leasinggeschäft 
        Darlehen an Unternehmen und KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)
 1   6.358 
    1.154  
 Konsumentenkredite 
        Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
        Verbriefung (Wiederverbriefung) 
   372     Sonstige Risikopositionen 
        Zur Verbriefung vorgesehene Forderungen 
 6.358  2.155 
 1.397  788 
1 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen.
  Bei der Mehrheit der für Verbriefungen vorgesehenen Forderungen handelt es sich um —Darlehen an Unter-
nehmen und KMU (Forderungsklasse Unternehmen)ﬁ, die durch die CPSG verbrieft werden sollen. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

145
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
145 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen  
In der nachstehenden Tabelle ist der Wert unserer einbehaltenen oder erworbenen Verbriefungspositionen  
im Anlagebuch aufgeführt. Er basiert auf dem aufsichtsrechtlichen Positionswert vor Anwendung einer Kredit-
risikominderung. Die Verbriefungspositionen im aufsichtsrechtlichen Handelsbuch werden gemäß der im 
§ 299 SolvV dargelegten Definition dargestellt, der zufolge identische oder einander weitgehend entsprechen-

de Wertpapiere und Derivate in einer Nettoposition zusammengefasst werden. 
Einbehaltene oder erworbene Verbrief
ungspositionen nach Forderungsklasse 
              31.12.2012 
    Anlagebuch 
    
    Handelsbuch 
in Mio • 
 Bilanzielle
 Verbriefungs-
 positionen 
Außerbilanzielle,

 derivative und 

 Wertpapier-
 finanzierungs-
 geschäfts-

 bezogene 
 Verbriefungs-
 positionen  Gesamt 
 Bilanzielle 
 Verbriefungs- 
 positionen 
Außerbilanzielle, 

 derivative und  

 Wertpapier- 
 finanzierungs- 
 geschäfts- 

 bezogene  
 Verbriefungs- 
 positionen  Gesamt 
Wohnimmobilien  
5.484 
 3.331 
 8.815  1.553  92  1.645 
Gewerbliche Immobilien 
 2.712  934 
 3.646  2.263  3.319  5.582 
Kreditkartengeschäft 
 Œ  920  920  46  Œ  46 
Leasinggeschäft 
 2.227  1.291  3.518  0  Œ  0 
Darlehen an Unternehmen und KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)
 1   25.568  4.791  30.359
  272  4.526  4.798 
Konsumentenkredite 
 2.818  2.470  5.288  109  Œ  109 
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen  Œ  Œ  Œ  0  Œ  0 
Verbriefung (Wiederverbriefung) 
 1.593  2.398  3.991  729  56  785 
Sonstige Risikopositionen
   5.044  3.887  8.931  1.099  33  1.132 
Einbehaltene oder erworbene 

Verbriefungspositionen insgesamt
 2  45.446 
  20.022 
  65.468 
  6.071 
  8.026 
 14.097 
1 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen. 
2 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf seine Verbriefungsaktivitäten siehe Tabelle —Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen 
im Anlagebuch nach Risikogewichtsbandﬁ und Tabelle —Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Handelsbuch nach Risikogewichtsband, die dem MRSA unterliegenﬁ. 
                31.12.2011 
    Anlagebuch 
    
    Handelsbuch 
in Mio • 
 Bilanzielle
 Verbriefungs-

 positionen 
Außerbilanzielle,
 derivative 
 und Wertpapier-

 finanzierungs-
 geschäfts-
 bezogene

 Verbriefungs-

 positionen 
 Gesamt 
 Bilanzielle 

 Verbriefungs- 

 positionen 
Außerbilanzielle, 
 derivative  
 und Wertpapier- 

 finanzierungs- 
 geschäfts- 
 bezogene 

 Verbriefungs- 

 positionen 
 Gesamt 
Wohnimmobilien  
7.278 
 3.540 
 10.818  1.766  79  1.845 
Gewerbliche Immobilien 
 4.245  1.154
  5.399  1.832  1.010  2.842 
Kreditkartengeschäft 
 613  671  1.284  101  32  133 
Leasinggeschäft 
 1.443  1.546  2.989  0  Œ  0 
Darlehen an Unternehmen und KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)
 1   32.465  5.746  38.211
  227  5.837  6.064 
Konsumentenkredite 
 2.650  3.484  6.134  60  Œ  60 
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen  Œ  Œ  Œ  3  Œ  3 
Verbriefung (Wiederverbriefung) 
 2.313  2.574  4.887  688  31  719 
Sonstige Risikopositionen
   2.263  5.659  7.922
  1.768  251  2.019 
Einbehaltene oder erworbene 

Verbriefungspositionen insgesamt
 2  53.270 
  24.374 
  77.644 
  6.445 
  7.240 
 13.685 
1 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen. 
2 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf seine Verbriefungsaktivitäten siehe Tabelle —Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen 
im Anlagebuch nach Risikogewichtsbandﬁ und Tabelle —Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Handelsbuch nach Risikogewichtsband, die dem MRSA unterliegenﬁ. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

146
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
146 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Im Jahresvergleich reduzierten sich die einbehaltenen oder erworbenen Verbriefungspositionen im Anlagebuch 
deutlich über fast alle Forderungsklassen hinweg, was auf die im Jahr 2012 verfolgte, aktive Risikoreduzie-
rungsstrategie zurückzuführen ist. Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen wurden insbesondere 
in der Forderungsklasse —Darlehen an Unternehmen und KMU (Forderungsklasse Unternehmen)ﬁ reduziert, 

hauptsächlich resultierend aus der Beendigung oder aufsichtsrechtlicher Nichtberücksichtigung einzelner syn-
thetischer Verbriefungstransaktionen. Die deutliche Reduzierung der Verbriefungspositionen der Forderungs-
klasse —Darlehen an Unternehmen und KMU (Forderungsklasse Unternehmen)ﬁ wurde durch Anstiege in den 

Forderungsklassen —Wohnimmobilienﬁ, —Gewerbliche Immobilienﬁ und —Verbriefungenﬁ mehr als ausgeglichen 
und führten zu einer insgesamt leichten Erhöhung des Gesamtpositionswerts im Handelsbuch. 
Einbehaltene oder erworbene Verb
riefungspositionen nach Region 
   31.12.2012 
    31.12.2011 
in Mio • 
 Anlagebuch 
  Handelsbuch 
 Anlagebuch 
 Handelsbuch 
Europa 
 28.601  3.699 
 35.956  2.526 
Amerika 
 33.158  9.198 
 38.605  10.149 
Asien/Pazifik 
 3.616  979 
 3.031  876 
Sonstige 
 93  221 
 52  134 
Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen insgesamt
 1  65.468  14.097 
 77.644  13.685 
1 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf seine Verbriefungsaktivitäten siehe Tabelle 
—Einbehaltene oder erworbene 
Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsbandﬁ und Tabelle —Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Handelsbuch nach 
Risikogewichtsband, die dem MRSA unterliegenﬁ. 
Die obige Tabelle zeigt die einbehaltenen oder erworbenen Verbriefungspositionen, aufgegliedert nach Regio-
nen, basierend auf dem Sitzland des Schuldners der verbrieften Forderung. Die zuvor erwähnte Kündigung 
und aufsichtsrechtliche Nichtberücksichtigung von synthetischen Verbriefungen führt zu Positionsreduzierun-
gen in Europa und Amerika, welche nicht durch neue Verbriefungspositionen ausgeglichen wurden. Zusätzlich 

reduzierten sich die Positionen aus Sponsor- und Investoraktivitäten um 3,0 Mrd •, was ebenfalls auf die Ma-
nagemententscheidung zur Reduzierung des Portfolios an Verbriefungspositionen zurückzuführen ist.  
Verbriefungen im Anlagebuch 
 Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositi
onen im Anlagebuch nach Risikogewichtsband 
     31.12. 2012 
     31.12. 2011 
in Mio • 
 Risiko- 
 positionswert   
 Kapital-

 anforderung,

 IRBA
 1   Kapitalanfor-

 derung, Stan-

 dardansatz 
 Risiko-

 positionswert 
  Kapital-

 anforderung,

 IRBA 
  Kapitalanfor- 

 derung, Stan- 

 dardansatz 
 10 % 
 40.929  206  
  39.796  180  
 > 10  20 % 
 5.900  73  14 
 9.876  118  
 > 20  50 % 
 9.816  395  20 
 15.401  386  27 
> 50  100 % 
 3.666  98  75 
 4.007  222  63 
> 100  350 % 
 1.167  90  8 
 2.001  208  32 
> 350  650 % 
 364  118  
  498  142  25 
> 650 < 1250 % 
 337  86  
  179  86  10 
1250 % / Abzug 
 3.289  1.174  94 
 5.886  2.894  589 
Einbehaltene oder erworbene  
Verbriefungspositionen insgesamt 
  65.468  2.240  211 
 77.644  4.236  746 
1 Nach Berücksichtigung von Wertberichtigungen gemäß §§ 253 (3) und 268 (2) SolvV. 
In obiger Tabelle werden die Werte vor Anwendung von Risikominderungsaktivitäten dargestellt. Unserer Ri-
sikoreduzierungsstrategie folgend, können in fast allen Risikogewichtsbändern Verringerungen der Risiko-

positionswerte beobachtet werden. Der Anstieg im Risikogewichtsband —> 650 < 1250 %ﬁ reflektiert hauptsäch-
lich die schlechtere Bonitätseinstufung zweier Verbriefungspositionen. Risikopositionswerte, die als Kapitalab-
zugsposten behandelt werden, reduzierten sich aufgrund von Beendigung, Verkauf, Restrukturierung oder 

einer externen Bonitätseinstufung von BB- oder besser um 45 %. Insgesamt wurden die Kapitalanforderungen 
für Verbriefungen im Anlagebuch um nahezu 51 % verringert. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

147
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
147 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Der größte Anteil der verbrieften Forderungen im Anlagebuch wird durch den ratingbasierten Ansatz (RBA) 
oder den Aufsichtsrechtlichen Formelansatz (SFA) abgedeckt. Für die verbleibenden, dem IRBA zuzuordnen-
den Verbriefungspositionen verwenden wir vorwiegend für die von uns gesponserten ABCP-Aktivitäten den 
internen Bewertungsansatz. 
Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsband gemäß IRBA-
Ratingbasierter Ansatz (RBA) 
             
 31.12.2012 
      
 31.12.2011 
Risikopositionswert 
 Kapitalanforderung, IRBA-RBA
 1 Risikopositionswert 
  Kapitalanforderung, IRBA-RBA
1 in Mio • 
  Ver- 
 briefungen 
 Wiederver-

 briefungen 
 Ver-

 briefungen 
 Wiederver-

 briefungen 
 Ver-

 briefungen  
 Wiederver- 

 briefungen 
 Ver-

 briefungen  
 Wiederver-

 briefungen 
 10 % 
 10.558  
  52  
  15.140  
  50  
 > 10  20 % 
 2.939  
  51  
  4.548  
  88  
 > 20  50 % 
 2.163  3.545  212  96 
 2.339  3.975  107  102 
> 50  100 % 
 1.481  610  48  26 
 1.650  162  179  2 
> 100  350 % 
 694  159  43  20 
 912  356  80  52 
> 350  650 % 
 266  79  84  27 
 344  84  109  29 
> 650 < 1250 % 
 278  58  53  33 
 35  119  18  62 
1.250 % / Abzug 
 2.748  294  925  127 
 3.313  1.791  1.808  933 
Einbehaltene oder erworbene  
Verbriefungspositionen insgesamt 
  21.127  4.745  1.468  329 
  28.281  6.487  2.439  1.180 
1 Nach Berücksichtigung von Wertberichtigungen gemäß §§ 253 (3) u
nd 268 (2) SolvV und einschließlic
h der Kapitalanforderungen au
s Laufzeitunterschieden von synthetischen 
Verbriefungen. 
Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsband gemäß IRBA-Interner 
Bewertungsansatz (IAA) 
             
 31.12.2012 
      
 31.12.2011 
Risikopositionswert 
 Kapitalanforderung, IRBA-IAA
 1 Risikopositionswert 
  Kapitalanforderung, IRBA-IAA
1 in Mio • 
  Ver- 
 briefungen 
 Wiederver-

 briefungen 
 Ver-

 briefungen 
 Wiederver-

 briefungen 
 Ver-

 briefungen  
 Wiederver- 

 briefungen 
 Ver-

 briefungen  
 Wiederver-

 briefungen 
 10 % 
 4.948  
  31  
  5.752  
  35  
 > 10  20 % 
 1.783  
  18  
  1.878  
  19  
 > 20  50 % 
 2.291  1.093  52  32 
 2.785  1.828  78  54 
> 50  100 % 
 191  119  12  5 
 225  427  13  21 
> 100  350 % 
 17  80  1  10 
 237  276  45  30 
> 350  650 % 
   4  
  2 
       
 > 650 < 1250 % 
               
 1.250 % / Abzug 
 20  
  20  Œ 
   135  Œ  135 
Einbehaltene oder erworbene  
Verbriefungspositionen insgesamt 
  9.250  1.296  134  49 
  10.877  2.666  190  240 
1 Nach Berücksichtigung von Wertberichtigungen gemäß §§ 253 (3) und 268 (2) SolvV. 
Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsband gemäß IRBA-
Aufsichtsrechtlicher Formelansatz (SFA) 
             
 31.12.2012 
      
 31.12.2011 
Risikopositionswert 
 Kapitalanforderung, IRBA-SFA
 1 Risikopositionswert 
  Kapitalanforderung, IRBA-SFA
1 in Mio • 
  Ver- 
 briefungen 
 Wiederver-

 briefungen 
 Ver-

 briefungen 
 Wiederver-

 briefungen 
 Ver-

 briefungen  
 Wiederver- 

 briefungen 
 Ver-

 briefungen  
 Wiederver-

 briefungen 
 10 % 
 25.423  
  123  
  18.904  
  95  
 > 10  20 % 
 340  
  4  
  809  
  10  
 > 20  50 % 
 165  
  4  
  2.813  
  46  
 > 50  100 % 
 130  
  7  
  123  
  6  
 > 100  350 % 
 127  
  15  
  4  
  1  
 > 350  650 % 
 13  
  5  
  12  
  5  
 > 650 < 1250 % 
 1  
  1  
  11  
  6  
 1250 % / Abzug 
 70  62  40  62 
 58  
  17  Œ 
Einbehaltene oder erworbene  
Verbriefungspositionen insgesamt 
  26.269  62  199  62 
  22.734  
  186  Œ 
1 Nach Berücksichtigung von Wertberichtigungen gemäß §§ 253 (3) und 268 (2) SolvV. 
Der Kreditrisiko-Standardansatz wird für Verbriefu
ngspositionen verwendet, bei denen das zugrunde liegende 
Portfolio vornehmlich aus Kreditrisiken besteht, die, sofern sie von uns direkt gehalten würden, als KSA-
Risikopositionen eingestuft würden. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

148
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
148 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsband gemäß Kreditrisiko-
Standardansatz (KSA) 
              
 31.12.2012 
      
 31.12.2011 
 Risikopositionswert 
   Kapitalanforderung, SA
   Risikopositionswert 
   Kapitalanforderung, SA
  in Mio • 
  Ver- 
 briefungen 
 Wiederver- 

 briefungen 
 Ver-

 briefungen 
 Wiederver-

 briefungen 
 Ver-

 briefungen  
 Wiederver- 

 briefungen 
 Ver- 

 briefungen   
 Wiederver-

 briefungen 
 10 % 
                > 10  20 % 
 839  
  13  
  2.641  
     > 20  50 % 
 295  263  12  8 
 1.385  276  18  9 
> 50  100 % 
 1.137  
  75  
  1.420  
  63  
 > 100  350 % 
 91  
  8  
  218  
  33  
 > 350 < 650 % 
 1  
  0  
  1  55  
  24 
> 650 < 1250 % 
           14  
  10 
1.250 % / Abzug 
 25  69  25  69 
 589  
  589  Œ 
Einbehaltene oder erworbene  
Verbriefungspositionen insgesamt 
  2.388  332  133  77 
  6.254  345  703  43 
 Forderungen im Handelsbuch 
Für nicht dem Korrelationshandelsportfolio zugeordnete Verbriefungspositionen wird die Kapitalanforderung für 
das spezifische Marktrisiko nach dem Marktrisiko-Stan
dardansatz (MRSA) ermitt
elt. Das MRSA-Risikogewicht 
für Verbriefungspositionen im Handelsbuch wird generell mit den gleichen Methoden ermittelt, die auch für die 

Verbriefungspositionen im Anlagebuch angewandt werden. Details zu diesem Ansatz sind im Kapitel —Auf-

sichtsrechtliches Rahmenwerk für Verbriefungenﬁ und im Kapitel —Handelsbezogenes Marktrisikoﬁ enthalten. 
Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Handel
sbuch nach Risikogewichts
band, die dem Marktrisiko-
Standardansatz (MRSA) unterliegen 
            
 31.12.2012 
      
 31.12.2011 
 Risikopositionswert 
  Kapitalanforderung, MRSA 
 Risikopositionswert 
   Kapitalanforderung, MRSA 
in Mio • 
 Ver- 
 briefungen 
 Wiederver- 

 briefungen 
 Ver-

 briefungen 
 Wiederver-

 briefungen 
 Ver-

 briefungen  
 Wiederver- 

 briefungen 
 Ver- 

 briefungen  
 Wiederver-

 briefungen 
 10 % 
 5.298  
  30  
  6.292  
  36  
 > 10  20 % 
 4.637  
  53  
  1.541  
  20  
 > 20  50 % 
 1.175  309  28  10 
 1.895  149  44  5 
> 50  100 % 
 958  170  61  12 
 733  29  48  2 
> 100  350 % 
 494  80  72  12 
 346  121  62  20 
> 350  650 % 
 182  33  68  14 
 166  77  61  34 
> 650 < 1250 % 
 102  21  56  12 
 61  32  34  19 
1.250 % / Abzug 
 392  245  392  245 
 1.571  672  1.571  672 
Einbehaltene oder erworbene  
Verbriefungspositionen insgesamt 
 13.239  858  761  305 
  12.605  1.080  1.876  752 
    14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

149
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
149 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Wiederverbriefungspositionen 
Die Positionswerte aus Wiederverbriefungen im Handelsbuch wurden durch Hedging im Sinne des § 299 
SolvV um 71 % reduziert.  
Einbehaltene oder erworbene Wiederverbriefungspositionen  
     
    
    
 31.12.2012 
       31.12.2011 
 Anlagebuch 
 Handelsbuch 
 Anlagebuch 
  
 Handelsbuch 
 Risikopositionswert 
  Risikopositionswert 
 Risikopositionswert 
   
Risikopositionswert 
in Mio • 
 Vor Hedging/ 
 Versicherungen 
 Nach Hedging/ 

 Versicherungen 
 Vor Hedging/

 Versicherungen 
 Nach Hedging/

 Versicherungen 
 Vor Hedging/

 Versicherungen  
 Nach Hedging/ 

 Versicherungen 
 Vor Hedging/ 

 Versicherungen  
 Nach Hedging/

 Versicherungen 
Wiederverbrie-
fungspositionen 
 6.435   6.434   2.910   858 
 9.498  9.498  3.340  1.080 
   
    
     
    Risikominderungen in Form von Finanzgarantien wurden in unseren Wiederverbriefungspositionen weder im 
Anlagebuch noch im Handelsbuch eingesetzt.  
Verbriefungsaktivitäten 
Die folgenden Tabellen zeigen einen Anstieg unserer Sponsoraktivitäten zum Jahresende 2012 gegenüber 

2011. Die neuen Aktivitäten werden von zwei Transaktionen außerhalb unseres Conduit-Geschäfts dominiert. 
Sie haben ein größeres verbrieftes Volumen als die Verlängerung bestehender ABCP-Conduit-Transaktionen, 
in denen wir als Sponsor agieren. Der Anstieg der Verbriefungsaktivitäten zum Jahresende 2012 aus 

Originatortätigkeit erfolgte hauptsächlich mit Bezug auf —Darlehen an Unternehmen oder KMU (Forderungs-
klasse Unternehmen)ﬁ und hier vorrangig aus synthetischen Transaktionen vonseiten Credit Portfolios 
Strategies Group (CPSG) sowie einer neuen Verbriefungstransaktion im Unternehmensbereich Global Trans-

action Banking.  
Verbriefungsaktivität Œ Ausstehende verbriefte Forderungen nach Forderungsklasse im Anlagebuch 
 Originator 
Sponsor
   31.12.2012 
 2012 
 31.12.2012 
in Mio • 
 Traditionell  Synthetisch 
 Realisierte
 Gewinne/
 Verluste aus
 Verkäufen/

 Liquidationen  Traditionell  Synthetisch 
Wohnimmobilien  
         Gewerbliche Immobilien 
 260  
  1  1.416  
 Kreditkartengeschäft  
         Leasinggeschäft  
      234  
 Darlehen an Unternehmen oder KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)
 1  108  3.566  
  1.460  
 Konsumentenkredite  
      251  
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
         Verbriefung (Weiterverbriefung) 
   590  
  2.107  
 Sonstige Risikopositionen
 2  
      702  
 Ausstehende verbriefte Forderungen insgesamt
 3  368  4.156  1  6.170  
 1 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen. 
2 Ohne Berücksichtigung einer Restrukturierung als Sponsor, bei der ein Wertpapier zwi
schen zwei Conduits tran
sferiert wurde. Di
e entsprechende verbriefte 
Forderung ist in der Tabelle —Ausstehende verbriefte Forderungen nach Forderungsklasse (gesamter Poolumfang) im Anlagebuchﬁ dar
gestellt. 
3 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf unsere Verbriefungsaktivitäten im Anlagebuch siehe Tabelle —Einbehaltene 
oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsbandﬁ. 
 14. April 2013, 4:39 nachm.

150
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
150 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
       Originator 
 Sponsor
 1  31.12.2011 
  2011  
31.12.2011 
in Mio • 
 Traditionell 
  Synthetisch 
 Realisierte
 Gewinne/
 Verluste aus
 Verkäufen/

 Liquidationen  Traditionell 
  Synthetisch 
Wohnimmobilien  
      1.339  
 Gewerbliche Immobilien 
 968  
  27  1.650  
 Kreditkartengeschäft  
      173  
 Leasinggeschäft  
      751  
 Darlehen an Unternehmen oder KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)
 2    2.996  
  209  
 Konsumentenkredite  
      214  
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
         Verbriefung (Weiterverbriefung) 
          Sonstige Risikopositionen 
       299  
 Ausstehende verbriefte Forderungen insgesamt
 3  968  2.996  27  4.635  
 1 Unter —Sponsorﬁ sind 1,6 Mrd • verbriefte Forderungen enthalten, von denen wir 0,6 Mrd • selbst begründet haben und damit auch
 unter —Originatorﬁ ausweisen. 
2 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen. 
3 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf unsere Verbriefungsaktivitäten im Anlagebuch
 siehe Tabelle —Einbehaltene 
oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsbandﬁ.  
Der in den unten stehenden Tabellen gezeigte Anstieg der Verbriefungsaktivitäten per Jahresende 2012 ge-
genüber 2011 resultiert hauptsächlich aus einem synthetischen Single-Tranche-CDO-Kontrakt, welcher auf 
einen Forderungspool in Höhe von 13 Mrd • referenziert.  
Verbriefungsaktivität Œ Ausstehende verbriefte Forderungen nach Forderungsklasse im Handelsbuch 
 Originator 
 Sponsor
 1  31.12.2012 
  2012  
31.12.2012 
in Mio • 
 Traditionell 
  Synthetisch 
 Realisierte
 Gewinne/
 Verluste aus
 Verkäufen/

 Liquidationen  Traditionell 
  Synthetisch 
Wohnimmobilien  
      2.115  
 Gewerbliche Immobilien 
 3.908  
  170  6.823  
 Kreditkartengeschäft  
         Leasinggeschäft  
         Darlehen an Unternehmen oder KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)
 2    16.284  
     Konsumentenkredite  
         Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
         Verbriefung (Weiterverbriefung) 
 1.033  
  85  
   Sonstige Risikopositionen 
          Ausstehende verbriefte Forderungen insgesamt
 3  4.941  16.284  255  8.938  
 1 Unter —Sponsorﬁ sind 7 Mrd • verbriefte Forderungen enthalten, von denen wir 3 Mrd • selbst begründet haben und damit auch unt
er —Originatorﬁ ausweisen. 
2 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen. 
3 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf unsere Verbriefungsaktivitäten im Handelsbuch siehe Tabelle —Einbehaltene 
oder erworbene Verbriefungspositionen im Handelsbuch nach Risikogewichtsband, die dem MRSA unterliegenﬁ. 
 14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

151
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
151 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
      Originator 
Sponsor
 1  31.12.2011 
  2011  
31.12.2011 
in Mio • 
 Traditionell 
  Synthetisch 
 Realisierte
 Gewinne/
 Verluste aus
 Verkäufen/

 Liquidationen  Traditionell 
  Synthetisch 
Wohnimmobilien  
      2.247  
 Gewerbliche Immobilien 
 3.193  
  95  4.088  
 Kreditkartengeschäft  
         Leasinggeschäft  
         Darlehen an Unternehmen oder KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)
 2    2.660  
     Konsumentenkredite  
         Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
         Verbriefung (Weiterverbriefung) 
          Sonstige Risikopositionen 
          Ausstehende verbriefte Forderungen insgesamt
 3  3.193  2.660  95  6.335  
 1 Unter —Sponsorﬁ sind 4,1 Mrd • verbriefte Forderungen enthalten, von denen wir 1,7 Mrd • selbst begründet haben und damit auch
 unter —Originatorﬁ ausweisen. 
2 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen. 
3 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf unsere Verbriefungsaktivitäten im Handelsbuch siehe Tabelle —Einbehaltene 
oder erworbene Verbriefungspositionen im Handelsbuch nach Risikogewichtsband, die dem MRSA unterliegenﬁ. 
Marktrisiko aus Handelsaktivitäten 
Ein Großteil unserer Geschäftsaktivitäten unterliegt Marktrisiken, definiert als die Möglichkeit der Veränderung 
der Marktwerte unserer Handels- und Anlagepositionen. Risiken können aus nachteiligen Änderungen bei 

Zinssätzen, Bonitätsaufschlägen, Wechselkursen, Aktienkursen, Rohwarenpreisen und anderen relevanten 
Parametern wie Marktvolatilitäten und marktbezogenen Ausfallwahrscheinlichkeiten entstehen. 
Market Risk Management (MRM), ein Bereich unserer unabhängigen Risk-Funktion, sorgt dafür, dass unsere 
Geschäftseinheiten das Chance-Risiko-Verhältnis optimieren und uns keinen unannehmbaren Verlusten aus-
setzen, die unsere Risikotoleranz übersteigen. Market 
Risk Management arbeitet deshalb eng mit den Risiko-
nehmern (Geschäftseinheiten) und anderen Kontroll- und Unterstützungsfunktionen zusammen. 
Wir unterscheiden grundsätzlich drei unterschiedliche Arten von Marktrisiken: 

Š Das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten (Trading Market Risk, —TMRﬁ) entsteht in erster Linie durch Markt-
pflegeaktivitäten im Unternehmensbereich CB&S. Dazu gehört das Eingehen von Positionen in Schuldti-
teln, Aktien, Fremdwährungen, sonstigen Wertpapieren und Rohstoffen sowie in entsprechenden Deriva-
ten. Š Das handelsbezogene Ausfallrisiko (Traded Default Risk,
 —TDRﬁ) resultiert aus Ausfällen sowie Bonitäts-
veränderungen. 
Š Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten (Nontrading Market Risk, 
—NTMRﬁ) resultiert aus Marktbewe-
gungen, in erster Linie außerhalb der Aktivität
en unserer Handelsbereiche, in unserem Anlagebuch und 
aus außerbilanziellen Positionen. Dieses schließt Zins
risiken, Credit Spread-Risiken, Investitionsrisiken 
und Fremdwährungsrisiken ein sowie Marktrisiken, die aus unseren Pensionsverp
flichtungen, Garantie-
fonds und aktienbasierten Vergütungen 
resultieren. Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten beinhaltet 
auch Risiken aus der Modellierung von Kundendepots sowie Spar- und Kreditprodukten. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

152
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
152 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Rahmenwerk für die Steuerung des Mark
trisikos aus Handelsaktivitäten  
Die Steuerungsfunktion des Market Risk Management wurde aufgesetzt und definiert, um die Überwachung 
aller Marktrisiken einschließlich des Marktrisikos aus Ha
ndelsaktivitäten, des handelsbezogenen Ausfallrisikos 
und des Marktrisikos aus Nichthandelsaktivitäten sowie ein effizientes Entscheidungsmanagement und eine 

zeitnahe Eskalation an die Geschäftsleitung zu gewährleisten. 
Das Market Risk Management definiert und implementiert ein Rahmenwerk für die systematische Identifizie-
rung, Beurteilung, Überwachung und Meldung unserer Marktrisiken und unterstützt die Steuerung sowie Min-

derung von Risiken des Bereichs. Marktrisiko-Manager identifizieren bestehende und potenzielle künftige 
Marktrisiken mittels aktiver Po
rtfolioanalyse und Kooperation mit den Geschäftsbereichen. 
Messung und Beurteilung des Marktrisikos  
Das Market Risk Management hat die Aufgabe, alle Arten von Marktrisiken mittels spezifischer Risiko-

messgrößen, die den jeweiligen ökonomischen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen entsprechen, umfas-
send zu ermitteln. 
Nach Maßgabe der ökonomischen und aufsichtsbehördlichen Anforderungen messen wir Markt- und die damit 
verbundenen Risiken anhand von 13 Hauptmessgrößen: 
Š Value-at-Risk und Stress-Value-at-Risk 
Š Drei Messgrößen für spezifische Risiken: Inkrementeller Risikoaufschlag, Umfassender Risikoansatz und 
MRSA Š Drei Arten von Stresstests: Portfoliostresstesting,
 Stresstests auf Geschäftsbereichsebene und Event-
risiko-Szenarien 
Š Ökonomischer Kapitalbedarf für Marktrisiken ei
nschließlich des handelsbezogenen Ausfallrisikos 
Š Sensitivitäten 
Š Marktwert/Nominalwert (Konzentrationsrisiken) 

Š Verlust bei Ausfall (Loss Given Default) 
Diese Messgrößen gelten als sich gegenseitig ergänzend und definieren insgesamt das Marktrisikorahmen-
werk, auf dessen Grundlage alle Geschäftsbereiche gemessen und überwacht werden können.  
Überwachung von Marktrisiken 
Unser wichtigstes Instrument zur Steuerung des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten ist die Anwendung unse-

res Limitsystems. Unterstütz
t durch das Market Risk Management legt unser Vorstand für die Marktrisiken im 
Handelsbuch konzernweite Limite für Value-at-Risk, für das Ökonomische Kapital sowie für (extreme) 

Portfoliostresstests fest. Das Market Risk Management teilt dieses Gesamtlimit auf die Geschäftsbereiche und 

einzelne Geschäftssparten innerhalb von CB&S (zum Beispiel Global Rates and Credit, Equity etc.) auf. 
Grundlage hierfür sind vorgesehene Geschäftspläne und die Risikoneigung. Innerhalb der einzelnen Ge-
schäftssparten legen die Geschäftsleiter geschäftsspezifische Limite, sogenannte Business Limits, fest und 

teilen das Limit auf einzelne Portfolios oder geografische Regionen auf.  
In der Praxis setzt das Market Risk Management übergeordnete Limite, die im Allgemeinen globaler Natur sind, 
ein, um die Exponiertheit gegenüber bestimmten Risiko
faktoren zu erfassen. Die jeweiligen Business Limite 
hängen von verschiedenen Faktoren ab, insbesondere der geografischen Region oder einem spezifischen Port-

folio. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

153
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
153 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Value-at-Risk- sowie Stress-Value-at-Risk-Limite und Limite für das Ökonomische Kapital werden für die Steu-
erung aller Arten von Marktrisiken auf Gesamtportfolioebene verwendet. Als zusätzliches und ergänzendes 
Instrument führt das Market Risk Management zur Steuer
ung bestimmter Portfolios und Risikoarten zusätzlich 
Risikoanalysen und Stresstests durch. Limite werden darüber hinaus für Sensitivitäten und Konzentrations-/ 

Liquiditätsrisiken, Portfoliostresstests sowie Stresstests auf Geschäftsbereichsebene und für Ereignisrisiko-
Szenarien (ERS) festgelegt.  
Die Geschäftssparten sind verantwortlich für das Einhalten der Limite, die für die Überwachung von Engage-
ments und die entsprechende Berichterstattung maßgeblich sind. Die vom Market Risk Management festge-
setzten Marktrisikolimite werden auf täglicher, wöchentlicher und monatlicher Basis überwacht. Sofern Limite 

überzogen werden sollten, ist das Market Risk Management verantwortlich für die zeitnahe Identifizierung und 
Eskalation solcher Überziehungen.  
Zur Steuerung ihrer Risikopositionen innerhalb der vorgegebenen Limite wenden die Geschäftsbereiche unter-
schiedliche Maßnahmen zur Risikominderung an. Dazu zählen insbesondere:  
Š Portfoliomanagement:
 Risikodiversifikation entsteht durch eine Vielfalt von Positionen in Portfolios. Da 
einige Positionen voraussichtlich an Wert zunehmen, wä
hrend andere an Wert verlieren, kann Diversifika-
tion dazu beitragen, das Gesamtrisikoprofil für 
ein bestimmtes Portfolio zu reduzieren.  
Š Absicherungsgeschäfte (Hedging): 
Absicherungsgeschäfte beinhalten das Eingehen von Positionen in 
verwandten Finanzinstrumenten, wie Futures und Swaps einschließlich derivativer Produkte, wie Termin-
kontrakte, Swaps und Optionen. Absicherungsaktivitäten sind nicht immer ein effektiver Schutz vor Verlus-

ten, da es zwischen dem Sicherungsinstrument und 
der abzusichernden Position Unterschiede bei den 
Konditionen, spezifischen Merkmal
en oder anderen Basisrisiken geben kann.
 Berichterstattung über Marktrisiken 
Die Market Risk Management-Berichterstattung sorgt für Transparenz der Risikoprofile und unterstützt das 
Erkennen der wichtigsten Marktrisiko-Einflussfaktoren auf sämtlichen Organisationsebenen. Der Vorstand und 
die Senior Governance Committees erhalten regelmäßige und, je nach Erfordernis, Ad-hoc-Berichte über 

Marktrisiken, das aufsichtsrechtliche Kapital und Stresstests. Senior Risk Committees werden in unterschied-
lichen Abständen, unter anderem wöchentlich und monatlich, über Risiken informiert. 
Darüber hinaus erstellt das Market Risk Management täg
lich und wöchentlich spezifische Berichte über Markt-
risiken und meldet jeden Tag Limitüberschreitungen in den einzelnen Vermögensklassen. 
Messung des Marktrisikos 
Value-at-Risk innerhalb der Deutschen Bank-Gruppe (ohne Postbank) 
Value-at-Risk ist ein Messwert für das Risiko eines (Wert-)Verlusts bei einer Handelsposition aufgrund von 
Marktschwankungen, der innerhalb eines festgelegten Zeitraums und auf einem bestimmten Konfidenzniveau 
mit einer definierten Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.  
Unser Value-at-Risk für das Handelsgeschäft wird anhand unseres internen Modells ermittelt. Im Oktober 1998 
hat das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen, eines der Vorgängerinstitute der Bundesanstalt für Finanz-

dienstleistungsaufsicht, unser internes Value-at-Risk-Modell zur Berechnung des aufsichtsrechtlichen Kapital-
bedarfs für allgemeine und spezifische Marktrisiken genehmigt. Das Modell wurde seitdem regelmäßig 
weiterentwickelt, und die Genehmigung ist weiterhin gültig. 
Wir berechnen den Value-at-Risk mit einem Konfidenzniveau von 99 % und für eine Haltedauer von einem Tag. 
Damit gehen wir von einer Wahrscheinlichkeit von 1 zu 100 aus, dass ein Marktwertverlust aus unseren Han-

delspositionen mindestens so hoch sein wird wie der berichtete Value-at-Risk-Wert. Für aufsichtsrechtliche 
Meldezwecke beträgt die Haltedauer zehn Tage. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

154
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
154 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Zur Bestimmung des Value-at-Risk verwenden wir historische Marktdaten eines Jahres, und bei der Berech-
nung wird ein Monte Carlo-Simulationsverfahren angewandt. Es basiert auf der Annahme, dass Änderungen 
der Risikofaktoren einer bestimmten Verteilung folgen, zu
m Beispiel der Normalverteilung, der logarithmischen 
Normalverteilung oder einer nicht normalen Verteilung 
(t-Verteilung, asymmetrische t-Verteilung, asymmetri-
sche Normalverteilung). Zur Berechnung des aggregierten Value-at-Risk benutzen wir innerhalb desselben 

Einjahreszeitraums beobachtete Korrelationen der Risikofaktoren. 
Unser Value-at-Risk-Modell ist so konzipiert, dass ein umfassendes Spektrum an Risikofaktoren in allen Ver-
mögensklassen berücksichtigt wird. Die wichtigsten Risikofaktoren sind Swap-/Staatstitel-Kurven, index- und 
emittentenspezifische Kreditkurven, Finanzierungsmargen, Preise für einzelne Aktienpositionen und Indizes, 

Devisenkurse, Rohstoffpreise sowie die impliziten Volatilitäten. Eine vollständige Risikoabsicherung erfordert 
darüber hinaus, dass Risikofaktoren zweiter Ordnung, zum Beispiel der CDS-Index im Vergleich mit einzelnen 
Basisfaktoren, die Geldmarktbasis, implizite Dividenden, optionsbereinigte Spreads und Leihsätze von Edel-

metallen, bei der Ermittlung des Value-at-Risk berücksichtigt werden. 
Für jede Geschäftseinheit wird ein spezifischer Value-
at-Risk für jede Risikoklasse, zum Beispiel Zinssatz, 
Aktienkurs, Fremdwährung und Rohstoffe, errechnet. Dafü
r werden jeder Risikoklasse Sensitivitäten zugeord-
net und anschließend die Änderungen der entsprechenden Risiko-Einflussfaktoren simuliert. Der —Diversifikati-
onseffektﬁ reflektiert den Umstand, dass der gesamte Value-at-Risk an einem bestimmten Tag geringer sein 

wird als die Summe des Value-at-Risk der einzelnen Risikoklassen. Eine einfache Addition der Zahlen für die 
einzelnen Risikoklassen zur Erlangung eines aggregierten Value-at-Risk würde die Annahme unterstellen, 
dass die Verluste in allen Risikokategorien gleichzeitig eintreten.  
Das Modell trägt sowohl linearen als auch Œ insbesondere bei Derivaten Œ nichtlinearen Effekten durch Kombi-
nation eines sensitivitätsbasierten und eines Neubewertungsansatzes mithilfe eines festen preisimpliziten 

Volatilitätsrasters Rechnung. 
Mithilfe des Value-at-Risk-Ansatzes können wir ein konstantes, einheitliches Risikomaß auf sämtliche Han-
delsgeschäfte und -produkte anwenden. Der Value-at-Risk ermöglicht einen Vergleich von Risiken in verschie-
denen Geschäftsfeldern sowie die Aggregation und Verrechnung von Positionen in einem Portfolio. Damit 
können Korrelationen und Kompensationen zwischen verschiedenen Vermögensklassen berücksichtigt wer-

den. Darüber hinaus ermöglicht er einen Vergleich unseres Marktrisikos sowohl über bestimmte Zeiträume 
hinweg als auch mit unseren täglichen Handelsergebnissen. 
Bei Value-at-Risk-Schätzungen sind folgende Faktoren zu berücksichtigen: 
Š Historische Marktdaten sind unter Umständen keine guten Indikatoren für potenzielle künftige Ereignisse, 
insbesondere für solche von extremer Natur. Diese auf die Vergangenheit bezogene Betrachtungsweise 
kann im Value-at-Risk zu einer Unterbewertung der Risiken führen (wie beispielsweise im Jahr 2008), aber 
auch zu einer Überbewertung.  
Š Die angenommene Verteilung von Änderungen der Risikofaktoren und die Korrelation zwischen verschie-
denen Risikofaktoren könnten sich insbesondere bei extremen Marktereignissen als falsch erweisen. Eine 

Haltedauer von einem Tag führt bei
 Illiquidität zu einer unvollständigen Erfassung des Marktrisikos, wenn 
Positionen nicht innerhalb eines Tages geschlossen oder abgesichert werden können. 
Š Der Value-at-Risk gibt keinen Hinweis auf den potenziellen Verlust jenseits des 99 %-Quantils. 

Š Das Risiko innerhalb eines Tages (Intra-Day-Risk) wird nicht erfasst. 

Š Handelsbücher können Risiken enthalten, die das Val
ue-at-Risk-Modell nicht oder nicht vollständig erfasst. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

155
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
155 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Wir entwickeln unsere eigenen Risikomodelle ständig weiter und stellen umfangreiche Ressourcen zu ihrer 
Überprüfung und Verbesserung bereit. Weiterhin haben wir den Prozess zur systematischen Erfassung und 
Evaluierung von Risiken, die derzeit nicht in unserem Va
lue-at-Risk-Modell erfasst werden, fortlaufend weiter-
entwickelt und verbessert. Eine Analyse der Materialität dieser Risiken wird durchgeführt, um diejenigen Risi-
ken mit der höchsten Materialität für die Berücksichtigung in unseren internen Modellen zu priorisieren. Alle 
nicht in unserem Value-at-Risk-Modell erfassten Risiken werden regelmäßig überwacht und bewertet. 
Im Jahr 2012 wurde die Value-at-Risk-Berechnung weiter verbessert und folgende Risiken in unser internes 
Modell aufgenommen: 
Š CDS staatlicher Emittenten auf Quanto-Basis, 
Š Cash-Derivatebasis für Agency RMBS und 
Š Leihbasissatz für Edelmetalle. 
Weiterhin wurde der Detaillierungsgrad von Marktdaten erhöht durch: 
Š Anzahl emittentenspezifischer Credit Spread-Kurven sowie Aktienkurse zur Erhöhung der Genauigkeit; 
Š Angenäherte Refinanzierungskosten pro Region zur Erhöhung der Abdeckung der CDS-Anleihe-Basis; 
Š Erweiterung der indexbasierten Zeitreihen um eine Indexbasis für aktuelle und liquide sowie schon seit 
Längerem emittierte Wertpapiere (—on/off-the-runﬁ); und 
Š CDS-basierte Credit Spread-Benchmarks, mithilfe de
rer die CDS-Anleihebasis besser modelliert werden 
kann. 
Darüber hinaus wurde die Methodik weiter verbessert, um vollständige Korrelationen im Bereich des kredit-

spezifischen Risikomodells zu berücksichtigen. 
Wir analysieren potenzielle Schwächen unseres Value-at
-Risk-Modells fortlaufend mittels statistischer Verfah-
ren wie Backtesting und greifen auf unsere Erfahrungen aus dem Risikomanagement zurück. Nach Maßgabe 
der aufsichtsrechtlichen Anforderungen vergleichen wir die hypothetischen täglichen Gewinne und Verluste auf 
Basis der Buy-and-Hold-Annahme mit den durch unser Value-at-Risk-Modell prognostizierten Werten. Neben 
der standardisierten Backtesting-Analyse auf Basis des Value-at-Risk-Quantils wird die Leistungsfähigkeit des 

Value-at-Risk-Modells weiter verifiziert. Dazu wird die verteilungsspezifische Eignung im gesamten Vertei-
lungsbereich (vollständiges Verteilungs-Backt
esting) geprüft. 
Das Global Backtesting Committee, unter Beteiligung von Market Risk Management, Market Risk Operations, 

Risk Analytics and Instruments und Finance, trifft sich regelmäßig, um unsere konzernweiten Backtesting-
ergebnisse und die Backtestingergebnisse der verschiedenen Geschäftsbereiche zu überprüfen. Das Komitee 

analysiert Ertragsschwankungen und ermittelt die Prognosequalität unseres Value-at-Risk-Modells. Dies er-
möglicht uns, den Prozess der Risikoeinschätzung zu verbessern und anzupassen. 
Ein unabhängiges Modellvalidierungsteam überprüft regelmäßig alle Aspekte unseres Value-at-Risk-Modells. 
Diese Überprüfung umfasst unter anderem die Angemesse
nheit der Verteilungsannahme der Risikofaktoren, 
die Rekalibrierungsverfahren für die Risikoparameter sowie die Modellannahmen. Die Ergebnisse der Validie-
rung und die Korrekturmaßnahmen werden der Geschäftsleitung vorgestellt und auf Einhaltung der zeitlichen 
Umsetzung überwacht.  
Umfassender Value-at-Risk-Validierungsprozess 
Der umfassende Value-at-Risk-Validierungsprozess (Holistic Value-at-Risk Validation (HVV) Process) sorgt für 

fortlaufende Value-at-Risk-relevante Kontrollen, die eine vollumfängliche deduktive Bewertung des Value-at-
Risk-Modells und -Rahmenwerks in den fünf Kontrollbereichen Limite, Backtesting, Prozess, Modellvalidierung 

sowie nicht mit dem Value-at-Risk abgedeckte Risiken beinhalten. Der HVV-Prozess wird vierteljährlich durch-
geführt, und die Prozessabschlussberichte enthalten detaillierte Angaben zur Lage der einzelnen Kontrollbe-
reiche (HVV Control Packs) sowie ei
ne HVV-Übersicht mit Angaben zu der
en aktuellen Sit
uation. Darüber 
14. April 2013, 4:39 nachm.

156
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
156 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      hinaus enthält die vierteljährliche Nachprüfung der Geschäftsfelder (Quarterly Business Line Review, —QBLRﬁ) 
einen Überblick über die Handelsstrategie der Geschäftslinie und die entsprechende Risikosteuerungsstrategie. 
Das HVV-Rahmenwerk ist mit einer Governance-Struktur mit den nachstehenden drei Ebenen versehen:  
Š Level 1: auf Vermögensklassen ausgerichtete H
VV-Control-Pack-Überprüfungs
sitzungen (unter Vorsitz 
des entsprechenden Leiters des Marktrisikomanagements der Anlageklassen), in denen der HVV Control 
Pack geprüft und der Status der HVV-Übersicht vereinbart wird. 
Š Level 2: das HVV Governance Committee (unter Vorsitz des Global Head of Market Risk Management), 
welches die vierteljährliche Nachprüfung der Geschäftsfelder erhält und die übergreifende HVV-Übersicht 

vereinbart. 
Š Level 3: die HVV-Steuerung auf höchster Ebene durch entsprechende Information des Senior Manage-
ments einschließlich des CB&S Executive Committee,
 des Capital and Risk Committee, des Vorstands 
und des Aufsichtsrats. Die Informationen enthalten eine bereichsübergreifende Kurzdarstellung der Value-

at-Risk-Qualität und -Kontrolle, einen Überblick über die Handelsstrategie von CB&S und die entspre-
chende Risikosteuerungsstrategie. 
Am 20. Dezember 2012 hat die BaFin den Value-at-Risk
-Multiplikator und den Stress-Value-at-Risk-Multiplier 
der Deutschen Bank von 5,5 auf 4,0 gesenkt. Der Hauptfakt
or bei der Herabsetzung des Multiplikators war die 
Implementierung des neuen HVV-Prozesses. 
Marktrisiko-Stresstesting 
Stresstesting ist ein wichtiges Verfahren in der Risikosteuerung, mittels derer die potenziellen Auswirkungen 
extremer Marktereignisse und extremer Veränderungen 
auf einzelne Risikofaktoren beurteilt werden. Stress-
testing gehört zu den wichtigsten Messinstrumenten zur Einschätzung des Marktrisikos von Positionen der 
Deutschen Bank und wird in erster Linie innerhalb unseres Rahmenwerks zum Ökonomischen Kapital einge-
setzt. Der Szenarioansatz beim Stresstesting ergänzt die auf statistischen Modellen basierenden Methoden, 

wie Value-at-Risk. Um die unterschiedlichen Risiken zu
 erfassen, führt das Market Risk Management unter-
schiedliche Arten von Stresstests durch: Portfoliostre
sstests, individuelle Stresstests auf Gesch
äftsbereichs-
ebene, Event Risk-Szenarien und konzernweite Stresstests. 
Mit Portfoliostresstests werden die erfolgswirksamen Auswirkungen potenzieller Marktereignisse auf der 
Grundlage vorab definierter Szenarien gemessen, die auf historischen oder hypothetischen Daten basieren 

und auf Makroebene definiert werden. Allgemeine Schock- und geschäftsspezifische Stresstests unterschiedli-
cher Schweregrade werden auf alle Handelsbücher angewandt. Mithilfe von Portfoliostresstests ergänzt das 
Market Risk Management seine Risikobeurteilung durch weitere Messgrößen, da das breite Spektrum an 

Portfoliostresstests die Lücke zwischen besonders extremen Szenarien (Ökonomisches Kapital) und poten-
ziellen täglichen Verlusten (Value-at-Risk) schließt. Neben verschiedenen dynamischen gibt es drei statische 
Szenarien, die von uns wöchentlich berechnet und überwacht werden. 
Bei individuellen Stresstests auf Geschäftsbereichsebene identifizieren Market Risk Manager relevante Risiko-
faktoren und entwickeln realistische sowie glaubwürdige Stressszenarien in Bezug auf makroökonomische 
oder geschäftsspezifische Entwicklungen. Geschäftsspezifische Stresstests erfassen idiosynkratische und 
Basisrisiken. 
Bei einem Event Risk-Szenario werden die ergebniswirksamen Effekte früherer beobachtbarer Ereignisse in 
hypothetischen Situationen auf Handelspositionen in spezifischen Schwellenmarktländern und Regionen ge-
messen. Das Gesamtrisiko der Bank in Bezug auf ein Land wird einem Stresstest mit Einzelszenario unterzo-

gen. Dabei werden die Marktbewegungen bei signifikanten 
Marktkrisen und verminderter Liquidität landesweit 
repliziert.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

157
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
157 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Das Market Risk Management beteiligt sich neben diesen marktrisikospezifischen auch an konzernweiten 
Stresstests, bei denen makroökonomische Szenarien definiert und in simultane Stressbedingungen mit den 
zugrunde liegenden Risikotreibern übertragen werden. Dazu
 gehören Kredit-, Markt- und operationelle Risiken. 
Die Ergebnisse werden von dem Stress Testing Oversight Committee geprüft. 
Langfristrisiken oder potenzielle nicht im Value-at-Risk berücksichtigte extreme Verlustereignisse werden im 
Stress-Value-at-Risk, dem Ökonomischen Kapital, dem
 inkrementellen Risikoaufschlag (Incremental Risk 
Charge) und im umfassenden Risikoansatz berücksichtigt. Darüber hinaus werden sie auch über Stresstests 
erfasst.  Aufsichtsrechtliche Anforderungen zum handels
bezogenen Marktrisiko gemäß —Basel 2.5ﬁ  
Im Dezember 2011 haben wir von der BaFin die Genehmigung für unsere Modelle zum Stress-Value-at-Risk-, 
den inkrementellen Risikoaufschlag und den umfassenden Risikoansatz erhalten. Diese sind zusätzliche Me-

thoden, die wir zur Messung des Marktrisikos einsetzen. 
Š Stress-Value-at-Risk: Berechnung des Stress-Value-at-Risk auf Basis eines einjährigen Zeitraums unun-
terbrochenen signifikanten Marktstresses.  
Š Inkrementeller Risikoaufschlag (Incre
mental Risk Capital Charge, —IRCﬁ):
 Erfassung von Ausfall- und Mig-
rationsrisiken zusätzlich zu den bereits im Value-at-Risk erfassten Risiken für kreditrisikosensitive Positio-
nen im Handelsbuch. 
Š Umfassender Risikoansatz (Compr
ehensive Risk Measure, —CRMﬁ):
 Erfasst zusätzliches Risiko für das Kreditkorrelationshandelsportfolio durch die Anwendu
ng eines internen Bewertungsmodells, das qualitati-
ven Mindestanforderungen und Stresstests unterliegt. 
Š Marktrisikostandardansatz (Market Risk Standardized Approach, —MRSAﬁ):
 Berechnung des aufsichts-
rechtlichen Kapitals für Verbriefungen 
und nth-to-default Kreditderivate. 
Der Stress-Value-at-Risk, der inkrementelle Risikoaufschlag und der umfassende Risikoansatz werden für alle 
relevanten Portfolios ermittelt. Das Ergebnis aus diesen Modellen verwenden wir sowohl für das tägliche Risi-
komanagement der Bank als auch für die Ermittlung des aufsichtsrechtlichen Kapitals. 
Stress-Value-at-Risk 
Wir berechnen eine Stress-Value-at-Risk-Kennzahl mit einem Konfidenzniveau von 99 % und einer Haltedauer 

von einem Tag. Für aufsichtsrechtliche Meldezwecke beträgt die Haltedauer zehn Tage.  
Unsere Berechnung des Stress-Value-at-Risk und des Value-at-Risk erfolgt anhand der gleichen Systeme, 
Handelsinformationen und Prozesse. Der einzige Unterschied besteht darin, dass die in einer Periode mit 
signifikantem Stress ermittelten historischen Daten (welche sich durch hohe Volatilitäten auszeichnen) als 

Vorgaben für das Monte-Carlo-Simulationsverfahren genutzt werden. Der Auswahlprozess zur Selektion für 
das Zeitfenster der Stress-Value-at-Risk-Berechnung basiert auf der Identifizierung eines Zeitfensters, das 
durch hohe Volatilität und extreme Schwankungen der wichtigsten Value-at-Risk-Treiber charakterisiert ist. Die 

Ergebnisse dieser zwei Indikatoren (Volatilität und Anzahl der Ausreißer) werden unter Nutzung ausgesuchter 
Gewichtungen kombiniert, um
 sicherzustellen, dass qualitative Aspekt
e ebenfalls berücksichtigt werden (zum 
Beispiel Phasen gravierender Krisen). 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

158
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
158 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Inkrementeller Risikoaufschlag (Incremental Risk Charge, —IRCﬁ) 
Der inkrementelle Risikoaufschlag basiert auf unserem internen Bewertungsmodell und soll den Modellie-
rungsrahmen für den Value-at-Risk ergänzen. Er ist ein Schätzwert für die Ausfall- und Migrationsrisiken 
unbesicherter Kreditprodukte über einen einjährigen Anlagehorizont bei einem Konfidenzniveau von 99,9 % 
und berücksichtigt die 
Liquiditätshorizonte 
von Einzelpositionen oder Positionsgruppen. Für die Berechnung 
des inkrementellen Risikoaufschlags als dem 99,9 %-Quantil der Portfolioverlustverteilung und für die Zuord-
nung des anteiligen inkrementellen Risikoaufschlags zu Einzelpositionen verwenden wir ein Monte Carlo-
Simulationsverfahren. Es berücksichtigt 
die Ausfall- und Mi
grationsrisiken aller Portfolios mithilfe einer präzisen 
und konsistenten quantitativen Methode. 
Wir kalkulieren den inkrementellen Risikoaufschlag wöchentlich. Der Risikoaufschlag wird bestimmt als der 
jeweils höhere Wert des durchschnittlichen inkrementellen Risikoaufschlags der letzten zwölf Wochen und des 
jüngsten inkrementellen Risikoaufschlags. Die auf den Front Office-Systemen basierenden Markt- und Positi-
onsdaten werden strengen Qualitätskontrollen unterzogen. Die Kennzahlen des inkrementellen Risikoauf-

schlags werden genau beobachtet und spielen bei der Steuerung der Portfolios, die durch die Berechnung des 
inkrementellen Risikoaufschlags abgedeckt werden, eine wesentliche Rolle. Weiterhin dient der inkrementelle 
Risikoaufschlag als Information über die Wirksamkeit von Absicherungspositionen, die von Risikomanagern 

überwacht wird. 
Der anteilige inkrementelle Risikoaufschlag von Einzelpositionen, der nach Allokationen des erwarteten Aus-
fallrisikos errechnet wird, bildet die Grundlage für die Feststellung von Risikokonzentrationen im Portfolio und 
die Entwicklung von Strategien zur Reduzierung des Portfoliorisikos insgesamt.  
Wir berechnen den inkrementellen Risikoaufschlag anhand unseres Kreditportfoliomodells, das für die Berech-
nung des Ökonomischen Kapitals wesentlich ist. Wichtige Parameter für die Berechnung des inkrementellen 
Risikoaufschlags sind Kreditengagement
s, Rückflussquoten und Ausfallwahrscheinlichkeiten, Bonitätsverände-

rungen, Laufzeiten und Liquiditätshorizonte von Einzelpositionen. 
Die Liquiditätshorizonte werden konservativ nach Maßgabe des Zeitraums festgelegt, der unter schwierigen 
Marktbedingungen für den Verkauf einer Position oder die Absicherung aller wesentlichen Preis-/Kursrisiken 
erforderlich ist. Liquiditätshorizonte werden auf Produk
tebene spezifiziert und reflektieren unsere Gewohnhei-
ten und Erfahrungen in systemischen und spezifischen Stresssituationen. Wir haben die Positionen für die 
Anwendung der Liquiditätshorizonte unter angemessener Berücksichtigung ihrer jeweiligen Liquiditätsunter-
schiede gruppiert. Auf die einzelnen Produktarten spezialisierte Market Risk Manager legen die Liquiditätshori-
zonte von mindestens drei Monaten fest. Liquiditätshorizonte werden regelmäßig auf den Umfang der 

Positionen, die Marktaktivität und -struktur, deren Boni
tät, den Standort des Emittenten und die Fälligkeit aus-
gerichtet. Daher dürfte ein Verkauf oder eine Absicherung als solche den Preis nicht wesentlich beeinflussen. 

Darüber hinaus wird die 
Positionsgröße auf Emittentenebene regelm
äßig dahingehend überprüft, ob Liquidi-
tätshorizonte aufgrund von Konzentrationsrisiken angepasst werden müssen. Bei der Festlegung des Liquidi-
tätshorizonts für ähnliche Produkte werden die Ergebnisse aus dem Verkauf einer Position berücksichtigt, 
welche auf einen nicht hinreichend konservativen Liquiditätshorizont verweisen. Ausfall- und Bonitätsverände-

rungswahrscheinlichkeiten werden mittels Bonitätsveränderungsmustern festgelegt, die anhand historischer 
externer Bewertungsdaten kalibriert werden. Unter Berücksichtigung eines Kompromisses zwischen dem De-
taillierungsgrad von Strukturmustern und ihrer Stabilit
ät wenden wir eine aus sieben Hauptratingbändern be-
stehende globale Unternehmensmatrix sowie eine St
aatenmatrix an. Entsprechend werden den einzelnen 
Positionen Emittenten- oder Emissionsratings der Ratingagenturen Moody™s, S&P und Fitch zugewiesen. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

159
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
159 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Die Quantifizierung von Verlusten aufgrund von Veränderungen der Bonitätseinstufung basiert auf der Neube-
wertung einer Position gemäß der neuen Bonitätseinstufung. Die Wahrscheinlichkeit, dass für mehrere Emit-
tenten Bonitätsherabstufungen und Ausfälle gleichzeitig erfolgen, wird anhand der Veränderungs- und 
Beurteilungskorrelationen des inkrementellen Risikoaufschlag-Modells ermittelt. Diese Korrelationen werden 

durch systematische Faktoren angegeben, die für geografische Regionen sowie Branchen stehen und anhand 
historischer Bonitätsveränderungen sowie Aktienkurs-Zeitreihen kalibriert werden. Der Simulationsprozess 
beinhaltet eine Prolongationsstrategie, die auf einem
 angenommenen konstanten Risikoniveau basiert. Diese 
Annahme impliziert, dass Positionen, bei denen es innerhalb ihres Liquiditätshorizonts einen Adressenausfall 
oder eine Bonitätsveränderung gegeben hat, am Ende dieses Zeitraums wieder ausgeglichen werden und sie 
ihr ursprüngliches Risikoniveau zurückerlangen. Korrelationen zwischen Positionen mit unterschiedlichen 

Liquiditätshorizonten werden durch die Abhängigkeit
sstruktur der zugrunde liegenden systematischen und 
spezifischen Risikofaktoren implizit festgelegt. Dadurc
h wird sichergestellt, dass Portfoliokonzentrationen über 
alle Liquiditätshorizonte hinweg identifiziert werden. Insbesondere werden Unterschiede zwischen Liquiditäts-

horizonten und Laufzeiten von Absicherungen und abgesicherten Positionen berücksichtigt. 
Alle Parameter werden einmal im Jahr oder ad hoc rekalibriert. Von den regelmäßigen Rekalibrierungen abge-
sehen, sind 2012 keine signifikanten Modelländerungen vorgenommen worden. 
Die unmittelbare Validierung des inkrementellen Risikoaufschlags mithilfe von Backtesting-Methoden ist nicht 
möglich. Die für den inkrementellen Risikoaufschlag angewandten Validierungsgrundsätze umfassen die Be-
wertung der konzeptionellen Zuverlässigkeit, die laufende Überwachung, die Validierung und den Maßstabs-
vergleich von Prozessen sowie die Ergebnisanalyse. Die Prüfung der inkrementellen Risikoaufschlags-

Methode ist in den Validierungsprozess für unser Kreditportfoliomodell integriert. Besondere Berücksichtigung 
finden darin spezifische Aspekte des inkrementellen Risikoaufschlags. Die Validierung des inkrementellen 
Risikoaufschlags-Modells basiert stärker auf indirekten Verfahren wie Stresstests und Sensitivitätsanalysen. 

Die relevanten Parameter werden im Rahmen der aufsichtsrechtlich vorgeschriebenen jährlichen Überprüfung 
validiert. Mithilfe der Stresste
stfunktionalität unseres Kreditrisikorechners ist der inkrementelle Risikoaufschlag 
in den vierteljährlichen konzernweiten Stresstest integriert. Gestresste Ergebnisse des inkrementellen Risiko-
aufschlags werden auf Konzernebene an das Stress Testing Oversight Committee und das Cross Risk Review 
Committee berichtet.  
Umfassender Risikoansatz (Comprehensive Risk Measure, —CRMﬁ) 
Der umfassende Risikoansatz für das Korrelationshandelsportfolio basiert auf einem internen Bewertungsmo-

dell. Wir ermitteln den umfassenden Risikoansatz auf Basis eines Monte Carlo-Simulationsverfahrens mit 
einem Konfidenzniveau von 99,9 % und einem Anlagehorizont von einem Jahr. Unser Modell wird auf berück-

sichtigungsfähige Positionen im Korrelationshandel angewandt, die in der Regel aus besicherten Schuldver-
schreibungen, nth-to-default CDS und Index- sowie Einzelnamen-CDS bestehen. Wiederverbriefungen oder 
Produkte, die sich auf Forderungen im Mengengeschäft oder Immobilienfinanzierungen beziehen, gehören 

nicht dazu. Darüber hinaus müssen Handelsgeschäfte, auf die der umfassende Risikoansatz angewandt wird, 
bestimmte Mindeststandards für Liquidität erfüllen. Das Modell berücksichtigt Portfoliokonzentrationen und 
nichtlineare Effekte mittels eines vollständigen Neubewertungsansatzes. 
Der umfassende Risikoansatz dient der Erfassung von Ausfällen sowie der daraus resultierenden Risikotreiber: 
Zinssätze, Bonitätsaufschlägen, Rückflussquoten, We
chselkurse und Basiskorrelationen sowie Basisrisiken 
hinsichtlich Index- und Basiskorrelationen. 
Der umfassende Risikoansatz wird wöchentlich berechnet. Als Erstes werden die zugehörigen Transaktionen 
im Korrelationshandelsportfolio ermittelt. Zweitens werden die Risikotreiber der Gewinn- und Verlustrechnung 
über einen Zeithorizont von einem Jahr simuliert. Die Handelstransaktionen werden dann in den verschiede-
nen Monte Carlo-Szenarien neu bewertet und das 99,9 
%-Quantil der Verlustverteilung wird extrahiert.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.

160
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
160 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Die auf den Front Office-Systemen basierenden Markt- und Positionsdaten werden strengen Qualitätskontrol-
len unterzogen. Die Ergebnisse des umfassenden Risikoansatzes werden zeitnah überwacht und spielen bei 
der Steuerung der Korrelationshandelsportfolios eine wichtige Rolle. Zur Bestimmung der Risikotreiber des 
umfassenden Risikoansatzes verwenden wir historische Marktdaten. Als Basis dienen über einen historischen 

Beobachtungszeitraum gleichgewichtete Handelstage von bis zu drei Jahren. 
Nach Maßgabe unseres Modells für einen umfassenden Risikoansatz liegt der Liquiditätshorizont bei 12 Mona-
ten und entspricht damit dem Kapitalhorizont.  
Um die hohe Qualität unseres umfassenden Risikoansatzes zu wahren, sorgen wir für eine fortlaufende Über-
wachung der potenziellen Schwächen dieses Modells. Das Backtesting der Transaktionsbewertungen und die 
Übertragung von Einzelrisikofaktoren werden einmal im Monat durchgeführt. Die Rekalibrierung von Parametern 
erfolgt auf Quartalsbasis. Darüber hinaus wurden Stresstests für das Korrelationshandelsportfolio definiert, bei 

denen die Intensität eines Schocks auf schwierige Marktb
edingungen in der 
Vergangenheit zurückzuführen ist. 
Die Modellvalidierung wird von einem unabhängigen Team vorgenommen, das unter anderem auch das oben 

genannte Backtesting, die Modelle zur Generierung, Angemessenheit und Vollständigkeit von Risikofaktoren 
sowie die Monte Carlo-Stabilität überprüft sowie Sensitivitätsanalysen durchführt. 
In 2012 haben wir unseren umfassenden Risikoansatz wie folgt verbessert: 
Š Erweiterung des Liquiditätshorizonts von 6 auf 
12 Monate zur Erhöhung der Aussagekraft des Quantils 
des umfassenden Risikoansatzes; 
Š Wegfall einer konservativen Anpassung der Definiti
on des umfassenden Risikoansatzes, damit dieser den 
Regulierungsvorschriften vollständig entspricht; und 
Š Erweiterung der Methodik zur Simulierung von Rückf
lussquoten, unter anderem zur Verbesserung des 
Backtesting. 
Marktrisikostandardansatz (Market Risk Standardized Approach, —MRSAﬂ) 
Der spezifische Marktrisikostandardansatz wird zur Ermittlung des aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals für die 
nicht im Korrelationshandelsportfolio geführten Verbriefungsprodukte und Kreditderivate mit n-tem Ausfall-
risiko genutzt. Das Market Risk Management überwacht Engagements und adressiert Risikothemen sowie  

Œkonzentrationen. 
Das Langlebigkeitsrisiko entsteht aus einer gegenläufigen Veränderung der Lebenserwartung, die zu einem 
Wertverlust von auf Langlebigkeit basierenden Verträgen und Transaktionen führen. Die Ermittlung des auf-
sichtsrechtlichen Eigenkapitals für das Langlebigkeitsrisiko erfolgt entsprechend den Regularien der Solva-
bilitätsverordnung (SolvV) nach dem Marktrisikostandar
dansatz. Für Zwecke des Risikomanagements werden 
bei der Überwachung und Steuerung des Langlebigkeitsrisikos auch Stresstests sowie eine Zuweisung des 
Ökonomischen Kapitals eingesetzt. 
Validierung von Front Office-Modellen  
Das Market Risk Management validiert Front Office-Modelle, die bei der amtlichen Kursfeststellung und Steue-

rung der Risiken von Handelspositionen eingesetzt werden. Zu den wichtigsten Aufgaben des Teams gehören 
unter anderem die nachstehenden Maßnahmen im Rahmen der Genehmigung neuer Modelle, der Genehmi-

gungsverlängerung vorhandener Modelle und der Beurteilung von Modellrisiken: 
Š Überprüfung der mathematischen Integrität der Modelle und deren Umsetzung; 
Š regelmäßige Prüfung der Modelle auf ihre Validität unter verschiedenen Marktbedingungen; 
Š Beurteilung der Eignung von Modellen für die spezifischen Geschäftszwecke; und 
Š Einführung von Kontrollen, die den angemessenen bereichsübergreifenden Einsatz von Modellen sicher-
stellen. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

161
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
161 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Rahmenwerk für die Steuerung des handelsbezogenen Marktrisikos bei der Postbank 
Das Marktrisiko der Postbank ist seit 2010 in unserer Berichterstattung berücksichtig
t. Seit Inkraftsetzung des 
Beherrschungsvertrags zwischen der Deutschen Bank und der Postbank im September 2012 werden die 
Gesamtlimite der Marktrisiken für die Postbank von der Deutschen Bank nach Maßgabe unseres Rahmen-
werks für Marktrisikolimite festgesetzt. Der Leiter des Market Risk Management der Postbank berichtet auf 

funktionaler Ebene an unser Market Risk Management und handelt kraft der ihm erteilten Vollmacht in Bezug 
auf die Kontrolle, Berichterstattung und Steuerung der Marktrisiken auf Basis der der Postbank zugeordneten 
Marktrisikolimite
.  
Unterlimite werden vom Market Risk Committee der Postbank für die einzelnen operativen Geschäftseinheiten 

bestimmt. Der Leiter des Market Risk Management der Deutschen Bank in Deutschland ist Mitglied des Market 

Risk Committee der Postbank. Die den spezifischen Geschäftsaktivitäten zugewiesenen Limite des Ökonomi-
schen Kapitals stellen den Umfang der Marktrisiken dar, der für die Postbank hinreichend und unter Ertragsge-
sichtspunkten gewünscht ist. 
Das Marktrisiko der Postbank wird täglich mithilfe eines Limitsystems überwacht, welches auf der Value-at-
Risk-Methode beruht. Zusätzlich hat das Market Risk Committee der Postbank Sensitivitätslimite für das Han-

dels- und Bankbuch sowie für spezifische Unterportfolios definiert. Die Postbank führt ebenso Szenario-ana-
lysen und Stresstests zusätzlich zu ihren Value-at-Risk-Berechnungen durch. Die Annahmen, die diesen 
Stresstests unterliegen, werden auf fortlaufender Basis validiert. 
Value-at-Risk bei der Postbank  
Die Postbank verwendet ebenfalls ein Value-at-Risk-Konzept, um die eingegangenen Marktrisiken zu quantifi-

zieren und zu überwachen. Der Value-at-Risk wird anhand eines Monte Carlo-Simulationsverfahrens ermittelt. 

Die im Value-at-Risk berücksichtigten Risikofaktoren umfassen Zinskurven, Aktienkurse, Wechselkurse und 
Volatilitäten zusammen mit Risiken, die sich aus Veränderungen von Bonitätsaufschlägen ergeben. Korrela-
tionseffekte zwischen diesen Risikofaktoren werden aus gleichgewichteten historischen Daten abgeleitet. 
Der Value-at-Risk im Handelsbuch der Postbank wird derzeit noch nicht im Value-at-Risk des übrigen Kon-
zerns konsolidiert. Wir weisen diesen Wert in unserem internen Value-at-Risk-Bericht für den Konzern jedoch 
getrennt aus.  
Ökonomisches Kapital für das Marktrisiko 
Das Ökonomische Kapital für das Marktrisiko misst die Höhe des benötigten Kapitals, um extreme unerwartete 

Verluste aus unseren Risikopositionen über einen Zeithorizont von einem Jahr aufzufangen. —Extremﬁ bedeutet 
hier, dass das berechnete Ökonomische Kapital mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98 % die innerhalb eines 
Zeithorizonts von einem Jahr aggregierten unerwarteten Verluste abdeckt.  
Unser Modell für die Berechnung des Ökonomischen Kapitals besteht aus zwei Kernkomponenten: der Kom-
ponente allgemeine Risiken (Common Risk), die alle Risikotreiber bereichsübergreifend abdeckt, und der Ab-

folge von geschäftsspezifischen Stresst
ests (Business Specific Stress Tests, —BSSTs), die diese Komponente 
ergänzt. Beide Komponenten werden anhand schwerer, in der Vergangenheit beobachteter Marktschocks 

kalibriert. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

162
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
162 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Zu den wichtigsten Komponenten unserer umfassenden —M
arket Risk Frameworkﬁ-Initiative gehört die Integra-
tion der Komponente allgemeine Risiken in eine modifizierte Version unseres aufsichtsrechtlichen Stress- 
Value-at-Risk-Ansatzes. Diese Integration wurde im
 November 2012 abgeschlossen. Das neue Stress-Value-
at-Risk-basierte Ökonomische Kapital enthält die nachstehenden Modifizierungen: 
Š Erhöhung der Volatilitäten von Risikofaktoren zwecks Erfassung der Risiken aus Liquiditätshorizonten, die 
länger als Value-at-Risk-Horizonte sind, und  
Š die Erhöhung des Konfidenzniveaus auf 99,98 % nac
h Maßgabe unserer standardisierten Definition für 
das Ökonomische Kapital gegenüber unserem 99 %-Quantil für Value-at-Risk. 
Diese Modellmodifizierung hat uns eine Reihe von Vorteilen gebracht: 

Š Höhere Zuverlässigkeit der Risikodaten: da unser Stress-Value-at-Risk-Ansatz in hohem Maße Basisrisi-
ken berücksichtigt, sind viele geschäft
sspezifische Stresstests nicht mehr erforderlich. Stattdessen werden 
die jeweiligen Risiken im Rahmen des umfassenden 
Korrelationsrahmenwerks für den Stress-Value-at-
Risk zuverlässiger modelliert. Š Verringerung der operativen Komplexität: mit der neuen Komponente allgemeine Risiken werden Methodik, 
Marktdaten, Risikofaktoren und S
ensitivitäten innerhalb des Value-at
-Risk-Regelwerks angeglichen. Auf 
diese Weise können Änderungen des Value-at-Risk so
wie des Stress-Value-at-Risk vollständig im Öko-
nomischen Kapital abgebildet werden. 
Eine zweite wichtige Änderung bei der Kalkulation des Ökonomischen Kapitals betraf den Liquiditätshorizont. 
Dieser basiert auf der angenommenen Schnelligkeit, mit der das Management intervenieren würde, um bei 
extrem ungünstiger Marktlage unsere Risikopositionen aufzulösen oder erheblich abzusichern. Die Liquiditäts-
horizonte wurden bisher anhand von Erfahrungswerten beim Abbau von Portfoliorisiken in einer bestimmten 

Stressperiode festgelegt. Nach aktueller aufsichtsrechtlicher Ansicht und der jüngsten Marktkonvention zufolge 
wird jetzt Ökonomisches Kapital benötigt, um den Effekt mehrerer Stressperioden innerhalb eines Zeitfensters 
von einem Jahr zu erfassen. Wir haben uns dazu entschlossen, dies durch eine Ausweitung des Liquiditäts-

horizonts darzustellen. Aufgrund von Absicherungsaktivitä
ten braucht dieser sich jedoch nicht zwangsläufig  
auf ein ganzes Jahr zu erstrecken. Daher haben wir für alle Vermögensklassen einen Liquiditätshorizont von 

mindestens drei Monaten festgesetzt. 
Die Berechnung des Ökonomischen Kapitals für Marktrisiken aus den Handelsbereichen erfolgt wöchentlich. 
Das Modell berücksichtigt die folgenden Risikofaktoren
: Zinssätze, Bonitätsaufschläge, Aktienkurse, Fremd-
währungskurse, Rohstoffpreise und Korrelationen. 
Wir arbeiten fortlaufend an der Überprüfung und Verfei
nerung unserer geschäftsspezifischen Stresstests, um 
sicherzustellen, dass wesentliche Risiken erfasst und eventuelle extreme Marktveränderungen abgebildet 
werden. Obwohl Worst-Case-Szenarien von unseren Risikomanagern nach bestem Ermessen und unter Be-
rücksichtigung extremer historischer Marktbewegungen definiert werden, kann der Wertverlust aus den Markt-

risikopositionen selbst die Schätzungen für unser Ökonomisches Kapital übersteigen, da nicht sämtliche 
Abwärtsszenarien gleichzeitig vorhergesagt und simuliert werden können. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

163
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
163 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Das Ökonomische Kapital für handelsbezogene Ausfallrisiken repräsentiert eine Schätzung des Ausfall- und 
Migrationsrisikos der Kreditprodukte bei einem 99,98 
%-Konfidenzniveau unter Be
rücksichtigung des Liquidi-
tätshorizonts der betreffenden Unterportfolien. Es deckt die nachstehenden Positionen: 
Š Aktiva im Anlagebuch, die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden; 
Š nicht verbriefte Kreditprodukte im Handel
sbuch ohne das Korrelationshandelsportfolio; 
Š verbriefte Produkte im Handelsbuch ohne das Korrelationshandelsportfolio und 

Š das Korrelationshandelsportfolio. 
Das Ökonomische Kapital für das handelsbezogene Ausfallrisiko des Korrelationshandelsportfolios wird unter 
Nutzung des umfassenden Risikoansatzes (Comprehensive Risk Measure) berechnet. Für alle anderen Posi-
tionen basiert die Berechnung des Ökonomischen Kapitals für das handelsbezogene Ausfallrisiko auf unserem 
Kreditportfoliomodell. Die vom Ausfallrisiko betroffenen Positionen unseres Handelsbuchs werden durch Limite 

für Einzelnamen und Portfolios auf Basis von Bonitätseinstufungen, Volumen und Liquidität überwacht. Darü-
ber hinaus gibt es ein Limit für das Ökonomische Kapital für handelsbezogene Ausfallrisiken in unserem Rah-
menwerk für Ökonomisches Kapital für Marktrisiken, während der inkrementelle Risikoaufschlag zum Zwecke 

der Berechnung des aufsichtsrechtlichen Kapitals für diese Risiken eingesetzt wird. Um die Effekte aus Diver-
sifikation und Konzentration zu erfassen, führen wir eine übergreifende Berechnung für das Ökonomische 
Kapital für handelsbezogene Ausfallrisiken und Kreditrisiken durch. Wichtige Parameter zur Berechnung des 

handelsbezogenen Ausfallrisikos sind Engagementhöhe, Rückflüsse und Ausfallwahrschein-lichkeiten. Diese 
Parameter werden aus Marktinformationen und externen Bonitätseinstufungen für Handelsbuchpositionen und 
internen Einschätzungen für das Anlagebuch wie auch für das Ökonomische Kapital für Kreditrisiken abgeleitet. 

Veränderungen der Bonitätseinschätzungen werden durch Veränderungsmatrizen bestimmt, die aus histori-
schen Zeitreihen von Ratingagenturen sowie aus internen Einschätzungen gewonnen werden. Die Wahr-
scheinlichkeit von gleichzeitigen Bonitätsverschlechterungen und Ausfällen wird durch die Korrelation von 

Ausfällen und Bonitäten im Portfoliomodell bestimmt. Di
ese Korrelationen werden durch systematische Fakto-
ren bestimmt, die Länder, geografische Regionen und Branchen repräsentieren. 
Die Validierung des Modells zur Berechnung des Ökonomischen Kapitalbedarfs für das Marktrisiko wird von 
einem unabhängigen Team durchgeführt. Die regelmäßi
ge Prüfung erstreckt sich unter anderem auf die An-
gemessenheit von Risikofaktoren, di
e Kalibrierungstechniken, die Parameterausprägungen und Modellannah-
men. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

164
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
164 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Bilanz und Vermögenswerte des Handelsbuchs 
Die nachfolgende Tabelle zeigt diejenigen Teile unserer Bilanz, die Aktiva des Handelsbuchs beziehungsweise 
des Anlagebuchs nach aufsichtsrechtlichen Gesichtspunkten darstellen. 
Aufsichtsrechtliches Handel
sbuch als Teil der Bilanz 
     31.12.2012 
in Mio • 
 Bilanz  Handelsbuch 
  Bankbuch
 1 Aktiva 
      Barreserve 
 27.885  163  27.722 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
 119.548  2.905  116.643 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)
 2  36.570  18.872  17.698 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 23.947  23.845  102 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 
 1.200.881
  1.152.793  48.088 
Handelsaktiva
 3  245.538  229.070  16.468 
Positive Marktwerte aus derivativen Fin
anzinstrumenten 
 768.316  754.792  13.524 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte fina
nzielle Vermögenswerte 
 187.027  168.931  18.096 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 49.379  
  49.379 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
 3.577  
  3.577 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 397.279  2.175  395.104 
Sachanlagen 
 4.963  
  4.963 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 14.219  
  14.219 
Sonstige Aktiva
 4  123.973  47.708  76.265 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern 
 2.390  
  2.390 
Steuerforderungen aus latenten Steuern 
 7.718  
  7.718 
Summe der Aktiva 
 2.012.329  1.248.461  763.868 
1 Enthält Engagements in Bezug auf aufsichtsrechtlich nicht konsolidierte Gesellschaften.
  2 Enthält ausschließlich Wertpapiere, die zum 
31. Dezember 2012 in Wertp
apierpensionsgeschäften (Reverse Repos) gekauft wurden. 
 3 Enthält im aufsichtsrechtlichen Anlagebuch vorwiegend Schuldverschreibungen als Teil unserer Liquiditätsreserve sowie gehandelte Kredite, die nicht die Kriterien 
zur Zuordnung zum aufsichtsrechtlichen Handelsbuch erfüllen.
 4 Die Positionen des aufsichtsrechtlichen Handelsbuchs enthalten überwiegend Forderungen aus Wertpapierabwicklung und Derivate, 
die die Anforderung für eine 
Bilanzierung als Sicherungsbeziehung erfüllen. 
Value-at-Risk der Handelsbereiche des Deutsche Bank-Konzerns (ohne Postbank) 
Wir zeigen den Value-at-Risk unserer Handelsbereiche mit einem Konfidenzniveau von 99
 % und einer Halte-
dauer von einem Tag.  
Value-at-Risk der Handelsbereiche des D
eutsche Bank-Konzerns nach Risikoarten 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Zinsrisiko 
 53,9 
 53,8 
Aktienkursrisiko 
 11,6 
 13,6 
Währungsrisiko 
 15,3 
 25,6 
Rohwarenpreisrisiko
1  21,7 
 21,0 
Diversifikationseffekt 
  44,4 
  63,7 
Value-at-Risk insgesamt 
 58,1 
 50,4 
1 Beinhaltet Value-at-Risk für Goldpositionen. 
Die folgende Tabelle zeigt den durchschnittlichen, maximalen und minimalen Value-at-Risk (mit einem Konfidenz-
niveau von 99
 % und einer Haltedauer von einem Tag) der Handelsbereiche für die angegebenen Zeiträume. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

165
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
165 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Value-at-Risk der Handelsbereiche des Deutsche Bank-Konzerns (ohne Postbank) im Berichtszeitraum 
 Insgesamt  Diversifikationseffekt  Zinsrisiko  Aktienkursrisiko  Währungsrisiko  Rohwarenpreisrisiko
 1in Mio • 
 2012 
  2011 
 2012 
  2011 
 2012 
 2011 
 2012 
 2011 
 2012 
 2011 
 2012 
  2011 
Durchschnitt 
 57,1 
 72,7 
  61,1 
  65,4 
 58,4 
 70,8 
 14,6 
 20,5 
 24,5 
 32,6 
 20,7 
 14,2 
Maximum 
 80,1 
 94,8 
  85,1 
  88,1 
 75,8 
 109,1 
 27,4 
 37,6 
 43,4 
 64,9 
 31,8 
 24,3 
Minimum  43,3 
 45,4 
  35,3 
  41,1 
 44,3 
 45,6 
 7,5 
 12,7 
 9,4 
 14,3 
 9,1 
 7,0 
              
      
1 Beinhaltet Value-at-Risk für Goldpositionen. 
Der in 2012 beobachtete Rückgang des durchschnittlichen Value-at-Risk um 15,6 Mio •
 (21
 %) gegenüber 
dem Vorjahr war in erster Linie auf 
eine
 umfassende Risikosenkung 
in den meisten 
Vermögensklassen
, teil-
weise aber auch auf Vorteile aus einer niedrigeren Marktdatenvolatilität der in den Berechnungen verwendeten 
einjährigen historischen Marktdaten zurückzuführen
. Aufsichtsrechtliche Kennzahlen zum handelsbezogenen Marktrisiko gemäß —Basel 2.5ﬁ  
Wie unter —Aufsichtsrechtliche Anforderungen zum Marktrisiko aus Handelsaktivitäten gemäß ‡Basel 2.5‚ﬁ dar-

gelegt, zeigt die folgende Tabelle den Stress-Value-at-Risk (mit einem Konfidenzniveau von 99 % und einer 

Haltedauer von einem Tag) der Konzernhandelsabteilungen. 
Stress Value-at-Risk der Handelsbereiche nach Risikoarten 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Zinsrisiko 
 157,7 
 117,3 
Aktienkursrisiko 
 16,0 
 23,0 
Währungsrisiko 
 27,5 
 51,8 
Rohwarenpreisrisiko 
 43,8 
 34,2 
Diversifikationseffekt 
 -98,7 
  113,7 
Stress Value-at-Risk der Handelsbereiche insgesamt 
 146,3 
 112,6 
  Durchschnittlicher, Maximaler und Minimaler Stress Value-at-Risk nach Risikoarten 
     2012 
     2011 
in Mio • 
 Durchschnitt 
  Maximum 
  Minimum 
 Durchschnitt
 1   Maximum
 1   Minimum
 1Zinsrisiko 
 142,0 
  178,9  110,2 
 131,6  163,5  106,2 
Aktienkursrisiko 
 19,8 
  47,8 
 7,7 
 22,3  64,7  15,2 
Währungsrisiko 
 38,1 
  67,9  14,5 
 51,2  105,4  23,0 
Rohwarenpreisrisiko 
 36,5 
  61,0  11,1 
 29,2  35,8  19,6 
Diversifikationseffekt 
 -115,8  -163,7  -73,9 
  108,0  
 149,7  
 75,8 
Stress Value-at-Risk der 
Handelsbereiche insgesamt 
 120,6  152,2  91,0 
 126,3  172,7  102,0 
1 Die Durchschnitts-, Maximal- und Mindestwerte wurden in 2011 für den Zeitraum vom 1. Oktober 2011 bis 31. Dezember 2011 berechn
et. 
Zum Zweck der aufsichtsrechtlichen Berichterstattung repräsentiert der inkrementelle Risikoaufschlag den 
jeweils höheren Wert des Stichtags oder den Durchschnittswert der letzten zwölf Wochen vor dem Stichtag. Im 
Gegensatz dazu ist der inkrementelle Risikoaufschlag für die in der nachstehenden Tabelle aufgeführten Be-
richtstage der Stichtagswert sowie der Durchschnitts-, Maximal- und Minimumwert für den Zeitraum von zwölf 

Wochen vor dem jeweiligen Stichtag. Der inkrementelle Risikoaufschlag für NCOU für 2012 reflektiert Absiche-
rungsgeschäfte in den zugrunde liegenden Portfolien. 
In Anbetracht unserer Restrukturierungmaßnahmen im vierten Quartal 2012 haben wir kreditrisikosensitive 
Positionen unseres Handelsbuchs auf die neue Struktur zugeordnet und zeigen angepasste Werte für das 
vorhergehende Berichtsdatum und die vorhergehende Berichtsperiode entsprechend. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

166
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
166 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Inkrementeller Risikoaufschlag der Handelsbereiche (mit einem Konfidenzniveau von 99,
9 % und einem Anlagehorizont 
von einem Jahr) 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Global Finance and Foreign Exchange 
 70,8 
 81,4 
Rates and Credit Trading 
 441,3 
 485,2 
NCOU 
  20,9 
 32,0 
Emerging Markets Œ Debt 
 224,6 
 140,9 
Sonstige 
  3,0 
 1,4 
Inkrementeller Risikoaufschlag insgesamt 
 712,8 
 738,1 
  
Durchschnittlicher, Maximaler und Minimaler Inkrementeller Risikoaufschlag der Handelsbereiche (mit einem 
Konfidenzniveau von 99,9 % und einem Anlagehorizont von einem Jahr) 
             2012 
       2011 
 in Mio • 
 Gewichteter 

 durchschnitt- 

 licher Liquidi- 
 tätshorizont 

 in Monaten 
  Durchschnitt
 1   Maximum
 1   Minimum
 1  Gewichteter

 durchschnitt-

 licher Liquidi-
 tätshorizont

 in Monaten 
 Durchschnitt1    Maximum
1   Minimum
1 Global Finance and Foreign Exchange 
 6,0  107,4  139,3  70,1 
 6,0  49,6  81,4  7,8 
Rates and Credit Trading 
 6,0  482,2  579,6  406,1 
 6,0  624,2  795,4  485,2 
NCOU 
 6,0  -23,0  29,1  -120,9 
 6,0  
 4,3  32,0  
 18,3 
Emerging Markets Œ Debt 
 6,0  197,2  273,5  150,0 
 6,0  90,0  140,9  23,9 
Sonstige 
 6,0  -3,1  0,6  -6,1 
 6,0  
 1,3  2,2  
 5,5 
Inkrementeller Risikoaufschlag der 
Handelsbereiche insgesamt 
  6,0  760,7  821,5  705,9 
 6,0  758,1  846,3  697,0 
1 Die Durchschnitts-, Maximal- und Mindestwerte wurden auf Basis des Zeitraums von zwölf Wochen berechnet, der am 31. Dezember en
dete. 
Basierend auf 52 Wochen, betrug der Jahresdurchschnitt unseres gesamten inkrementellen Risikoaufschlags 
760 Mio • für das Jahr 2012. Das Maximum und das Minimum des inkrementellen Risikoaufschlags für das 

Jahr 2012 lag bei 878 Mio • beziehungsweise bei 673 Mio •. 
Zum Zweck der aufsichtsrechtlichen Berichterstattung entspricht der umfassende Risikoansatz für die jeweili-
gen Berichtsstichtage dem höheren Wert aus dem Tages
wert an den Berichtstagen, dem Durchschnittswert 
während der vorhergegangenen 12 Wochen sowie dem Minimumwert (Floor). Dieser Minimumwert beträgt 8 % 

des äquivalenten Kapitalabzugs nach dem Verbriefungsrahmenwerk. Im Gegensatz dazu ist der umfassende 

Risikoansatz für die in der nachstehenden Tabelle aufgeführten Berichtstage der Stichtagswert sowie der 
Durchschnitts-, Maximal- und Minimumwert für den Zeitraum von zwölf Wochen vor dem jeweiligen Stichtag. 
Umfassender Risikoansatz der Handelsbereiche (mit einem Konfidenzniveau v
on 99,9 % und einem Anlagehorizont von 
zwölf Monaten) 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Korrelationshandel 
 543,8 
 855,7 
 Durchschnittlicher, Maximaler und Minimaler Umfassender Risikoansatz der Handelsbereiche (mit einem Konfidenzniveau 
von 99,9 % und einem Anl
agehorizont von einem Jahr) 
             2012 
       2011 
 in Mio • 
 Gewichteter 

 durchschnitt- 

 licher Liquidi- 
 tätshorizont 

 in Monaten 
  Durchschnitt
 1   Maximum
 1   Minimum
 1  Gewichteter

 durchschnitt-

 licher Liquidi-
 tätshorizont

 in Monaten 
  Durchschnitt 1    Maximum
 1   Minimum
 1 Korrelationshandel 
 12,0  613,4  650,9  562,8 
 6,0  993,2  1.026,2  937,9 
         
       
1 Die Durchschnitts-, Maximal- und Mindestwerte wurden auf Basis des Zeitraums von zwölf Wochen berechnet, der am 31. Dezember en
dete. 
Basierend auf 52 Wochen, betrug der Jahresdurchschnitt unseres umfassenden Risikoansatzes insgesamt 
693 Mio • für das Jahr 2012. Das Maximum und das Minimum des umfassenden Risikoansatzes lag für das 

Jahr 2012 jeweils bei 884 Mio • beziehungsweise bei 418 Mio •. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

167
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
167 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Zum 31. Dezember 2012 führten Verbriefungspositionen gemäß dem spezifischen Marktrisiko-Standardansatz 
zu risikogewichteten Aktiva in Höhe von 5,5 Mrd • sowie zu Kapitalabzugspositionen in Höhe von 0,6 Mrd •. 
Zum 31. Dezember 2011 beliefen sich die Verbriefungspositionen auf 5,0 Mrd • beziehungsweise 2,2 Mrd •. 
Die Kapitalabzugsposition für das Langlebigkeitsrisiko betrug 32 Mio • zum 31. Dezember 2012 und führte zu 
entsprechenden risikogewichteten Aktiva in Höhe von 403 Mio •. Die Kapitalabzugsposition für das Langlebig-
keitsrisiko zum 31. Dezember 2011 belief sich auf 32 Mio • und führte zu entsprechenden risikogewichteten 

Aktiva in Höhe von 401 Mio •. 
Value-at-Risk bei der Postbank 
 Value-at-Risk des Postbank Handelsbuchs (mit einem Konfidenzniveau von 99 % 
und einer Haltedauer von einem Tag) 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Zinsrisiko 
 1,2 
 3,9 
Aktienkursrisiko 
 0,1 
  Währungsrisiko 
 0,2 
 0,0 
Rohwarenrisiko 
    Diversifikationseffekt 
  0,3 
  0,0 
Value-at-Risk des Handelsbuchs der Postbank insgesamt 
 1,2 
 3,9 
 Der Rückgang des Value-at-Risk der Postbank auf 1,2 Mio • Ende 2012 von 3,9 Mio • Ende 2011 ist weitest-
gehend auf die weitere Senkung der Gesamtposition sowie die Übertragung von Positionen auf das regulatori-
sche Anlagebuch zurückzuführen. Der —Diversifikationseffektﬁ reflektiert den Umstand, dass der gesamte 
Value-at-Risk an einem gegebenen Tag geringer sein wird als die Summe des Value-at-Risk bezogen auf die 

einzelnen Risikoklassen. Einer einfachen Addition der Zahlen für die einzelnen Risikoklassen zur Erlangung 
eines aggregierten Value-at-Risk würde die Annahme zugrunde legen, dass die Verluste in allen Risikokatego-
rien gleichzeitig eintreten. 
Durchschnittlicher, Maximaler und Minimaler Value-at-Risk des Postbank Handelsbuchs (mit einem Konfidenzniveau von 
99 % und einer Haltedauer von einem Tag) 
 Insgesamt Diversifikationseffekt  Zinsrisiko  Ak
tienkursrisiko  Währungsri
siko Rohwarenpreisrisiko 
in Mio • 
 2012 
  2011 
 2012 
  2011 
 2012 
 2011 
 2012 
 2011 
 2012 
 2011 
 2012 
   2011 
Durchschnitt
  3,4 
 3,2 
  0,2 
  0,2 
 3,4 
 3,2 
 0,1 
 0,1 
 0,1 
 0,1 
    Maximum
   5,9 
 8,2 
  0,0 
  0,0 
 6,0 
 8,1 
 0,2 
 0,4 
 0,7 
 0,5 
    Minimum   0,9 
 1,1 
  1,0 
  0,8 
 0,9 
 1,1 
  0,0 
   0,0 
 0,0 
                    
       
 Aufsichtsrechtliches Backtesting des Trading Market Risk 
Beim Backtesting wird die Prognosegüte unserer Value-at-Risk-Berechnungen auf Basis der tatsächlichen 
Erfahrungen überprüft. Wir vergleichen 
die hypothetischen täglichen Gewinne und Verluste nach der Buy-and-
Hold-Annahme mit den durch unser Value-at-Risk-Modell prognostizierten Werten. Ein Ausreißer ist ein hypo-
thetischer Buy-and-Hold-Verlust, der unsere Value-at-Risk-Schätzungen übersteigt. Im Durchschnitt würden 
wir bei einem Konfidenzniveau von 99 % zwei oder drei Ausreißer während eines beliebigen Jahres erwarten. 
Im Rahmen unseres aufsichtsrechtlichen Backtesting in 2012 wurden zwei globale Ausreißer, einer im April 

und einer im Dezember, gegenüber drei Ausreißern in 2011 beobachtet. In beiden Fällen sind die Ausreißer auf 
erhöhte Marktbewegungen außerhalb des 99 %-Konfidenzniveaus zurückzuführen. Wir sind weiterhin davon 
überzeugt, dass unser Value-at-Risk-Modell ein angemessenes Maß für unser handelsbezogenes Marktrisiko 

unter normalen Marktbedingungen darstellt. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

168
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
Deutsche Bank
01 Œ Lagebericht 
168 Finanzbericht 2012  Risikobericht
 Das folgende Schaubild zeigt die täglichen Buy-and-Hold-Handelsergebnisse im Vergleich zum Value-at-Risk 
gegenüber dem jeweiligen Vortag für die Handelstage der Berichtsperiode. Zahlen werden in Mio • angegeben 
und umfassen nicht den für das Handelsbuch der Postbank separat berechneten Value-at-Risk. 
in Mio•
Buy-and-hold Erträge der Handelsbereiche und Value-at-Riskin 2012
500-50100-1001/122/12
3/124/12
5/126/12
7/128/129/1210/1211/1212/12Buy-and-Hold Erträge
 der H
andels
bereiche 
Val
ue-at-Risk
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

169
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
Deutsche Bank
01 Œ Lagebericht 
169 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
Tägliche Erträge der Handelsbereiche  
Das folgende Balkendiagramm zeigt die Verteilung der tatsächlichen täglichen Erträge unserer Handelsberei-
che, ohne Postbank, im Jahr 2012. Die Balkenhöhe gibt die Anzahl der Handelstage an, an denen der auf der 
horizontalen Achse in Mio • angegebene Handelsertrag erzielt wurde. 
Im Jahr 2012 erzielten unsere Handelsbereiche an 96
 % der Handelstage einen positiven Ertrag (gegenüber 
88 % in 2011).  
Ökonomischer Kapitalbedarf für unser Trading Market Risk  
Der Ökonomische Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten belief sich am Jahresende 2012 auf 
4,7 Mrd • und blieb damit gegenüber dem Jahresende 2011 nahezu unverändert. Es war lediglich ein Rück-
gang um 34 Mio • (1 %) zu verzeichnen. Dieser stabile Wert spiegelt ausgleichende Effekte aus Methodenopti-
mierungen und dem Abbau von Risiken wider. 
Der Beitrag der Postbank zu unserem Ökonomischen Kapitalbedarf für unser Marktrisiko aus Handelsaktivitä-
ten war minimal. 
Methoden zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
Für eine detaillierte Beschreibung der von uns angewandten Methoden zur Bestimmung des beizulegenden 
Zeitwerts siehe Anhangangabe 02 —Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungenﬁ in unserem Konzernab-
schluss. 
-50 bis -45
-45 bis -40
-40 bis -35
5 bis 10
10 bis 15
in Mio•
-35 bis -30
-30 bis -25
-25 bis -20
-20 bis -15
-15 bis -10
-10 bis -5
-5 bis 0
0 bis 5
15 bis 20
20 bis 25
25 bis 30
30 bis 35
35 bis 40

40 bis 45
50 bis 55
55 bis 60
60 bis 65

65 bis 70
70 bis 75
75 bis 80
80 bis 85
85 bis 90
90 bis 95
95 bis 100
Größer150
45 bis 50
Kleiner-50
100 bis 105

105 bis 110

110 bis 115
115 bis 120
120 bis 125

125 bis 130
130 bis 135
135 bis 140
140 bis 145
145 bis 150
Tage
Erträge der Handelsbereiche in 2012
302010014. April 2013, 4:39 nachm.

170
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
170 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten  
Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten stammt aus Marktbewegungen, vor allem aus Bereichen außer-
halb unserer Handelsbereiche, unserem Anlagebuch un
d außerbilanziellen Positionen. Zu den signifikanten 
Marktrisikofaktoren, denen die Bank ausgesetzt ist 
und die von Risikomanagementteams in diesem Bereich 
überwacht werden, gehören:  
Š Zinsrisiken (einschließlich Modellrisiken aus eingebetteten Optionen und Risiken aus der Modellierung von 
Verhaltensannahmen bei bestimmten Produktarten), Cr
edit Spread-Risiken, Währungsrisiken, Aktienrisi-
ken (einschließlich Investitionen in Aktienmärkten und Private Equity sowie in Immobilien, Infrastruktur und 
Fondsvermögen); 
Š Marktrisiken aus außerbilanziellen Positionen wie Rentenplänen und -garantien sowie strukturelle Wäh-
rungsrisiken und Risiken aus ak
tienbasierten Vergütungen. 
Die Marktrisikokomponente unserer Nichthandelsaktivitäten wird von speziellen Abteilungen innerhalb unserer 
Risikomanagementorganisation überwacht. Aufgrund der Vielzahl der Geschäfte und Aktivitäten, die einem 
Nichthandelsmarktrisiko unterliegen, erfolgt die Überwachung nach den drei Hauptthemen: 
Š Market Risk Management Œ deckt Marktrisiken in PBC, GTB, AWM, Treasury und der NCOU, wie struktu-
relle Währungsrisiken und Risiken aus aktienbasierten Vergütungen und Pensionsverpflichtungen, ab. 
Š Credit Risk Management Principal Investments Œ ist auf die Risikoaspekte unserer Nichthandelsaktivitäten 
im Bereich Alternative Assets spezialisiert und überprüft regelmäßig das Risikoprofil der diesbezüglichen 
Portfolios. 
Š Credit Risk Management Asset Management Risk Œ konzentriert sich auf die Risikoaspekte unseres Asset 
Management- und Fondsgeschäfts im Geschäftsbereich AWM. Schlüsselrisiken in diesem Bereich entste-

hen beispielsweise aus Erfolgs- und/oder Kapitalgarantien sowie Reputationsrisiken im Zusammenhang 

mit der Verwaltung von Kundengeldern. 
Das Risk Executive Committee und das Capital and Risk Committee überwachen unsere nicht handelsbezo-

genen Marktrisikopositionen. Das Group Investment Co
mmittee beurteilt strategische Beteiligungsvorhaben. 
Je nach Größe der vorgeschlagenen strategischen Akquisitionen müssen diese vom Group Investment 

Committee, vom Vorstand oder vom Aufsichtsrat genehmigt werden. Die Entwicklung unserer strategischen 

Beteiligungen wird vom Group Investment Committee regelmäßig überprüft. Mehrere Mitglieder des Capital 
and Risk Committee gehören auch dem Group Investment Committee an. Dadurch wird eine enge Verknüp-

fung der beiden Gremien gewährleistet. 
Ein unabhängiges Team in Risk prüft die Modelle auf Risiken aus Nichthandelsaktivitäten. Grundsätzlich um-
fasst die Prüfung eine Analyse der Angemessenheit von Risikofaktoren, Parametern, Parameterkalibrierung 

und Modellannahmen. Die Prüfungsergebnisse werden dem Senior Management vorgelegt, und von Market 
Risk Management-Methoden werden angemessene Maßnahmen zur Verbesserung des für die verschiedenen 
Risikoarten eingesetzten Modells ergriffen. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

171
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
171 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Bewertung des Marktrisikos aus Nichthandelsaktivitäten  
Die Mehrzahl von Marktrisiken in unseren Nichthandelsportfolios wird mithilfe von Stresstestverfahren quantifi-
ziert. Wir verwenden für jede Risikoklasse spezifisc
he Stresstests, die unter anderem ausgeprägte historische 
Marktbewegungen, die Liquidität der jeweiligen Anlageklasse und Änderungen des Kundenverhaltens im Zu-

sammenhang mit Einlagenprodukten berücksichtigen. Diese Bewertung bildet die Grundlage für die Berech-

nung des Ökonomischen Kapitals, mithilfe dessen wir das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten aktiv 
überwachen und steuern. Eine wichtige Erweiterung bei der Abdeckung unseres nicht handelsbezogenen 
Marktrisikoportfolios durch das Ökonomische Kapitalmodell in 2012 war die Einbeziehung des Credit Spread-

Risikos für das Investmentportfolio des Anlagebuchs der Postbank nach Maßgabe zusätzlicher aufsichtsrecht-
licher Auflagen. Diese verlangen die Spezifizierung wichtiger Credit Spread-Risiken unabhängig von der Rech-
nungslegungskategorie. Der Ökonomische Kapitalbedarf für das Credit Spread-Risiko des Portfolios besteht 

zusätzlich zu dem Ökonomischen Kapital, das dem Portfolio für Risiken aus Kreditausfällen und Bonitätsver-
änderungen zugewiesen wird. 
Zinsrisiken im Anlagebuch 
Der überwiegende Teil unserer Zinsrisiken aus nicht handelsbezogenen Aktiva und Passiva wurde, mit Aus-

nahme von einigen Gesellschaften und Portfolios, durch interne Absicherungsgeschäfte auf den Unterneh-
mensbereich CB&S übertragen. Das intern transferierte Zi
nsrisiko wird auf Value-at
-Risk-Basis gesteuert und 
spiegelt sich in den Handelsportfolio-Zahlen wider. Die Behandlung des Zinsrisikos in unseren Handelsportfo-
lios und die Anwendung des Value-at-Risk-Modells werden im Kapitel —Marktrisiko aus Handelsaktivitä-
tenﬁ erläutert. 
Die wichtigsten Ausnahmen von den obigen Ausführungen gibt es im Geschäftsbereich PBC in Deutschland 
einschließlich Postbank und im Hypothekengeschäft des Geschäftsbereichs AWM in den USA. Diese Einhei-

ten steuern das Zinsrisiko separat über ein dediziertes Aktiv-Passiv-Management nach Maßgabe der Value-at-
Risk-Limite des Anlagebuchs. Sie werden durch das Market Risk Management festgelegt und überwacht. Die 
Messung und Berichterstattung der von diesen dedizierten Aktiv- und Passiv-Funktionen gesteuerten Zinsrisi-

ken erfolgen im Unternehmensbereich PBC täglich und in AWM wöchentlich. Der im Anlagebuch konzernweit 
angesetzte globale Zinssatz wird monatlich gemeldet. 
Die Barwertveränderungen der Anlagebuchpositionen im Falle der aufsichtsrechtlich vorgegebenen Parallel-
verschiebung der Zinsstrukturkurven um minus 200 und plus 200 Basispunkte lagen zum 31. Dezember 2012 
unterhalb von 1 % unseres gesamten aufsichtsrechtlichen Kapitals. Dementsprechend wird das Zinsrisiko in 

unserem Anlagebuch als nicht wesentlich betrachtet. 
In unseren Geschäftsbereichen PBC, GTB und AWM unterliegen Kundeneinlagen sowie Spar- und Kreditpro-
dukte Modellrisiken. Die Messung des Zinsrisikos dieser Produktarten im Handelsbuch basiert auf Annahmen 
über das Kundenverhalten, der zukünftigen Verfügbarkeit von Einlagen und der Sensitivität der Einlagenzinsen 
gegenüber den Marktzinssätzen, welche zu einer längeren tatsächlichen als der vertraglich festgelegten Lauf-

zeit führen. Diese Parameter werden innerhalb unseres Rahmenwerks für Ökonomisches Kapital Stresstests 
unterzogen. Weitere Annahmen werden unter anderem get
roffen bezüglich des Kundenverhaltens mit Blick auf 
den Zeitpunkt, zu dem vorzeitige Da
rlehensrückzahlungen erfo
lgen. Die Modellparameter beruhen auf Erfah-
rungen aus der Vergangenheit, statistischen Analysen und Expertenschätzungen. Wenn sich die zukünftige 

Entwicklung von Einlagen, Zinssätzen oder des Kundenverhaltens wesentlich von den getroffenen Annahmen 
unterscheidet, kann dies Einfluss auf das Zinsrisiko in unserem Anlagebuch haben. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

172
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
172 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Fremdwährungsrisiken Fremdwährungsrisiken entstehen aus Aktiv-Passiv-Positi
onen in unseren Nichthandelsportfolios, die auf eine 
andere als die Verkehrswährung der jeweiligen Gesellsc
haft lauten. Die meisten dieser Fremdwährungsrisi-
ken werden über interne Absicherungsgeschäfte auf Handelsbücher im Bereich CB&S übertragen und daher 

über die Value-at-Risk-Positionen in den Handelsbüchern ausgewiesen sowie gesteuert. Die verbleibenden, 

nicht übertragenen Währungsrisiken werden in der Regel durch währungskongruente Refinanzierungen aus-
geglichen, sodass in den Portfolios lediglich Restrisiken verbleiben. In wenigen Ausnahmefällen wird abwei-
chend von dem obigen Ansatz das im Zusammenhang mit dem Handelsportfolio beschriebene allgemeine 

Market Risk Management-Kontroll- und -Berichterstattungsverfahren angewandt.  
Der überwiegende Teil der Fremdwährungsrisiken aus Nichthandelsgeschäften steht im Zusammenhang mit 
nicht abgesicherten strukturellen Währungsrisiken insbesondere bei unseren US-amerikanischen, britischen 
und chinesischen Gesellschaften. Strukturelle Fremdwähr
ungsrisiken resultieren aus lokalen Kapitalbeständen 
(einschließlich Gewinnrücklagen) bei unseren konsolidierten Tochtergesellschaften und Niederlassungen so-
wie aus Investitionen, die auf Equity-Basis bilanziert wurden. Änderungen der Devisenkurse für die zugrunde 
liegenden Verkehrswährungen führen zu einer Neubewertung des Kapitals sowie der Gewinnrücklagen und 
werden in —Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderungﬁ als Währungsumrechnungsanpassungen aus-

gewiesen.  
Vordringliches Ziel bei der Steuerung unserer strukturellen Währungsrisiken ist die Stabilisierung der Kapital-
quoten auf Konzernebene gegenüber den Auswirkungen von Devisenkursschwankungen. Aus diesem Grunde 
bleiben die Risiken bei einer Vielzahl von Kernwährungen, mit risikogewichteten Aktiva in beträchtlicher Höhe 
denominiert in diesen Währungen, um Schwankungen der Kapitalquote für die betreffende Gesellschaft und 

den Konzern insgesamt zu vermeiden. 
Investitionsrisiken 
Bei den investitionsbezogenen Marktrisiken aus Nichthandelsaktivitäten handelt es sich vor allem um anteils-

kapitalbasierte Risiken im Anlagebuch aus unseren nicht konsolidierten strategischen Beteiligungen und Alter-
native-Asset-Portfolios.  
Strategische Investitionen beziehen sich in der Regel auf Akquisitionen zur Unterstützung der Geschäftsorga-
nisation und haben einen mittleren bis langen Anlagehorizont. Alternative Vermögenswerte umfassen Principal 
Investments und andere nicht-strategische Investitionen.
 Bei Principal Investments handelt es sich um Direkt-
investitionen in Private Equity (einschließlich Leveraged Buy-out- und Equity Bridge-Finanzierungszusagen), 
Immobiliengeschäfte (einschließlich Mezzanine Debt) und Venture-Capital-Verpflichtungen, die durchgeführt 
wurden, um eine Wertsteigerung zu erzielen. Darüber hinaus soll mit erfolgreichen Principal Investments in 

Hedgefonds und Investmentfonds eine Erfahrungshistorie aufgebaut werden für den Verkauf an externe Kun-
den. Zu den sonstigen nicht-strategischen Beteiligungen gehören Vermögenswerte, die bei der Abwicklung 
notleidender Positionen oder anderer nichtstrategischer —legacy investment assetsﬁ in Private Equity und im 

Immobilienbereich zurückgewonnen werden. Der überwiegende Teil des nichtstrategischen Investmentportfo-
lios wurde in die neu geschaffene NCOU übertragen und fällt damit unter deren Mandat für eine beschleunigte 
Risikoreduzierung und Entlastung des Kapitals. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

173
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
173 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Pensionsrisiken  Wir sind bei einer Reihe spezifischer leistungsorientierter Pensionspläne für frühere und aktuelle Mitarbeiter 
Marktrisiken ausgesetzt. Durch Investitionen und fortlaufende Planbeiträge wird sichergestellt, dass die ge-
planten Pensionszahlungen nach Maßgabe der Pensionspläne durchgeführt werden können. Marktrisiken 
entstehen infolge eines potenziellen Rückgangs des Mark
twerts der Aktiva oder einer Zunahme der Passiva 
der jeweiligen Pensionspläne. Das Market Risk Management überwacht und meldet alle Marktrisiken sowohl in 
Bezug auf die Aktiv- als auch die Passivseite unserer 
leistungsorientierten Pensionspläne einschließlich Zins-
risiken, Inflationsrisiken, Credit Spread-Risiken, Aktien
- und Langlebigkeitsrisiken. Nähere Angaben zu unseren 
Verpflichtungen aus der betrieblichen Altersvorsorge enthält die Anhangangabe 34 —Leistungen an Arbeitneh-

merﬁ. 
Sonstige Risiken  
Neben den obigen Risiken ist das Market Risk Management für die Kontrolle und Steuerung von Marktrisiken 

aus der Steuerung von Kapital- und Liquiditätsrisiken in unserem Treasury-Bereich zuständig. Neben dem 
Verfahren zur strukturellen Absicherung von Fremdwährungsrisiken bei Kapitalbeständen gehört dazu auch  

die Absicherung von Marktrisiken aus unseren aktienbasierten Vergütungsplänen.  
Marktrisiken entstehen im Rahmen unserer Vermögensverw
altungsaktivitäten in AWM vor allem bei Fonds mit 
Kapitalgarantie, aber auch aus Co-Investments in unsere Fonds.  
Ökonomischer Kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios  
nach Geschäftsbereich  Ökonomischer Kapitalbedarf für Nicht
handelsportfolios nach Geschäftsbereichen 
     Veränderung 2012 gegenüber 2011 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
 in Mio •  
in % 
Corporate Banking & Securities 
 818  443  375  85 
Global Transaction Banking 
 136  87  49  56 
Asset & Wealth Management 
 1.235 
 1.257  
 22  
 2 Private & Business Clients 
 3.162 
 2.143  1.019  48 
Non-Core Operations Unit 
 2.336 
 1.836  500  27 
Consolidation & Adjustments 
 808  1.512  
 704  
 47 
Insgesamt 
 8.495 
 7.278  1.217 
   17 
  
Der Ökonomische Kapitalbedarf für nicht handelsbezogene Marktrisiken betrug 8,5 Mrd • zum 31. Dezem-
ber 2012 und war damit 1,2 Mrd • oder 17 % höher als der Ökonomische Kapitalbedarf für nichthandelsbezo-
gene Marktrisikoportfolios zum Jahresende 2011. 
Diese Zunahme war vor allem auf die Erweiterung des Ökonomischen Kapitalbedarfs für Marktrisiken um 
wesentliche Credit Spread-Risiken im Anlagebuch und eine höhere Kapitalabzugsposition für das Garantie-

fonds-Portfolio zurückzuführen. Diese wurden teilweise durch größere Diversifizierungseffekte bei anderen 
Risikoarten sowie eine geringere Inanspruchnahme des Ökonomischen Kapitals nach Veräußerung verschie-
dener Vermögenswerte kompensiert. 
Die Zunahme des Ökonomischen Kapitalbedarfs für Marktrisiken aus Nichthandelsaktivitäten im Bereich CB&S 
war im Wesentlichen auf eine Zunahme des Ökonomischen Kapitalbedarfs für garantierte Fonds zurückzufüh-

ren.  
Ursächlich für die höhere Inanspruchnahme des Ökonomischen Kapitals im Bereich PBC und der NCOU war 
die Übernahme des Credit Spread-Risikos des Beteiligungs-Portfolios aus dem Anlagebuch der Postbank in 
das Rahmenwerk der Deutschen Bank für das Ökonomische Kapital aus Nichthandelsaktivitäten. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

174
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
174 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Die wichtigste Änderung im Bereich Consolidation & Adjustments war der Rückgang des Ökonomischen Kapi-
tals für strukturelle Währungsrisiken, der auf die Erweiterung der Methodik zurückzuführen war, mittels derer 
nun auch weitere Diversifizierungsvorteile für andere Komponenten des ICAAP-Regelwerks der Deutschen 
Bank erfasst werden. 
Buchwert und Ökonomischer Kapitalbedarf fü
r unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios 
 Buchwerte und Ökonomischer Kapitalbedarf für Nichthandelsportfolios  
 Buchwert 
 Ökonomischer Kapitalbedarf 
in Mrd • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Strategische Beteiligungen 
 3,0 
 2,9 
 1,2 
 1,2 
Alternative Assets 
 5,7 
 6,9 
 2,0 
 2,2 
Principal Investments 
 2,1 
 2,6 
 0,9 
 0,9 
Sonstige nichtstrategische Beteiligungen 
 3,6 
 4,3 
 1,1 
 1,3 
Sonstige nichtgehandelte Marktrisiken
 1  N/A 
 N/A 
 5,3 
 3,9 
Insgesamt 
 8,7 
 9,8 
 8,5 
 7,3 
1 N/A gibt an, dass das Risiko mehrheitlich bezogen ist auf außerbilanzielle Positionen oder Verbindlichkeiten. 
In den Gesamtzahlen des Ökonomischen Kapitals für nichthandelsbezogene Marktrisiken ist gegenwärtig kein 

Diversifikationseffekt zwischen den unterschiedlichen Vermögensklassen berücksichtigt. Ausgenommen davon 

sind Aktienvergütungsprogramme und strukturelle Währungsrisiken, Risiken aus Pensionsverpflichtungen und 
Credit Spread-Risiken im Anlagebuch. 
Š Strategische Beteiligungen
. Der Ökonomische Kapitalbedarf entstand vor allem aus unserer Beteiligung 
an der Hua Xia Bank Company Limited.  
Š Alternative Assets
. Das Ökonomische Kapital für nicht handelsbezogene Marktrisiken ging 2012 haupt-
sächlich infolge weiterer Initiativen zum Risikoabbau im Alternative Assets-Portfolio zurück. 
Š Sonstige nicht handelsbezogene Marktrisiken:
 Š Zinsrisiko. Neben dem den offenen Zinsrisikopos
itionen zugeordneten Ökonomischen Kapital besteht 
die wesentliche Komponente in dieser Kategorie aus der Fristentransformation der vertraglich kurzfristi-
gen Einlagen. Die effektive Laufzeit der vertraglich kurzfristigen Einlagen basiert auf beobachtbarem 
Kundenverhalten, der Elastizität der Marktzinssätze für Einlagen (DRE), der Volatilität der Einlagenhöhe 

und dem eigenen Bonitätsaufschlägen der Deutschen Bank. Der Ökonomische Kapitalbedarf wird ab-
geleitet durch Parameterannahmen, die Marktstressszenarien widerspiegeln, insbesondere des DRE, 
für die effektive Laufzeit täglich fälliger Einlagen. 
Verhaltens- und wirtschaftliche Profile werden bei der 
Berechnung der effektiven Laufzeit berücksichtig
t, ebenso wie optionale Ziehungen in unserem Bau-
finanzierungsgeschäft. Am 31. Dezem
ber 2012 betrug unser Ökonomischer Kapitalbedarf für Zinsrisi-
ken 1,4 Mrd •, hauptsächlich im Bereich PBC ei
nschließlich Postbank, BHW und Deutsche Bank Baus-
par, gegenüber 1,5 Mrd • am 31. Dezember 2011. 
Š Credit Spread-Risiken. Ökonomischer Kapitalbedarf für Portfolios im Anlagebuch mit wesentlichen 
Credit Spread-Risiken. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf belief sich zum 31. Dezember 2012 auf 

1,6 Mrd •. Š Aktienvergütungsrisiken. Risiko aufgr
und einer strukturellen Shortposition in Bezug auf den Kurs der 
Deutsche Bank-Aktie aus Restricted Equity Units. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf zum 31. Dezem-

ber 2012 betrug minus 303 Mio • auf diversifizierter Basis, verglichen mit minus 101 Mio • zum 31. De-
zember 2011. Der negative Beitrag zu unserem diversifizierten Ökonomischen Kapital leitet sich daraus 
ab, dass eine Reduzierung unseres Aktienkurses in einem Abschwungszenario, wie es durch das Öko-

nomische Kapital dargestellt wird, zu einem verringerten negativen Einfluss 
der Verpflichtungen zur  
Aktienvergütung auf unser Kapital führen würde. 
Š Pensionsrisiken. Das Risiko resultierend aus unser
en leistungsdefinierten Versorgungszusagen inklusi-
ve Zinsrisiko und Inflationsrisiko, Credit Spread-Risiken, Aktienkursrisiko und Langlebigkeitsrisiko. Un-

ser Ökonomischer Kapitalbedarf betrug 340 Mio • un
d 191 Mio • zum 31. Dezember 2012 respektive 
zum 31. Dezember 2011. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

175
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
175 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Š Strukturelle Währungsrisiken. Unser Währungsrisiko aus nicht währungskursgesicherten Kapital- und 
Gewinnrücklagen in Nicht-Euro-Währungen in bestimmten Tochtergesellschaften. Unser Ökonomischer 
Kapitalbedarf auf diversifizierter Basis betrug 828 
Mio • zum 31. Dezember 2012 versus 1,5 Mrd • zum 
31. Dezember 2011. 
Š Guaranteed Funds. Die Zunahme des Ökonomischen Kapitalbedarfs auf 1,4 Mrd • zum 
31. Dezember 2012 war vor allem auf die höhere Kapitalabzugsposition für Long Duration Guarantee 
Funds infolge des anhaltend niedrigen Zinsniveaus sowie Anpassungen bei der Vermögensallokation 

zurückzuführen. Zum 31. Dezember 2011 betrug der Ökonomische Kapitalbedarf 931 Mio •. 
Rechnungslegungs- und Bewertungsgrundsätze für Beteiligungspositionen 
Außerhalb der Handelsbereiche werden von uns gehaltene Beteiligungen, die weder aufsichtsrechtlich konsoli-

diert noch von unseren aufsichtsrechtlichen Eigenmitteln abzuziehen sind, dem aufsichtsrechtlichen Anlagebuch 
als Beteiligungspositionen zugeordnet. In unserer Konzernbilanz werden diese Beteiligungen entweder als —Zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ oder als —Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligun-

genﬁ ausgewiesen. Nur ein unwesentlicher Teil der zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Ver-
mögenswerte, die Beteiligungen sind, ist im Anlagebuch enthalten. Auf diese beteiligungsbezogenen Investi-
tionen wird nachfolgend nicht näher eingegangen. 
Für weitere Informationen im Zusammenhang mit unseren Rechnungslegungs- und Bewertungsgrundsätzen 
zu —Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte bzgl. Eigenkapitalinstrumente und Investments in 

assoziierte Unternehmen und Joint-Venturesﬁ siehe Anhangangaben 01 —Wesentliche Rechnungslegungs-
grundsätzeﬁ, 15 —Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumenteﬁ und 18 —Nach der Equity-
methode bilanzierte Beteiligungenﬁ. 
Gehaltene Beteiligungen 
Der folgende Abschnitt zu gehaltenen Beteiligungen, der auf Seite 176 endet, zeigt spezifische Offenlegungen 

auf Basis von Säule 3. Die Regulierung erfordert kein Testat der Säule 3-Offenlegung. Dementsprechend ist 

dieser Abschnitt der Säule 3-Offenlegung nicht testiert.  
In der nachfolgenden Tabelle ist die IFRS-Klassifizierung unserer Beteiligungen, entsprechend —Zur Veräuße-
rung verfügbare Vermögenswerteﬁ oder als —Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungenﬁ, sowie  
die hiermit verbundenen Gewinne (Verluste) dargestellt. Diese Beteiligungen stellen grundsätzlich  
ent-weder Beteiligungen im aufsichtsrechtlichen Anlagebuch oder Kapitalabzugspositionen entsprechend 

§ 10 (6) KWG dar. Für einen Vergleich unserer 
gehaltenen Beteiligungen mit den aufsichtsrechtlichen  
Beteiligungen im Anlagebuch sind jedoch folgende Aspekte zu berücksichtigen: 
Š Beteiligungspositionen, die von Gesellschaften geha
lten werden, die gemäß IFRS, aber nicht für aufsichts-
rechtliche Zwecke konsolidiert werden, sind in den Tabellen enthalten.  
Š Gesellschaften, die Beteiligungspositionen halten und 
für aufsichtsrechtliche Zwecke konsolidiert werden, 
aber nicht zum Konsolidierungskreis nach IFRS gehören, berichten keine Bilanz und Gewinn- und Verlust-
rechnung nach IFRS und sind in dieser Tabelle nicht 
berücksichtigt. Der aufsichtsrechtliche Positionswert 
(—EADﬁ) dieser nicht enthaltenen Beteiligungspositi
onen betrug 246 Mio • zum 31. Dezember 2012 und 
116 Mio • zum 31. Dezember 2011. 
Š Andere Positionen wie aus Transaktionen in Derivaten resultierende Beteiligungspositionen oder bestimm-
te nachrangige Schuldtitel, die aus aufsichtsrechtlicher Sicht ebenfalls der Forderungsklasse Beteiligungen 
im Anlagebuch zuzuordnen sind, sind in der Tabelle
 nicht enthalten. Deren EAD betrug 217 Mio • zum 
31. Dezember 2012 und 327 Mio • zum 31. Dezember 2011. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

176
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
176 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Š Die aufsichtsrechtliche Beteiligungsposition beinhaltet einen EAD in Höhe von 3,2 Mrd • zum 31. Dezem-
ber 2012 und von 2,5 Mrd • zum 31. Dezember 2011 für Beteiligungen, die unter IFRS konzerninterne Po-
sitionen darstellen. 
Š Die nicht börsengehandelten Positionen kombinieren die beiden Beteiligungsklassen —Nicht börsengehan-
delt, aber zu einem hinreichend diversifizierten Betei
ligungsportfolio gehörendﬁ und —Andere Beteiligungs-
positionenﬁ gemäß § 78 SolvV. 
Beteiligungspositionen gemäß IFRS-Klassifizierung 
 Buchwert 
in Mio • 
 31.12.2012 
  31.12.2011 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte Œ Beteiligungen 
 1.102 
 1.591 
Börsengehandelte Positionen 
 468  345 Nicht börsengehandelte Positionen 
 634  1.246 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
 3.735 
 3.813 
Börsengehandelte Positionen 
 2.395 
 2.227 
Nicht börsengehandelte Positionen 
 1.340 
 1.586 
Beteiligungspositionen insgesamt 
 4.837 
 5.404 
  Eine Abweichung zwischen dem Buchwert und dem beizulegenden Zeitwert der Beteiligungspositionen war 
nur für börsengehandelte und nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen feststellbar. Für diese lag der 
Buchwert bei 2,4 Mrd • zum 31. Dezember 2012 mit einem korrespondierenden beizulegenden Zeitwert von 

1,8 Mrd •. 
Realisierte Gewinne/Verluste der Berichtsperiode und 
unrealisierte Gewinne/Verluste zum Jahresende aus 
Beteiligungen In Mio • 
 2012 
 2011 
Gewinne und Verluste aus Abgängen 
 360  204 Wertminderungen 
  411 
  625 
Anteiliges Ergebnis der Beteiligungen 
 397  222 Realisierte Gewinne/Verluste aus Beteiligungen insgesamt 
 346   199 
     31.12. 2012 
 31.12. 2011 
Unrealisierte Neubewertungsgewinne/-verluste 
 335  450 Unterschiedsbetrag zwischen Buchwert und beizulegendem Zeitwert 
  568 
  152 
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Beteiligungen insgesamt 
  233 
 298   Für die Position Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte Œ Beteiligungen werden realisierte 
Gewinne und Verluste aus Verkäufen und Liquidationen, unrealisierte Bewertungsgewinne und -verluste 
sowie Wertminderungen 
berücksichtigt. Bei nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen umfassen die 
Gewinne und Verluste die realisierten Gewinne und Verluste aus Verkäufen und Liquidationen, das anteilige 
Ergebnis der Beteiligungen, Wertminderungen sowie unrealisierte Neubewertungsgewinne und -verluste aus 
Unterschieden zwischen den Buchwerten und den beizulegenden Zeitwerten. Dabei gelten die realisierten 

Gewinne und Verluste aus Abgängen, Wertminderungen und das anteilige Ergebnis der Beteiligungen für die 
Berichtszeiträume 2012 und 2011, während sich sowohl die unrealisierten Neubewertungsgewinne und -
verluste als auch der Unterschiedsbetrag zwischen den Buchwerten und den beizulegenden Zeitwerten der 

nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen auf den 31. Dezember 2012 und auf den 31. Dezember 
2011 beziehen. 
Die hier dargestellten Neubewertungsgewinne (-verluste) beziehen sich auf Beteiligungen. Insgesamt betrugen 
die für aufsichtsrechtliche Zwecke ermittelten Neubewertungsgewinne (-verluste) für börsengehandelte Wert-
papiere 122 Mio • zum 31. Dezember 2012, wovon 45 % im Tier-2-Kapital enthalten waren, und 155 Mio • 

zum 31. Dezember 2011, wovon 45 % im Tier-2-Kapital enthalten waren. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

177
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
177 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Operationelles Risiko 
Definition des operationellen Risikos
Operationelles Risiko ist das Verlustpotenzial (einschließlich rechtlicher Komponenten), das sich aus einem 
Fehlverhalten von Mitarbeitern, vertraglichen Vereinbarungen und Dokumentationen, technischen und 
infrastrukturbedingten Ausfällen und Katastrophen sowie externen Einflüssen und Kundenbeziehungen 

ergeben kann. 
Im Folgenden werden einzelne Beispiele operationeller Risiken hervorgehoben: 

Š Betrugsrisiko entsteht durch eine vorsätzliche Hand
lung oder Unterlassung einschließlich Unehrlichkeit, 
die dem Erzielen von persönlichen und/oder geschäftlichen Vorteilen oder der Vermeidung von persönli-
chen und/oder geschäftlichen Verlusten dient, wie 
beispielsweise Fälschung und/oder Änderung von Un-
terlagen und/oder Berichten, Produktionserleichterung, Untreue, vorsätzliche Unterlassung, Falsch-

darstellung, Verschleierung, Täuschung sowie Missbrauch einer Position zur Erlangung von persönlichen 

Gewinnen, geschäftlichen Vorteilen und/oder Versch
leierung unsachgemäßer/
unautorisierter Handlung. 
Š Risiken der Geschäftsfortführung sind Risiken der 
Entstehung von Verlusten aus Störungen der normalen 
Geschäftstätigkeit. Störungen dieser Art können entstehen durch: vorsätzliche Handlungen wie Sabotage, 

Terrorismus, Bombendrohungen, Streiks, Aufstände und Angriffe auf Bankmitarbeiter, Naturkatastrophen 
wie Wirbel- oder Schneestürme, Überflutungen u
nd Erdbeben oder andere unvorhergesehene Ereignisse 
wie Unfälle, Brände, Explosionen, Netzausfälle und politische Unruhen.  
Š Aufsichtsrechtliche Einhaltungsrisiken sind mögliche aufsichtsrechtliche Sanktionen gegen unseren Kon-
zern (wie zum Beispiel Restriktionen der Geschäfts
aktivitäten oder erhöhte Berichterstattungsanforderun-
gen), finanzielle und/oder Reputationsschäden, die aus der Nichteinhaltung des geltenden Rechts, von 

Regeln und Verordnungen entstehen.  
Š Risiken der Informationstechnologie (IT-Risiken) sind
 die Risiken, dass Fehler in unserer Informations- 
technologie zu quantifizierbaren Ve
rlusten führen. Diese resultieren 
aus unzureichender Informationstech-
nologie und Datenverarbeitung aufgrund ihrer Handhabbar
keit, Exklusivität, Integrität, Steuerbarkeit und 
Kontinuität.  
Š Outsourcingrisiken (Anbieterrisiken) entstehen durch negative Ereignisse und Risikokonzentrationen aus 
fehlerhafter Anbieterauswahl, unzureichenden Kontrollen
 und Aufsicht über Lieferanten und/oder durch sie 
in Anspruch genommene Dienste sowie anderweitige Auswirkungen auf den Anbieter, die bei uns auf-

grund ihrer Beschaffenheit, ihres Schweregrades oder ihrer Häufigkeit nicht eintreten können. 
In jeder der oben genannten Risikokategorien können Rechtsrisiken zu Verlusten führen. Dies liegt darin 

begründet, dass wir in jeder Kategorie Gegenstand von Rechtsansprüchen gegen uns, aufgrund vermeintlich 

ungenau formulierter Verträge, und/oder Gegenstand einer Klage oder von Verfahren wegen behaupteter 
Nichteinhaltung gesetzlicher oder satzungsmäßiger Zuständigkeiten werden können. 
Geschäfts- und Reputationsrisiken gehören nicht zum operationellen Risiko.  
Organisationsstruktur
Der Leiter vom Operational Risk Management (ORM) 
ist Vorsitzender des Operational Risk Management 
Committee (ORMC). Dieses ist ein ständiger Unterausschuss des Risk Executive Committee, dem die Opera-
tional Risk Officers unserer Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen angehören. Als Hauptentschei-
dungsgremium ist es verantwortlich für alle Belange des operationellen Risikomanagements.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.

178
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
178 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Die Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen sind für die alltägliche Steuerung operationeller Risiken 
zuständig. Der Bereich Operational Risk Management steuert bereichs- und regionsübergreifend operationelle 
Risiken sowie Risikokonzentrationen. Er sorgt dafür, dass die Strategie für das Management operationeller 
Risiken in der gesamten Bank konsistent angewandt wird. Dieses Business Partnership-Modell zielt darauf, 

eine enge Überwachung und ein verstärktes Bewusstsein für operationelle Risiken sicherzustellen. 
Steuerung unseres operationellen Risikos 
Wir steuern das operationelle Risiko nach einem konzernweiten konsistenten Rahmenwerk, mit dem wir unser 
operationelles Risikoprofil im Vergleich zu unserer Risi
kotoleranz bestimmen. Wir identifizieren systematisch 
operationelle Risikothemen und -konzentrationen und legen risikomindernde Maßnahmen und Prioritäten fest. 

Das globale Rahmenwerk für operationelle Risiken hat für alle in der Definition für operationelle Risiken 

eingeschlossenen Risikoarten und damit auch für alle oben aufgeführten Einzelrisikoarten Gültigkeit. Der neu 

gegründete Geschäftsbereich NCOU wendet uneingeschränkt unser globales Rahmenwerk für operationelle 

Risiken an. 
 Wir wenden zahlreiche Verfahren an, um das breite Spektrum der in der Definition für operationelle Risiken 

aufgeführten Risiken abzudecken. Diese dienen dem Ziel der effizienten Steuerung des operationellen Risikos 

in unserer Geschäftstätigkeit und werden zur Identifizierung, Beurteilung und Minderung operationeller Risiken 

genutzt. 
Die angewandten Verfahren sind: 
Š Die kontinuierliche Erfassung von Verlustereignissen aus operationellen Risiken ist die Voraussetzung für 
die Steuerung operationeller Risiken 
einschließlich detaillierter Risikoanalysen, Definition risikomindernder 
Maßnahmen und zeitnaher Information an das Senior Management. In unserem —db-Incident Reporting 
Systemﬁ (dbIRS) erfassen wir sämtliche Verluste aus
 operationellen Risikoereignissen über 10.000 •.  
Š Unser Lessons Learned-Prozess ist verpflichtend bei 
Ereignissen einschließlich Beinaheverlusten von 
über 1 Mio •, anzuwenden und schließt folgende, jedoch nicht allein hierauf beschränkte Prozessschritte 

ein: 
Š systematische Risikoanalysen einschließlich Besch
reibung des Geschäftsumfelds, in dem das Ereig-
nis entstanden ist einschließlich vorangegangener 
Ereignisse, Beinaheverluste sowie mit dem Ereig-
nis verbundener Key Risk Indicators (KRI), 
Š Betrachtung jeglicher Risikomanagemententscheidunge
n, die sich auf das spezifische eingegangene 
Risiko beziehen, 
Š Ursachenanalysen, 

Š Identifikation von Kontrollver
besserungen und anderer Handlungen zur Vermeidung und/oder Minde-
rung möglicher Wiederholungen und 
Š Beurteilung der verbleibenden Risikoposit
ionen hinsichtlich operationeller Risiken. 
Der Lessons Learned-Prozess stellt ein wichtiges 
Mittel zur Identifizierung inhärenter Risikobereiche  
und Bestimmung angemessener Maßnahmen zur Risik
oreduzierung dar. Sämtliche Korrekturmaß- 
nahmen werden erfasst und deren Implementierung über Maßnahmenpläne in unserem System 

—dbTrackﬁ überwacht. Der Status zur Performance der Maßnahmen wird auf monatlicher Basis an  
das ORMC berichtet. 
Š Wir berücksichtigen systematisch Informationen über externe Ereignisse in der Bankenbranche, um zu 
verhindern, dass vergleichbare Vorfälle bei uns vork
ommen, wie beispielsweise durch gesonderte tiefgrei-
fende Analysen oder bei der Überprüfung des Risikoprofils. 
Š Zusätzlich zu den internen und externen Verlustinformationen nutzen wir Szenarien und handeln entspre-
chend. Hierbei handelt es sich um relevante externe Szenarien aus einer öffentlichen Datenbank sowie in-

terne Szenarien. Letztere dienen der 
Vervollständigung unseres Risikoprofils. 
Š Auf Konzernebene erstellen wir Berichte über unser operationelles Risikoprofil für die Geschäftsbereiche, 
die Länder, in denen wir tätig sind, und unsere Infrastrukturfunktionen. Diese werden regelmäßig überprüft 

und mit dem Senior Management der jeweiligen Abte
ilung besprochen. Durch eine regelmäßige Überprü-
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

179
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
179 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     fung können wir Änderungen im Risikoprofil der Gesc
häftseinheiten sowie Risikokonzentrationen frühzeitig 
erkennen und entsprechende Korrekturmaßnahmen einleiten. 
Š Wir bewerten und genehmigen die Auswirkungen, die Änderungen auf unser Risikoprofil haben. Sie sind 
das Ergebnis von neuen Produkten, Outsourcing-Aktivitäten, strategischen Initiativen sowie Akquisitionen 
und Veräußerungen. 
Š Sind die operationellen Risiken identifiziert, ist die Minderung gemäß dem —so niedrig wie wirtschaftlich 
sinnvollﬁ-Prinzip erforderlich. Dazu wägen wir Kosten 
und Nutzen der Risikominderung ab. Darauf folgt die 
formelle Akzeptanz der operationellen Restrisiken. Ris
iken, die gegen nationale oder internationale Regu-
larien oder geltendes Recht verstoßen, akzeptieren wir nicht. Sie müssen, sobald sie identifiziert sind, ab-

gebaut werden. 
Š Wir überwachen die Umsetzung von Maßnahmen zur Ri
sikominderung, die mithilfe der Instrumente zur 
Steuerung operationeller Risiken mit unserem —dbTrackﬁ-System identifiziert wurden. Operationelle Rest-

risiken, die höher als —wichtigﬁ eingestuft sind, sind durch das ORMC zu genehmigen. 
Š In unseren Top-Risk-Analysen berücksichtigen wir die Ergebnisse der vorgenannten
 Aktivitäten. Die —Top-
Riskﬁ-Analysen sind eine wesentliche Grundlage für den jährlichen Strategie- und Planungsprozess für 

das Management operationeller Risiken. Neben der strategischen und taktischen Planung des Manage-

ments operationeller Risiken legen wir Zielgrößen für das
 Kapital und den erwarteten Verlust fest. Diese 
überwachen wir regelmäßig im Rahmen einer vierteljährlichen Prognoseerstellung. 
Š Unser operationelles Risikoprofil überwachen wir mithilfe von KRIs. So können wir unsere Organisation 
zeitnah vor bevorstehenden Problemen warnen. Mit der —dbScoreﬁ-Anwendung beobachten wir die Kont-
rollkultur sowie das Geschäftsumfeld und veranlassen risikomindernde Maßnahmen. KRIs ermöglichen die 
vorausschauende Steuerung operationeller Risiken durch entsprechende Frühwarnsignale. 
Š In unserem Self-Assessment-(SA-)Prozess, den wi
r mindestens jährlich und nach einem Bottom-up-
Ansatz durchführen, werden Bereiche mit hohem Ris
ikopotenzial ermittelt und Maßnahmen zur Risikomin-
derung festgelegt. Für Self-Assessments benutzen wir in der Regel unser —dbSATﬁ-System. Wir halten re-

gelmäßig Risiko-Workshops ab. Diese dienen der Bewertung von spezifischen Risiken für Länder, in 
denen wir vertreten sind, und lokalen Rechtseinheiten sowie der Einleitung entsprechender Maßnahmen 
zur Risikominderung. 
Zur Ergänzung des globalen Rahmenwerks für operationelle Risiken und zur gezielten Adressierung der 
einzelnen Risikoarten finden zusätzliche Methoden und Techniken, die durch die verantwortlichen 

Geschäftsbereiche eingeführt wurden, Anwendung. Folgende Verfahren sind darin eingeschlossen, stellen 

jedoch keine abschließende Auflistung dar: 
Š Lessons Learned-Prozess für Rechtsrisiken: Die Rechtsabteilung trägt die Verantwortung für die Steue-
rung von Rechts- und Reputationsrisiken, die im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten und Angelegen-
heiten der Rechtsvollstreckung stehen. Der Rechtsbe
reich kommt dieser Verantwortung nach durch das 
Management und die Überwachung dieser Angelegenheiten durch zugewiesene Prozess- und Vollstre-

ckungsanwälte sowie die regionale und globale Überwachung jener Anwälte durch die Rechtsabteilung. 

Das tägliche Management und die Überwachung der 
Rechtsfälle und Vollstreckungsverfahren können  
eine besondere Sicht auf vergangene Praktiken in de
r Deutschen Bank eröffnen, um eventuelle Rechts- 
und Reputationsrisiken aus historischen Praktiken sowie mögliche Maßnahmen die der Reduzierung sol-
cher zukünftigen Risiken dienen, zu ergreifen. Um
 uns bei der Berücksichtigung von Erkenntnissen aus 
Rechtsstreitigkeiten und Vollstreckungsfällen im Rahmenwerk operationeller Risiken zu unterstützen, ha-

ben die Bereiche Recht und ORM einen speziellen Lessons Learned-Prozess für Verluste aus Rechtsrisi-

ken konzipiert, der die Einbindung des Rechts- und ORM-Bereichs sowie der Divisionalen Operational 
Risk Officer (DOROs) einschließt.  
Š Im Rahmen des Outsourcingrisikos werden operationelle Risiken durch den Prozess zur internen Verlage-
rung und Outsourcing (Internal Relocation and Outsour
cing Œ IRO-Prozess) gesteuert und in der IRO-
Datenbank dokumentiert. Das Outsourcingrisiko wird 
für alle Outsourcingvereinbarungen durch die Rege-
lungen der Smartsourcing Risikomanagement-Richtlinie und das globale Rahmenwerk für operationelle 
14. April 2013, 4:39 nachm.

180
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
180 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Risiken beurteilt und gesteuert. Eine umfangreiche Governance-Struktur zur Sicherstellung der angemes-
senen Risikoeinstufung ist etabliert.  
Š Das Betrugsrisiko wird auf Basis des § 25a KWG sowie weiterer rechtlicher und aufsichtsrechtlicher Anfor-
derungen über den risikobasierten Ansatz gesteuert, 
welche durch die Globale Anti-Betrugs-Richtlinie 
(Global Anti Fraud Policy) und das damit im Zusammenhang stehende Compliance- und Anti-Geldwäsche-
Rahmenwerk umgesetzt sind. Im Einklang mit aufsi
chtsrechtlichen Anforderungen werden regelmäßig 
globale Risikoeinschätzungen durchgeführt. Im Rahmen der allgemeinen Steuerung operationeller Risiken 
sind dedizierte Aspekte zur Berücksichtigung von Betrugsrisiken Bestandteil der Self
-Assessments.  Š Wir steuern unsere Risiken der Geschäftsfortführ
ung über unser Business Continuity Management  
(BCM-)-Programm, welches Kernablä
ufe zur Verlagerung oder Wiederherstellung 
des Geschäftsbetriebs als Reaktion auf Störungen unterschiedlichen Ausmaßes darstellt. Im Rahmen dieses Programms entwi-
ckelt, implementiert und pflegt jeder Kerngeschäftsbereich beziehungsweise jede Infrastrukturfunktion Not-
fallpläne (—BC-Pläneﬁ), die zur Förderung einer kontinuierlichen und zuverlässigen Einsatzfähigkeit in 

regelmäßigen Abständen getestet werden. Das BCM-Pr
ogramm definiert Rollen und Verantwortlichkeiten, 
die in bankweiten Standards dokumentiert sind. Die 
Einhaltung dieser Standards wird regional durch spe-
ziell dafür verantwortliche Business Continuity Teams überwacht. Vierteljährlich wird verpflichtend an das 

Group Resiliency Steering Committee als vom Vorstand delegierter Ausschuss berichtet. Darüber hinaus 
werden zentrale Informationen der BCM-Kontrollumgebung in KRIs für das allgemeine Management ope-
rationeller Risiken genutzt.  
Š Operationelle Risiken im Rahmen der IT-Risiken we
rden durch unseren Bereich Informationstechnologie 
gesteuert und folgen internationalen Standards für das
 IT-Management. Anwendungen und IT-Infrastruktur 
werden regelmäßig erfasst und bewertet sowie deren Stabilität überwacht. Die wichtigsten Ergebnisse 

dieser etablierten Bewertungen und der Kontrollumg
ebung werden für das Management operationeller Ri-
siken durch KRIs und SAs verwendet.  
Messung unseres operationellen Risikos
Wir berechnen und messen das aufsichtsrechtliche und Ökonomische Kapital für operationelle Risiken mittels 

eines internen Advanced Measurement Approach (AMA)-Modells. Unsere Kapitalberechnung nach dem AMA-
Modell basiert auf dem Verlustverteilungsansatz (LDA). Das Risikoprofil (das heißt: die Verteilung von Verlust-

häufigkeit und -höhe) ermitteln wir, indem wir Bruttoverluste aus historischen internen und externen Verlustda-
ten (Operational Riskdata eXchange Association, —ORX
ﬁ-Konsortium) um direkte Rückerstattungen bereinigen 
und zusätzlich externe Szenarien aus einer öffentlichen Datenbank hinzufügen und um interne Szenariodaten 
ergänzen. Anschließend werden die Verteilungen von Verlusthäufigkeit und -höhe in einer Monte Carlo-
Simulation zusammengeführt, um zu ermitteln, welche Verluste über einen Zeithorizont von einem Jahr entste-
hen könnten. Schließlich werden die risikomindernden Versicherungseffekte auf jeden in der Monte Carlo-

Simulation generierten Verlust angewandt. Auf Basis der positiven Effekte aus der Korrelation und Diversifika-
tion wird Œ unter Einhaltung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen Œ eine Verteilung der Nettoverluste auf 
Konzernebene ermittelt, die die erwarteten und unerwarteten Verluste abdeckt. Anschließend ordnen wir das 

Kapital den Geschäftsbereichen zu und nehmen sowohl eine qualitative Anpassung (QA) als auch den Abzug 
erwarteter Verluste vor. 
Die qualitative Anpassung spiegelt die Effektivität und 
die Performanz der laufenden Steuerung operationeller 
Risiken durch KRIs und Punktzahlen aus Self-Assessments wider. Das Geschäftsumfeld und interne Kontroll-
faktoren stehen dabei im Mittelpunkt. Die qualitative Anpassung wird als prozentuale Anpassung auf den fina-

len Kapitalwert eingesetzt. Durch diesen Ansatz wird die qualitative Anpassung für das Management der 
Geschäftsbereiche transparent. Diese erhalten eine Rückmeldung über ihr Risikoprofil und den Erfolg bei der 
Steuerung operationeller Risiken. Die Geschäftsbereiche werden dadurch motiviert, ihr Management operatio-

neller Risiken kontinuierlich zu verbessern. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

181
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
181 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Der erwartete Verlust aus dem operationellen Risiko basiert auf Verlusterfahrungen sowie Expertenmeinungen 
zu geschäftlichen Veränderungen, die potenzielle Kosten für operationelle Verluste aus der Geschäftstätigkeit 
kennzeichnen. Soweit der erwartete Verlust in der Planung der Geschäftsbereiche berücksichtigt wurde, wird 
dieser vom AMA-Kapital abgezogen. Unerwartete Verluste der Geschäftsbereiche (nach QA und erwartetem 

Verlust) werden zusammengefasst, um
 unser AMA-Kapital zu ermitteln. 
Das Ökonomische Kapital wird aus dem 99,98 %-Quantil abgeleitet, den Geschäftsbereichen zugeordnet und 

zur Performancemessung sowie Ressourcenallokation genutzt. Es bietet einen Anreiz, operationelle Risiken zu 
steuern und den Ökonomischen Kapitalbedarf zu optimieren. Das aufsichtsrechtliche Kapital für operationelle 
Risiken basiert auf dem 99,9 %-Quantil. 
Die Genehmigung der BaFin für den AMA liegt uns seit Dezember 2007 vor. 2012 konnte die Integration der 
Postbank in unser gruppenweites Rahmenwerk abgeschlossen werden. Die aufsichtsrechtliche Genehmigung, 

die Postbank bei der Kalkulation unseres aufsichtsrecht
lichen Kapitals zu integrieren, steht noch aus.  
Das Ökonomische Kapital für operationelle Risiken erhöhte sich per 31. Dezember 2012 um 172 Mio • oder 

3,5 % auf insgesamt 5 Mrd •.  
Ökonomischer Kapitalbedarf fü
r operationelle Risiken 
     Veränderung 2012 gegenüber 2011 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011  in Mio •  
in % 
Corporate Banking & Securities 
 2.049 
 2.710  
 661  
 24 
Global Transaction Banking 
 38 
 64  
 26  
 41 
Asset & Wealth Management 
 559  544  15  3 
Private & Business Clients 
 227  239  
 12  
 5 Non-Core Operations Unit 
 2.145 
 1.289  856  66 
Ökonomischer Kapitalbedarf für operationelle Risiken insgesamt 
 5.018 
 4.846  172  4 
  Die Erhöhung des Ökonomischen Kapitals ist primär auf höhere in der Bankenbranche wahrgenommene 
Verluste aus operationellen Risiken, die Integration der BHF-BANK in unser AMA-Modell im ersten Quartal 

2012 sowie Verfeinerungen des Modells im zweiten Quartal 2012 zurückzuführen. Die in 2011 eingeführte 

Sicherheitsmarge zur Abdeckung unvorhergesehener Rechtsrisiken aus der derzeitigen Finanzkrise wurde 

auch in diesem Jahr fortführend berücksichtigt. 
Eine Anfang 2012 durchgeführte Methodenänderung zur 
Verteilung des Kapitals in
nerhalb CB&S führte zu 
einer Kapitalerhöhung desjenigen Teils, der in NCOU aufgegangen ist.  
Unser Stresstestkonzept für das operationelle Risikomanagement 
Wir führen regelmäßig und unabhängig vom AMA-Modell Stresstests durch. Damit analysieren wir die Auswir-
kungen von extremen Situationen auf das Kapital und die Gewinn- und Verlustrechnung. 2012 hat sich das 

Operational Risk Management an allen bankweiten Stre
sstestszenarien beteiligt und die Auswirkungen aus 
operationellen Risiken auf die verschiedenen Stresslevel beurteilt und eingebracht. Die Auswirkungen aus 

operationellen Risiken sind in Bezug auf das Kapital für operationelle Risiken als moderat zu betrachten und 

blieben im erwarteten Bereich. Die Simulation von Ereignissen mit geringer Häufigkeit und großer Auswirkung 
wirkte sich jedoch stark auf die Gewinn- und Verlustrechnung aus. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

182
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
182 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Unser AMA-Modell Validierungs- und Qualitätssicherungskonzept  
Wir validieren alle Komponenten unseres AMA-Modells einzeln, unter anderem Szenarioanalysen, KRIs und 
Self-Assessments sowie den erwarteten Verlust und interne Verlustdaten. Die Ergebnisse der Validierung 
werden in Validierungsberichten zusammengefasst und die Lösung identifizierter Probleme anschließend 
überwacht. Dies fördert eine kontinuierliche Verbesserung der Methoden. Die in 2012 durchgeführten 

Validierungen haben gezeigt, dass unsere AMA-Komponenten fundiert sind und die aufsichtsrechtlichen 
Anforderungen erfüllen.  
Wir führen Qualitätssicherungsprüfungen sowohl 
für Managemententscheidungen als auch AMA-Kompo-
nenten-Daten durch, die Dateneingaben durch die Geschäftseinheiten erfordern und zu Kapitalauswirkungen 
führen. Die AMA-Komponenten und deren Dokumentation werden hinterfragt und bereichsübergreifend 

verglichen. So können Konsistenz und Angemessenheit der Kapitalberechnung gewahrt werden.  
Aufgabe von Corporate Insurance/Deukona
Die Festlegung unserer Versicherungsstrategie sowie der entsprechenden Konzernrichtlinie und Vorschriften 

obliegt unserem Expertenteam von Corporate Insurance/Deukona (—CI/Dﬁ). CI/D ist verantwortlich für die vom 
Konzernvorstand genehmigte Konzernrichtlinie (—Corporate Insurance Policyﬁ). 
CI/D ist für den Erwerb von Versicherungsschutz und die Verhandlung von Vertragsbedingungen sowie 
Versicherungsprämien verantwortlich. Zu den Aufgaben von CI/D gehört darüber hinaus die Zuordnung von 
Versicherungsprämien zu den Geschäftsbereichen. Mithilfe der Experten von CI/D entwickeln wir Verfahren zur 

Darstellung des Versicherungsschutzes in den Kapitalberechnungen und ermitteln Parameter, die die aufsichts-
rechtlichen Anforderungen widerspiegeln. Sie validieren die eingestellten Versicherungsparameter, die im AMA-
Modell eingesetzt werden, und aktualisieren diese entsprechend. CI/D beteiligt sich aktiv an den Anstrengungen 

der Branche, den Versicherungseffekt in den Er
gebnissen der Kapitalberechnungen zu reflektieren. 
Wir erwerben Versicherungsschutz, um uns gegen unerwartete und erhebliche unvorhersehbare Verluste 

abzusichern. Die Verfahren zur Identifizierung, zur Definition des Ausmaßes und Schätzung des Schadens 
basieren auf den anerkannten Versicherungsbedingungen: —vernünftig/sinnvollﬁ, —aktuell/nach neuesten 
Erkenntnissenﬁ und/oder —Benchmarkingﬁ. Die maximale 
Leistung für ein versichertes Risiko berücksichtigt 
die Verlässlichkeit des Versicherers und das Kosten-Nu
tzen-Verhältnis. Dies gilt besonders für Fälle, in 
denen Versicherer versuchen, den Versicherungsschutz durch einschränkende/eingrenzende Formu-

lierungen in Versicherungsverträgen und spezifischen Ausschlussklauseln zu reduzieren. 
Zum Konzern gehören Versicherungsunternehmen, die sowohl Erst- als auch Rückversicherer sind. Wir 
berücksichtigen jedoch bei der Modellierung/Berechnung versicherungsbezogener Reduzierungen der 

Kapitalanforderungen für das operationelle Risiko nur Versicherungsverträge, deren Risiko am externen 
Markt rückversichert ist.  
Im aufsichtsrechtlichen Kapital ist eine Reduzierung für Versicherungsdeckung in Höhe von 474 Mio • 
per 31. Dezember 2012 berücksichtigt. Aktuell werden außer Versicherungen keine anderen Risikotrans-
fertechniken im AMA-Modell erfasst. 
CI/D wählt die Versicherungspartner strikt gemäß den 
in der Solvabilitätsverordnung festgelegten aufsichts-
rechtlichen Anforderungen und den Empfehlungen der Operational Risks Experts Group zur Berücksichtigung 
von Versicherungen im —fortgeschrittenen Messansatzﬁ. Das Versicherungsportfolio sowie CI/D-Aktivitäten 
werden von Group Audit 
anhand eines risikobasiert
en Ansatzes geprüft.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

183
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
183 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Liquiditätsrisiko 
Liquiditätsrisiko ist das Risiko, das aus unserem potenziellen Unvermögen entsteht, alle Zahlungsverpflichtun-
gen bei Fälligkeit zu erfüllen, oder unseren Zahlungsverpflichtungen nur zu überhöhten Kosten nachkommen 
zu können. 
Unser Konzept für das Liquiditätsrisikomanagement spielte eine wichtige Rolle für die Erhaltung adäquater 
Liquidität und die Steuerung unseres Refinanzierungsprofils in 2012. Zum Jahresende 2012 wurde das Kon-

zept für das Liquiditätsrisikomanagement der Postbank in das der Deutschen Bank integriert, weshalb wir 
keine separaten Ausführungen zum Liquiditätsrisiko bei der Postbank mehr führen (siehe 2011: Finanzbericht/ 
Risikobericht). Die Postbank ist somit innerhalb der folgenden Abschnitte konsistent mit allen Unternehmens-

einheiten dargestellt.  
Konzept des Liquiditätsrisikomanagements 
Der Vorstand legt die Liquiditätsstrategie, insbesondere die Risikotoleranz für Liquiditätsrisiken, basierend auf 

Empfehlungen von Treasury und dem Capital and Risk Committee, fest. Der Vorstand überprüft und genehmigt 
mindestens einmal jährlich die gruppenweiten Limite zur Messung und Steuerung des Liquiditätsrisikos sowie 
den langfristigen Refinanzierungs- und Emissionsplan der Bank. 
Unsere Treasury-Funktion ist für die Steuerung der Liquiditäts- und Refinanzierungsrisiken der Deutschen 
Bank weltweit, wie in der Liquiditätsrisikostrategie definiert, verantwortlich. Unser Konzept des Liquiditätsrisiko-

managements ist zur Identifizierung, Bemessung und Steu
erung unserer Liquidtätsrisikoposition vorgesehen. 
Unsere Liquiditäts- und Refinanzierungslage wird mindestens wöchentlich im Rahmen der Liquidity Scorecard 

an den Vorstand berichtet. Unser Liquiditätsrisikomanagement beginnt mit der Steuerung der innertäglichen 

Zahlungen (operative Liquidiät), der Planung erwarteter Zahlungsströme und der Sicherstellung unseres Zu-
gangs zu Zentralbanken. Es umfasst im Weiteren das taktische Liquiditätsrisikomanagement, das sich mit dem 
Zugang zu den besicherten und unbesicherten Finanzierungsquellen beschäftigt. Schließlich beinhaltet die 

strategische Komponente die Erstellung eines Fälligkeitsp
rofils sämtlicher Aktiva und Passiva in unserer Bilanz 
(Liquiditätsablaufbilanz) sowie die Fe
stlegung unserer Emissionsstrategie.  
Unser cashflow-bezogenes Reportingsystem liefert tägliche Liquiditätsrisikoinformationen an das globale und 
lokale Management.  
Stresstests und Szenarioanalysen spielen in unserem Konz
ept des Liquiditätsrisikomanagements eine zentrale 
Rolle. Hierzu gehört auch eine Bewertung der Liquidität der Aktiva, das heißt die Eigenschaften unserer Vermö-
genswerte unter verschiedenen Stressszenarien sowie der Finanzierungsbedarf aus bedingten außerbilanziel-

len Zahlungsverpflichtungen. Die monatlichen Stresstestergebnisse dienen zur Kalibrierung unserer kurz- 
fristigen Profil-Limite für Wholesale-Refinanzierung (sowohl für unbesicherte als auch für besicherte), und wir 
stellen damit sicher, dass wir innerhalb der generellen
 Liquiditätsrisikotoleranz des Vorstands bleiben.  
Kurzfristige Liquidität und Refinanzie
rung über den Wholesale-Markt 
Unser gruppenweites Reportingsystem verfolgt alle vertraglichen Cashflows aus der Refinanzierung über den 

Wholesale-Markt auf täglicher Basis über eine Zeitspanne von 12 Monaten. Als Refinanzierung aus dem 

Wholesale-Markt betrachten wir zu diesem Zweck unsere 
unbesicherten Verbindlichkeiten, die in erster Linie 
durch unsere Global Markets Finance Abteilung erbracht wurden, sowie unsere besicherten Verbindlichkeiten, 
die in erster Linie durch unsere Global Markets Financ
e- und Equities-Geschäftsbereiche erbracht wurden. 

Derartige Verbindlichkeiten kommen vorrangig von Unternehmen, Banken und anderen Finanzinstituten, Regie-
rungen und Staaten. Die Profil-Limite für eine Refi
nanzierung über den Wholesale-Markt, die von unseren 
Stresstestergebnissen abgeleitet und vom Vorstand genehmigt werden, stellen unsere maximale Toleranz für 
Liquiditätsrisiko dar. Die Limite für eine Refinanzierung über den Wholesale-Markt werden auf die globalen Net-
toabflüsse sowie das Gesamtvolumen der unbesicherten Wholesale-Refinanzierung angewandt und täglich 
überwacht. Unsere Liquiditätsreserven stellen die primäre Absicherung gegen Stress auf den kurzfristigen 
14. April 2013, 4:39 nachm.

184
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
184 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Wholesale-Refinanzierungsmärkten dar. Auf Einzelge
sellschaftsebene können, wo es zweckmäßig und ange-
messen erscheint, Liquiditätsabflusslimite über ein breites Spektrum an Cashflows gesetzt werden. 
Diversifizierung der Finanzierungsmittel 
Die Diversifizierung unseres Refinanzierungsprofils nach Anlegerkategorien, Regionen, Produkten und Instru-
menten ist ein wesentlicher Bestandteil unseres Konzepts
 des Liquiditätsrisikomanagements. Unsere stabilsten 
Refinanzierungsmittel stammen aus Kapitalmarktemissi
onen und Eigenkapital sowie von Privat- und Transakti-
onsbankkunden. Andere Kundeneinlagen sowie die Geldaufnahmen von Wholesale-Kunden sind weitere  
Finanzierungsquellen. Die diskretionäre Wholesale-Refinanzierung repräsentiert unbesicherte Wholesale-
Verbindlichkeiten, die in erster Linie durch unseren
 Geschäftsbereich Global Markets Finance aufgenommen 
wurden. Aufgrund der Kurzfristigkeit dieser Verbindlichkeiten werden diese primär zur Refinanzierung von Bar-

salden und liquiden Handelsbeständen genutzt.  
Um eine zusätzliche Diversifizierung unserer Refinanzier
ungsmittel sicherzustellen, besitzen wir eine Pfandbrief-
lizenz, die uns die Emission von Hypothekenpfandbriefen ermöglicht.  

In 2012 haben wir uns weiterhin auf den Ausbau unsere
r stabilsten Refinanzierungsquellen fokussiert und einen 
Anstieg von 12,2 Mrd • (4,4 %) beziehungsweise 21,4 Mr
d • (12,4 %) unserer Privatkunden und Transaktions-
bankkunden verzeichnet. Wir behaupten unseren Zugang zu den kurzfristigen Wholesale-Refinanzierungs-
märkten, sowohl auf besicherter als auch unbesicherter Basis. 
Die diskretionäre Wholesale-Refinanzierung umfasst eine Bandbreite von unbesicherten Produkten wie zum 
Beispiel Certificates of Deposits (CDs), Commercial Paper sowie Termin-, Call- und Tagesgelder, weitestgehend 

mit Laufzeiten bis zu einem Jahr. Zusätzlich sind 8,6 Mrd • forderungsgedeckte Geldmarktpapiere (ABCP), die 
durch Conduits emittiert werden, in den Finanzierungsvehikeln enthalten. 
Das Gesamtvolumen unserer diskretionären Wholesale-Refinanzierung und der besicherten Refinanzierung 
schwankte zwischen den Berichtszeiträumen basierend 
auf unseren zugrunde liegenden Geschäftsaktivitäten. 
Die höheren Volumen, vornehmlich bei den besicherten Refinanzierungstranksationen, sind größtenteils durch 

höhere kundenbezogene Wertpapierfinanzierungsgeschäft
e sowie durch das Wachstum des liquiden Handels-
bestands zwischen den Quartalsenden getrieben. Wir haben das Volumen der diskretionären Wholesale-

Refinanzierung im Laufe des Jahres um 40,0 Mrd • reduziert. Diese Reduzierung ist das Resultat eines An-

stiegs in den stabileren Refinanzierungsquellen, kombiniert mit einer Verringerung der Liquiditätsreserven auf 
einer vergleichbaren Basis. 
Um eine ungewollte Abhängigkeit von diesen kurzfris
tigen Refinanzierungsquellen zu vermeiden und ein ge-
sundes Refinanzierungsprofil am kurzen Ende sicherzustellen, das im Einklang mit der festgelegten Risikotole-
ranz steht, haben wir Limitstrukturen (über die Zeitachse) für diese Finanzierungsquellen implementiert, die aus 

unserer Stresstestanalye abgeleitet sind. 
Die folgende Grafik zeigt die Zusammensetzung unserer externen Refinanzierungsquellen, die zu unserer Li-
quiditätsrisikoposition zum 31. Dezember 2012 sowie 31. Dezember 2011 beitrugen. Sie sind in Mrd • sowie als 
prozentualer Anteil an den gesamten externen Finanzierungsquellen dargestellt.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

185
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
Deutsche Bank
01 Œ Lagebericht 
185 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
Die folgende Tabelle zeigt die vertraglichen Fälligkeiten unserer kurzfristigen Wholesale-Refinanzierungen 
(einschließlich diskretionärer Wholesale-Refinanzierung plus forderungsgedeckte Geldmarktpapiere) sowie 

unserer Kapitalmarktemissionen (von denen 33 % von Privatkunden gehalten werden). 
18%
19%
26%
24%
18%
15%
10%
10%
8%12%
18%
18%
2%2%075150225300Am 31. Dezember 2012: gesamt 1.101 Mrd •
Am 31. Dezember 2011: gesamt 1.133 Mrd •
PrivatkundenTransaction
Banking
Sonstige
Kunden
1Diskretionäre

Wholesale-

Refinanzierung
Besicherte Refinan-

zierung und

Shortpositionen
Finanzierungs-

vehikel
2Kapitalmarkt-

emissionen

undEigenkapital
in Mrd •
Zusammensetzung externer Finanzierungsquellen
291
194
109
93
18
193
279
110
133
202
23
173
202
213
2—Sonstige Kundenﬁ enthält treuhänderische, sich selbst finanzierende Strukturen (zum Beispiel X-Markets), Margen/Barguthaben au
s dem Prime-
Brokerage-Geschäft (netto).
EnthältABCP-Conduits.
Hinweis: Abgleich zur Bilanzsumme: Derivate und Abwicklungssalden 786 Mrd •(899 Mrd •), Aufrechnungseffekte für  Margin-und Pri
me-Brokerage-Barsalden
(auf Nettobasis) 70 Mrd •(73 Mrd •), sonstige nicht der Refinanzierung dienende Verbindlichkeiten 54 Mrd •(59 Mrd •), jeweils z
um31. Dezember 2012 und 31. Dezember 2011; Beträge können aufgrund von Rundungen Summenabweichungen ergeben.
114. April 2013, 4:39 nachm.

186
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
186 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Fälligkeiten von Wholesale-Refinanz
ierung und -Kapitalmarktemissionen 
           
         
 31.12.2012 
in Mio • 
 Nicht mehr 
 als 1 Monat 
 Mehr als 1 

 Monat, aber 
 nicht mehr 
 als 3 Monate 
 Mehr als 3

 Monate, aber
 nicht mehr
 als 6 Monate 
 Mehr als 6

 Monate, aber
 nicht mehr
 als 1 Jahr 
 Zwischen-
 summe
 weniger
 als 1 Jahr 
 Mehr als 1

 Jahr, aber
 nicht mehr
 als 2 Jahre 
 Mehr  

 als 2 Jahre  Insgesamt 
Einlagen von Banken  24.627  5.820  
2.542  870  33.859  25  214  34.098 
Einlagen von sonstigen 
Kunden 
 20.776  1.996  779  465  24.015  185  294  24.495 
CDs and CP 
 9.978  14.880  5.329
  3.625  33.812  283  183  34.277 
ABCP  4.552  3.721  376  
  8.649  
    8.649 
Vorrangige unbe- 

sicherte Verbind- 

lichkeiten  1.972  4.921  5.101  4.
489  16.483  6.929  37.419  60.832 
Vorrangige unbe- 

sicherte strukturierte 

Verbindlichkeiten  969  1.271  1.331  2.640  6.210  4.611  21.184  32.005 
Besicherte Schuldver- 

schreibungen  1.501  1.120  
  11  2.631  3.555  25.316  31.502 
Nachrangige Verbind- 

lichkeiten  2.180  4.704  1.750  1.
262  9.898  1.069  11.940  22.906 
Sonstige 
 7  33  12  6  58  18  227  303 
Insgesamt
 1   66.563 
  38.465 
  17.220  13.368 
 135.616 
 16.675 
  96.777 
  249.068 
Davon besichert  6.053  4.841  376  
11  11.281  3.555  25.316  40.152 
Davon unbesichert  60.509  33.
625  16.844  13.357  124.335  13.120  71.461  208.917 
     
   
1 Verbindlichkeiten mit Kündigungsrechten werden mit ihrem rechtlich frühestmöglichen Kündigungstermin eingestellt. Über die Eintrittswahrscheinlichkeit einer derartigen Kündigung 
werden keine Annahmen getroffen. 
Das Gesamtvolumen der innerhalb eines Jahres fällig werdenden Wholesale-Verbindlichkeiten und  
-Kapitalmarktemissionen in Höhe von 135,6 Mrd • sollte im Zusammenhang mit unseren gesamten Liquiditäts-
reserven von 232,2 Mrd • betrachtet werden. 
Liquiditätsablaufbilanz 
Zur Erstellung eines Fälligkeitsprofils (Liquiditätsablaufbilanz) ordnen wir alle für das Refinanzierungsprofil 

relevanten Aktiva und Passiva entsprechend ihren ökonomischen Fälligkeiten Laufzeitbändern zu. Da Han-
delsaktiva in der Regel liquider sind, als ihre vertragliche Laufzeit erkennen lässt, legen wir individuelle Liquidi-

tätsprofile fest, die deren relativen Liquiditätswert zeigen. Aktiva und Passiva aus dem Privatkundengeschäft 
(Hypothekendarlehen und Privatkundeneinlagen), die üblicherweise unabhängig von den geltenden Kapital-
marktbedingungen erneuert oder verlängert werden, ordnen wir entsprechend ihrer erwarteten Prolongation 

bestimmten Zeitbändern zu. Wholesale-Bankprodukte st
ellen wir entsprechend ihren vertraglichen Laufzeiten 
ein. 
Die Liquiditätsablaufbilanz zeigt für jedes Laufzeitband einen Überschuss beziehungsweise eine Unterdeckung 
an Finanzierungsmitteln und ermöglicht die Steuerung offener Liquiditätspositionen. Die Liquiditätsablaufbilanz 
bildet zusammen mit dem Prozess zur Erstellung der strategischen Liquiditätsplanung, die das Angebot und 

die Nachfrage nach Refinanzierungsmitteln über alle Geschäftsbereiche hinweg prognostiziert, die Grundlage 
für unseren jährlichen Emissionsplan. Nach Genehmigung durch den Vorstand legt der Emissionsplan die 
Emissionsziele für Wertpapiere nach Laufzeit, Volumen und Instrument fest. Per Jahresende 2012 haben wir in 

allen jährlichen Laufzeitbändern der Liquiditätsablaufbilanz (> 1 Jahr bis zu > 10 Jahre) Überschüsse ausge-
wiesen. 
Refinanzierung und Kapitalmarktemissionen 
Die Kreditmärkte standen in 2012 weiterhin im Zeichen der allgemeinen makroökonomischen Entwicklungen 

sowie der Schuldenkrise in der Eurozone. Der fünf-jährige CDS für die Deutsche Bank hat in einem Bereich 
von 92Œ222 Basispunkten, mit einem Höchststand im Juli, gehandelt. Seitdem ist der Aufschlag gefallen und 

handelte zum Jahresende nahe dem Jahrestief. Der Aufschlag unserer Anleihen wies eine ähnliche Volatilität 
auf. Unsere fünfjährige EUR-Benchmarkanleihe (5,125 % Kupon, Fälligkeit im August 2017) handelte zum 
Beispiel in einem Bereich von 40Œ163 Basispunkten und schloss das Jahr ebenfalls nahe ihrem Tief.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

187
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
187 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Unser Refinanzierungsplan für 2012 in Höhe von 15,0 Œ 20,0 Mrd •, der Eigenemissionen mit einer Ursprungs-
laufzeit von mehr als einem Jahr umfasst, wurde bereits Anfang September erfüllt und wir haben das 
Jahr 2012 mit einem Refinanzierungsvolumen von 17,9 Mrd • beendet. Diese Refinanzierung verteilte sich 
weitestgehend über die folgenden Finanzierungsquellen: unbesicherte Benchmarkanleihe (3,1 Mrd •), 

unbesicherte Emissionen an Privatkunden (5,9 Mrd •), unbesicherte Privatplatzierungen (6,8 Mrd •) und 
Pfandbriefemissionen (2,0 Mrd •). Der wesentliche Teil des Gesamtemissionsvolumens von 17,9 Mrd • wurde 
in EUR emittiert (10,2 Mrd •). Wir haben darüber hinaus 6,2 Mrd • in USD und kleine Beträge in JPY und GBP 

emittiert. Zusätzlich zu den direkten Emissionen nutzen wir langfristige Währungsswaps, um unseren Refinan-
zierungsbedarf außerhalb des EUR zu steuern. Unsere 
Investorenbasis umfasst Privatkunden (33 %), Banken 
(25 %), Vermögensverwalter und Pensionsfonds (15 %), Versicherungen (6 %) und andere institutionelle In-
vestoren (21 %). Die geografische Verteilung lag zwischen Deutschland (28 %), dem restlichen Europa (31 %), 
den USA (21 %), Asien/Pazifik (16 %) und anderen Ländern (4 %). Von unseren per 31. Dezember 2012 aus-
stehenden Kapitalmarktemissionen sind etwa 80 % auf einer unbesicherten Basis emittiert worden.  
Der durchschnittliche Aufschlag über dem relevanten variablen Index für unsere Emissionen (zum Beispiel 
Libor) betrug für das gesamte Jahr 64 Basispunkte, mit einer durchschnittlichen Laufzeit von 4,2 Jahren. Unse-

re Emissionsaktivitäten verteilten sich in 2012 gleichmäßig über die ersten drei Quartale mit einem sich redu-
zierenden Volumen im vierten Quartal nach der Erfüllung unseres Emissionsplans. Über die vier Quartale in 
2012 haben wir die folgenden Volumina emittiert: 5,
7 Mrd •, 4,8 Mrd •, 5,5 Mrd • und 1,9 Mrd •. 
Unser Refinanzierungsplan für das Jahr 2013, dessen Erfüllung wir über den Zugang zu den oben genannten 

vier Kanälen planen, ohne dabei von einem der Kanäle übermäßig abhängig zu sein, beläuft sich auf 

18,0 Mrd •. Wir planen, einen Teil dieser Refinanzierung in USD aufzunehmen, und werden potenziell zur 
Steuerung der verbleibenden Finanzierungsanforderungen Währungsswaps eingehen. Unsere gesamten 
Fälligkeiten von Kapitalmarktemissionen in 2013, ohne 
unsererseits rechtlich ausübbare Kaufoptionen, belau-
fen sich auf etwa 24,0 Mrd •. 
Informationen über das Fälligkeitenprofil unserer Wholesale-Refinanzierung und -Kapitalmarktemissionen 
stehen in der vorangegangenen Tabelle. 
Verrechnungspreise (Transfer Pricing) 
Wir unterhalten ein Konzept für Verrechnungspreise, das für alle Geschäftsbereiche bindend ist und sicherstellt, 

dass die Preise (i) für Aktiva im Einklang mit deren zugr
unde liegendem Liquiditätsrisiko stehen, (ii) Passiva im 
Einklang mit deren Finanzierungslaufzeit stehen und (iii) bedingte Zahlungsverpflichtungen im Einklang mit 

den Kosten für die Bereitstellung ausreichender Liquiditätsreserven gestellt werden, die zur Abdeckung uner-

warteter Zahlungsrisiken benötigt werden.  
In diesem Konzept für Verrechnungspreise allokieren wir die Refinanzierungs- und Liquiditätsrisikokosten und  
-nutzen an alle Geschäftsbereiche und setzen im Rahmen de
r Liquiditätsrisikorichtlinien der Bank finanzielle 
Anreize. Verrechnungspreise unterliegen den Laufzeitaufschlägen in Abhängigkeit der Marktbedingungen. Die 

Liquiditätsprämien werden von Treasury festgelegt und in
 einem separaten Liquiditätskonto ausgewiesen. Das 
Treasury-Liquiditätskonto spiegelt die aggregierten langfristigen Liquiditätskosten wider. Die Steuerung und 
Kostenallokation des Liquiditätskontos ist die wichtigste Stellgröße für die Verrechnung unserer Refinanzie-
rungskosten. 
Liquiditätsreserven 
Die Liquiditätsreserven beinhalten verfügbare Barmittel und Barmitteläquivalente, hochliquide Wertpapiere 

(inklusive Staaten, staatlichen Einrichtungen und staatlich garantierten Wertpapieren) sowie weitere unbelaste-

te und zentralbankfähige Vermögenswerte. Das Volumen der Liquiditätsreserve ist eine Funktion des erwarte-
ten Stresstest-Ergebnisses, sowohl auf einer aggregierten als auch auf einer individuellen Währungsebene. 
Wenn wir zunehmend kurzfristige Wholesale-Verbindlichkeiten erhalten, die einen hohen Liquiditätsabfluss 

unter Stress mit sich bringen, so werden wir diese Liquidität zur Absicherung überwiegend in Barmitteln oder 
hochliquiden Wertpapieren halten. Somit schwankt das Gesamtvolumen der Liquiditätsreserven gemessen an 
14. April 2013, 4:39 nachm.

188
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
188 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      den erhaltenen kurzfristigen Wholesale-Verbindlichkeiten, obwohl dies keine materiellen Auswirkungen auf 
unsere Gesamtliquiditätsposition unter Stress hat. Liquidit
ätsreserven beinhalten nur Aktiva, die innerhalb des 
Konzerns frei übertragbar sind oder zur Schließung von Liquiditätsabflüssen in lokalen Geschäftseinheiten 

verwendet werden können. Diese Reserven werden in den wichtigsten Währungen und an den Hauptstandor-

ten, an denen die Bank aktiv ist, gehalten. Die überwiegende Mehrheit unserer Liquiditätsreserven wird zentral 
auf Gruppenebene oder in unseren ausländischen Niederlassungen gehalten. Die Größe und Zusammenset-
zung der Liquiditätsreserven unterliegt einer regelmäßigen Überprüfung durch die Geschäftsführung. Die an-

gewandten Sicherheitsabschläge spiegeln unsere Annahmen des aktuellen Liquiditätswerts wider, der primär 
durch besicherte Refinanzierung erzielt werden könnte, und berücksichtigen die Erfahrungen, die in den besi-
cherten Refinanzierungsmärkten unter Stress gemacht wurden. 
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung unserer Liquiditätsreserven zu den beschriebenen Zeitpunk-
ten. Unsere Liquiditätsreserven beliefen sich zum 31. Dezember 2012 auf 232 Mrd •, inklusive Postbank nach 

deren erfolgter Integration mit 26 Mrd •. Die Vergleichszahlen vom 31. Dezember 2011 beinhalten die Post-
bank nicht. Unsere Liquiditätsreserven haben sich ohne Postbank um 16 Mrd • verringert. Hauptsächlich war 
hierfür die Reduzierung unserer diskretionären Wholesale-Refinanzierung um 40 Mrd • während des Jahres 

verantwortlich, die durch einen Anstieg der stabileren Finanzierungsquellen ausgeglichen wurde. Unsere Li-
quiditätsreserven exklusive Postbank beliefen sich 
für das Jahr 2012 auf durchschnittlich 211 Mrd •.  
Zusammensetzung unserer Liquiditätsreserven nach Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen) und  
Tochtergesellschaften. 
    31.12.2012 
 31.12.2011 
in Mrd • 
 Buchwert  Liquiditätswert 
 Buchwert 
Verfügbare Barsalden und Äquivalente (vorwiegend bei Zentralbanken) 
 128  128 
 140 1 Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen) 
 112  112 
 133 Tochtergesellschaften 
 16  16 
 7 Hochliquide Wertpapiere (enthält Staatsanleihen, von Staaten garantierte 
Anleihen und Anleihen staatlicher Einrichtungen) 
 91  82 
 65 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen) 
 56  52 
 56 
Tochtergesellschaften 
 35  30 
 9 Sonstige unbelastete zentralbankfähige Wertpapiere 
 13  10 
 18 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen) 
 12  9 
 18 
Tochtergesellschaften 
 1  1 
 0 Gesamte Liquiditätsreserven 
 232  220 
 223 1 Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen) 
 180  173 
 207 Tochtergesellschaften 
 52  47 
 16 
    1 Zuvor für den 31. Dezember 2011 veröffentlichte Werte wurden angepasst und beinhalten jetzt auch die Liquiditätsreserven, die nicht frei innerhalb des Konzerns 
transferiert werden können, aber verfügbar sind, um stresstestbasierte Liquiditätsabflüsse in den Gesellschaften, in denen sie gehalten werden, zu begrenzen. 
Die vorangehende Tabelle zeigt die unbelasteten Aktiva, die umgehend als Liquiditätsquelle in einem kurzfristi-
gen Stresshorizont genutzt werden können. Der Buchwert repräsentiert den 
Marktwert der Liquiditätsreserven. 
Der Liquiditätswert repräsentiert den Wert, den wir 
unseren Liquiditätsreserven nach Bewertungsabschlag 
unter der Annahme unseres 
kombinierten Stressszenarios zuweisen. Für eine Analyse der verpfändeten Aktiva 
in der Bilanz siehe Anhangangabe 22 —Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerteﬁ.  
Stresstests und Szenarioanalysen 
Wir verwenden Stresstests und Szenarioanalysen, um d
en Einfluss von plötzlich auftretenden und schwer 
wiegenden Stressereignissen auf unsere Liquiditätsposition zu untersuchen. Die Szenarien, die wir anwenden, 

beruhen auf historischen Ereignissen wie dem Börsencrash des Jahres 1987, dem US-amerikanischen Liquidi-
tätsengpass von 1990 und den Terrorangriffen des 11. September 2001, auf Fallstudien von Liquiditätskrisen 
und auf hypothetischen Modellen sowie den Erfahrungen aus der letzten Finanzmarktkrise. 
Sie beinhalten eine länger anhaltende Dysfunktionalität des Geldmarkts und ein Einfrieren der besichterten 
Refinanzierungsmärkte, die Ablehnung von Sicherheiten, eine eingeschränkte Fungibilität von Währungen, 

nicht absetzbare Syndizierungen und sonstige systemische Nebenwirkungseffekte. Die Szenario-Typen um-
fassen institutsspezifische Ereignisse (zum Beispiel Bonitätsherabsetzung), marktbedingte Ereignisse (zum 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

189
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
189 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Beispiel systemisches Marktrisikoszenario) sowie di
e Kombination beider Ereignisse, welches ein systemi-
sches Marktrisikoszenario in Kombination mit einer mehrstufigen Bonitätsherabsetzung verknüpft. Wir wenden 
diese Stressszenarien auf eine Auswahl von Währungen und Gesellschaften an. Diese Szenarien unterliegen 
regelmäßigen Überprüfungen und Neubewertungen. 
Bei jedem dieser Szenarien wird angenommen, dass ein hoher Anteil der fällig werdenden Forderungen an 
Nicht-Wholesale-Kunden prolongiert werden muss (um den Franchise-Wert zu unterstützen), wohingegen die 

Prolongation der Verbindlichkeiten teilweise oder ganz eingeschränkt ist und daraus eine Finanzierungslücke 
resultiert. In diesem Zusammenhang wird angenommen, dass die Wholesale-Refinanzierung von den risiko-
sensitivsten Quellen (inklusive der unbesicherten Finanzierung von Geschäftsbanken, Geldmarktfonds sowie 

forderungsgedeckten Geldmarktpapiere) in der akuten Stressphase komplett vertraglich ausläuft. Darüber 
hinaus analysieren wir den potenziellen Refinanzierungsbedarf bedingter Risiken, die unter Stress entstehen 
können. Diese beinhalten die Inanspruchnahme von Krediten, erhöhte Sicherheit
sanforderungen aus derivati-
ven Verträgen sowie Mittelabflüsse aus Festgeldern mit einem vertraglichen Rating-Trigger. Danach werden 
die notwendigen Schritte bestimmt, um der entstehenden Finanzierungslücke entgegenzuwirken. Die Gegen-
maßnahmen beinhalten unsere verfügbaren Liquiditätsreserven sowie potenzielle Liquidität aus weiteren unbe-

lasteten Wertpapierbeständen. Stresstests werden auf
 globaler und individueller Länderebene sowie über 
signifikante Währungen außerhalb der Eurozone hinweg durchgeführt. Wir überprüfen unsere Stresstestan-

nahmen mindestens jährlich und haben den Schärfegrad einiger Stressannahmen im Laufe des  

Jahres 2012 erhöht.  
Die Stresstests sind vollständig in unser Liquiditätsrisikomanagement-Konzept integriert. Zu diesem Zweck 
nutzen wir die vertraglich vereinbarten Wholesale-Zahlu
ngsströme pro Währung und Produkt über einen acht-
wöchigen Zeitraum (welchen wir als die kritischste Ze
itspanne in einer Liquidität
skrise einschätzen) und wen-
den den jeweiligen Stressfall auf alle potenziellen Treiber der Risiken aus bilanziellen und außerbilanziellen 

Produkten an. Über den achtwöchigen Zeitraum hinaus
 analysieren wir auf monatlicher Basis die Auswirkun-
gen einer erweiterten Stressperiode, die bis zu zwölf Monate andauert. Die Stresstests des Liquiditätsrisikos 

liefern die Basis für unseren vom Vorstand genehmigten Notfallrefinanzierungsplan. 
Unsere Stresstestanalysen geben Aufschluss darüber, ob wir unter kritischen Umständen genügend Liquidität 
aufbringen könnten, und liefern wichtige Informationen für die Festlegung unserer angestrebten Liquiditäts-

risikoposition. Wir führen die Analyse monatlich durch. Die nachstehende Übersicht veranschaulicht die  
Stresstestergebnisse zum 31. Dezember 2012. Für jedes Szenario zeigt die Übersicht unsere kumulative  
Finanzierungslücke über einen achtwöchigen Zeitraum nach Eintritt des auslösenden Ereignisses, die Liqui-

dität, die wir durch verschiedene Quellen zur Schließung der Lücke hätten aufbringen können, sowie die  
resultierende Nettoliquiditätsposition. 
Stresstestergebnisse  
in Mrd • 
 Finanzierungslücke
 1  Positionsschließung
 2  Netto 
 Liquiditätsposition 
Systemisches Marktrisiko 
 39  217  178 Emerging Markets 
 15  216  201 Verschlechterung der Bonitätseinstufung um eine Stufe 
(Deutsche Bank-spezifisch) 
 45  222  177 Verschlechterung der Bonitätseinstufung auf A-2/P-2  

(Deutsche Bank-spezifisch) 
 215  262  47 Kombiniert 3  227  255  28     1 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse. 
2 Liquiditätsgenerierung auf Basis der Liquiditätsreserve (nach Sicherheitenabschlägen) und durch andere Gegensteuerungsmaßnahmen
. 3 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und Herabstufung auf A-2/P-2.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.

190
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
190 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Die untere Tabelle zeigt die zusätzlichen Sicherheiten, die im Falle einer Herabstufung unserer langfristigen 
Bonitätseinstufung von einer oder zwei Stufen durch Ratingagenturen benötigt werden. 
Zusätzliche vertragliche Verpflichtungen  
    
 31.12.2012 
in Mio • 
 Einstufige Ver-
 schlechterung
 der Bonität 
 Zweistufige Ver- 
 schlechterung 
 der Bonität 
Vertragliche derivative Abflüsse und Nachschussforderungen 
 3.593  6.912 
Andere vertragliche Abflüsse und Nachschussforderungen 
 544  1.080 
      
Angesichts der wachsenden Bedeutung des Liquiditätsmanagements im Finanzsektor diskutieren wir liquidi-
tätsrisikobezogene Themen aktiv mit Zentralbanken, Aufsichtsbehörden, Ratingagenturen und Marktteilneh-
mern. Wir sind in einer Reihe von Liquiditätsarbeitsgruppen engagiert und beteiligen uns an Initiativen zur 

Schaffung eines Branchenstandards zur angemessenen Bewertung und Steuerung des Liquiditätsrisikos bei 
Finanzdienstleistern. Neben der internen Liquiditätssteuerung unterliegt die Liquidität deutscher Banken den 
Bestimmungen des Kreditwesengesetzes sowie den Vorschriften der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-

aufsicht (BaFin). 
Fälligkeitsanalyse der Vermögensgegenstände und finanziellen Verbindlichkeiten 
Treasury analysiert und steuert unsere Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten. In Fällen, in denen die 

Produkte keine vertraglichen Endfälligkeiten haben oder 
die vertraglichen Endfälligkeiten die Liquiditätsrisiko-
position nicht adäquat widerspiegeln, ist es notwendig, Modellannahmen zu treffen. Einlagen von Privat- und 

Transaktionsbankkunden sind ein gutes Beispiel für die Notwendigkeit von Modellannahmen. Diese Einlagen 

haben generell keine vertraglich vereinbarte Restlaufzei
t, haben sich aber als konsistente Größe, selbst in 
Zeiten großer Finanzkrisen, erwiesen.  
Diese Modellannahmen sind integraler Bestandteil des Konzepts des Liquiditätsrisikomanagements, welches 
vom Vorstand definiert und festgelegt wurde. Siehe Ab
schnitt —Stresstest und Szenarioanalysenﬁ für weitere 
Informationen zu kurzfristigen Liquiditätspositionen mit Restlaufzeiten bis zu einem Jahr sowie Abschnitt —Li-
quiditätsablaufbilanzﬁ für langfristige Liquidität
spositionen mit Restlaufzeiten über einem Jahr.  
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsanalyse aller Vermögensgegenstände, basierend auf den Buch-

werten und die früheste rechtlich durchsetzbare Kündigungsmöglichkeit zum 31. Dezember 2012. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

191
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
191 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Fälligkeitsanalyse der Vermögensgegenstände nach frühester Kündigungsmöglichkeit 
     
         
 31.12.2012 
in Mio • 
 Täglich fällig 
 Bis
 3 Monate 
 Mehr als 
 3 Monate 
 bis 1 Jahr 
 Zwischen- summe: 
 bis 1 Jahr 
 Mehr als 
 1 Jahr 
 bis 2 Jahre 
 Mehr als  
 2 Jahre 
 bis 5 Jahre 
 Mehr als 

 5 Jahre  Insgesamt 
Barreserve und Einlagen bei Kreditinstituten  136.491 
 8.726  1.955  147.173  22  65  173  147.433 
Forderungen aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen 
                    Forderungen aus Wertpapierpensions- 

geschäften (Reverse Repos) 
  5.333 
  21.735  9.382  36.450  27 
  93     36.570 
mit Kreditinstituten 
 1.979  17.802  8.977  28.757  
  93  
  28.850 
mit Kunden 
 3.355  3.933  405  7.693  27  
    7.720 
Privatkunden  
18  
    18  
      18 
Unternehmen und sonstige Kunden  3.337  3.933  405  7.675  27  
    7.702 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 23.740  111  
  23.851  96  
    23.947 
mit Kreditinstituten 
 2.760  39  
  2.800  
      2.800 
mit Kunden 
 20.980  71  
  21.051  96  
    21.147 
Privatkunden 
 0  0  
  0  
      0 
Unternehmen und sonstige Kunden  20.980  71  
  21.051  96  
    21.147 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögenswerte Œ Handel 
  1.032.422 
  125.654  13.202  1.171.279  4.831 
  10.227 
  14.545  1.200.881 
Handelsaktiva  
245.538  
    245.538  
      245.538 
Festverzinsliche Wertpapiere und 

Kredite 
  171.106 
      171.106  
        171.106 
Aktien und andere Wertpapiere mit 

variablen Erträgen 
  65.457 
      65.457  
        65.457 
Sonstige Handelsaktiva 
 8.975  
    8.975  
      8.975 
Positive Marktwerte aus derivaten 

Finanzinstrumenten 
  768.315 
      768.315  
        768.315 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögenswerte 
  18.569 
  125.654  13.202  157.425  4.831 
  10.227 
  14.545  187.027 
Forderungen aus Wertpapierpensions- 

geschäften (Reverse Repos) 
  10.256 
  107.589  5.798  123.643  880 
  339   126  124.987 
Forderungen aus Wertpapierleihen  8.166  15.373  4.765  28.304  
      28.304 
Festverzinsliche Wertpapiere und 

Kredite 
  146   2.687  1.363  4.196  2.890 
  6.665 
  9.418  23.169 
Aktien und andere Wertpapiere mit 

variablen Erträgen 
       22  22  1.013 
  2.978 
  4.906  8.919 
Sonstige Finanzaktiva 
    5  1.255  1.261  47  245  95  1.648 
Positive Marktwerte aus derivaten Finanz- 

instrumenten, die die Anforderungen an 

Sicherungsgeschäfte erfüllen 
     58  233  291  285 
  2.201 
  5.594  8.370 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 

Finanzaktiva 
  6 
  5.404  3.859  9.269  4.491 
  16.891 
  18.729  49.380 
Festverzinsliche Wertpapiere und 

Kredite 
  6 
  5.404  3.859  9.269  3.501 
  16.885 
  17.453  47.109 
Aktien und andere Wertpapiere mit 

variablen Erträgen 
           990 
  5 
  1.275  2.271 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft   29.414  58.129 
 37.940  125.483  26.769 
 64.749  180.277  397.279 
an Kreditinstitute 
 1.996  6.968  6.205 
 15.169  2.957  6.755  2.239  27.120 
an Kunden 
 27.419  51.161  31.735  110.
314  23.813  57.994  178.038  370.158 
Privatkunden 
  5.194  12.688  8.075  25.957  7.396  19.603  129.379  182.335 
Unternehmen und sonstige Kunden   22.224  38.473
  23.660  84.357  16.417  38.391  48.659  187.824 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  100.815 
 751  321  101.887  2.619  162  1.365  106.033 
Summe der Finanzaktiva 
 1.328.222 
 220.567  66.893  1.615.682  39.141  94.387  220.682  1.969.892 
Sonstige Aktiva 
 20.471  
    20.471  329  727  20.910  42.437 
Summe der Aktiva 
 1.348.693  220.567  66.893  1.636.153  39.469  95.114  241.593  2.012.329 
             
  14. April 2013, 4:39 nachm.

192
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
192 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Die folgenden Tabellen zeigen
 eine Fälligkeitsa
nalyse unserer finanziellen Ve
rpflichtungen, unwiderruflichen 
Kreditzusagen und Finanzgarantien und basieren auf frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen Cash-
flows zum 31. Dezember 2012 beziehungsweise 31. Dezember 2011.  
Fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen Cashflows finanzieller Verpflichtungen  
31.12.2012 
in Mio • 
 Täglich fällig  Bis 3 Monate 
 Mehr als
 3 Monate bis
 1 Jahr 
 Mehr als
 1 Jahr bis
 5 Jahre 
 Mehr als 

 5 Jahre 
Unverzinsliche Einlagen 
 143.920  
       Verzinsliche Einlagen 
 136.607  
234.048  35.496  19.035  16.005 
Handelspassiva
 1  54.914  
       Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
 1  752.706  
       Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen 
  56.277  79.238  6.741  4.864  5.309 
Investmentverträge
 2  
  53  788  1.225  5.666 
Negative Marktwerte aus deriva
tiven Finanzinstrumenten, die 
die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen
 3   89  123  92  178  3.192 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen  2.585  631  252  
   Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgesc
häften (Repos)  22.950  8.796  1.230  
   Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 3.110  40  
    33 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 18.611  41.761  8.775  
   Langfristige Verbindlichkeiten 
 857  15.157  27.188  73.950  59.841 
Hybride Kapitalinstrumente 
   2.956  2.410  5.522  3.818 
Sonstige Finanzpassiva 
 132.620  4.262  235  584  114 
Unwiderrufliche Kreditzusagen 
 94.006  
       Finanzgarantien  
4.470  
       Insgesamt
 4  1.423.723  387.065  
83.207  105.358  93.978 
 1 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden Zei
twert ausgewiesen. Wir 
halten dies für die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Positionen geschlossen werden mü
ssten. Handels- und 
Derivatebestände, die die Anforderungen für 
Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werd
en der Kategorie —Täglich fälligﬁ zugeordne
t, da dies nach Meinung des 
Managements am besten die Kurzfristigkeit der Handelsaktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit die
ser Kontrakte auf deutlich 
längere Zeiträume ausdehnen. 
2 Aufgrund der Vertragsbedingungen en
tspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizule
genden Zeitwert. Siehe 
Anhangangabe 39 
—Versicherungs- und Investmentverträgeﬁ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
3 Derivate, die als Sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden Zeitwert erfasst und in dem Zeitraum dargestel
lt, in dem die Absicherung 
gemäß unserer Erwartung auslaufen wird. 
4 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte Cashflows handelt. Diese Analyse stellt ein 
Worst-Case-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Wir halten die Wa
hrscheinlichkeit, dass ein 
solches Ereignis eintritt, für gering.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

193
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
193 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     31.12. 
2011 
          
in Mio • 
 Täglich fällig  Bis 3 Monate 
 Mehr als
 3 Monate bis

 1 Jahr 
 Mehr als 

 1 Jahr bis 

 5 Jahre 
 Mehr als 

 5 Jahre 
Unverzinsliche Einlagen 
 99.047  
       Verzinsliche Einlagen 
 163.620  
277.462  30.600  21.736  16.008 
Handelspassiva
 1  63.886  
       Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
 1  838.817  
       Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen 
 99.182  45.
211  6.204  6.695  9.189 
Investmentverträge
2    604  840  1.338  4.643 
Negative Marktwerte aus deriva
tiven Finanzinstrumenten, die 
die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen
 3  452  135  11  1.018  3.170 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen  2.866  2.050  
     Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgesc
häften (Repos)  24.781  4.975  1.022  
  19 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 7.643  38  
    451 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 48.879  15.471  1.330  
   Langfristige Verbindlichkeiten 
 3.608  9.691  26.100  83.610  68.256 
Hybride Kapitalinstrumente 
   167  3.163  5.966  6.359 
Sonstige Finanzpassiva 
 143.375  3.788  345  660  47 
Unwiderrufliche Kreditzusagen 
 87.433  
       Finanzgarantien  
23.684   
       Insgesamt
 4  1.607.273  359.592  
69.615  121.025  108.142 
1 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden Zei
twert ausgewiesen. Wir 
halten dies für die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Positionen geschlossen werden mü
ssten. Handels- und 
Derivatebestände, die die Anforderungen für 
Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werd
en der Kategorie —Täglich fälligﬁ zugeordne
t, da dies nach Meinung des 
Managements am besten die Kurzfristigkeit der Handelsaktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit die
ser Kontrakte auf deutlich 
längere Zeiträume ausdehnen. 
2 Aufgrund der Vertragsbedingungen en
tspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizule
genden Zeitwert. Siehe 
Anhangangabe 39 
—Versicherungs- und Investmentverträgeﬁ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
3 Derivate, die als Sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden Zeitwert erfasst und in dem Zeitraum dargestel
lt, in dem die Absicherung 

gemäß unserer Erwartung auslaufen wird. 
4 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte Cashflows handelt. Diese Analyse stellt ein 
Worst-Case-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Wir halten die Wa
hrscheinlichkeit, dass ein 
solches Ereignis eintritt, für gering.  
Kapitalmanagement 
Unsere Treasury-Abteilung steuert das Kapital auf Konzernebene sowie lokal in jeder Region. Die Allokation 
von Finanzressourcen im Allgemeinen und insbesondere von Kapital erfolgt bevorzugt an Geschäftsportfolien, 

die eine besonders positive Auswirkung auf unsere Rentabilität und unseren Shareholder Value haben. Aus 
diesem Grund nimmt Treasury regelmäßige Neuallokationen des Kapitals innerhalb der Geschäftsportfolien 
vor. 
Die Kapitalstrategie wird vom Capital and Risk Committee erstellt und vom Vorstand genehmigt. Treasury ist 
für die Umsetzung unserer Kapitalstrategie verantwortlich, welche auch die Emission und den Rückkauf von 

Aktien umfasst. Es ist unser Ziel, stets eine solide Ka
pitalisierung aufrechtzuerhalten. Kapitalnachfrage und  
-angebot werden permanent überwacht und, falls notwendig, angepasst, um den Kapitalbedarf unter verschie-
denen Aspekten abzudecken. Dazu gehören das Buchkapital nach IFRS, das aufsichtsrechtliche Kapital sowie 

das Ökonomische Kapital und die Kapitalanforderungen durch Ratingagenturen. 
Regionale Kapitalpläne, die den Kapitalbedarf der Filialen und Tochtergesellschaften abdecken, werden jähr-
lich erstellt und dem Group Investment Committee vorgelegt. Die meisten unserer Tochtergesellschaften unter-
liegen gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen. Lokale Asset and Liability Committees 
sorgen unter Führung regionaler Treasury-Teams für die Einhaltung dieser Anforderungen. Ferner stellen sie 

die Einhaltung weiterer Anforderungen sicher, wie etwa Ausschüttungsbegrenzungen für Dividenden an die 
Deutsche Bank AG oder die Möglichkeit unserer Tochtergesellschaften, Kredite oder Darlehen an die Mutter-
gesellschaft zu vergeben. Bei der Entwicklung, Umsetzung und Prüfung der Kapital- und Refinanzierungspläne 

werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen berücksichtigt. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

194
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
194 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Unsere Hauptwährungen sind Euro, US-Dollar und Britisches Pfund. Treasury steuert die Sensitivität unserer 
Kapitalquoten im Hinblick auf Schwankungen in diesen 
Hauptwährungen. Das Kapital unserer ausländischen 
Tochtergesellschaften und Niederlassungen in anderen Währungen ist größtenteils gegen Währungsschwan-

kungen abgesichert. Eine Ausnahme hiervon bildet derzeit der chinesischen Yuan. Treasury bestimmt, welche 

Währungen abgesichert werden sollen, entwickelt geeignete Absicherungsstrategien und schließt entspre-
chende Absicherungsgeschäfte ab. 
Treasury ist im Investment Committee des größten Pensionsfonds der Bank vertreten. Dieses Komitee legt die 
Investmentrichtlinien des Pensionsfonds fest. Durch die Mitgliedschaft ist sichergestellt, dass das Vermögen 
des Pensionsfonds mit den Pensionsverbindlichkeiten im Einklang steht, um so die Kapitalbasis der Bank zu 

schützen. 
Treasury beobachtet den Markt laufend nach Möglichkeiten für Passiv-Management-Geschäfte. Solche Trans-
aktionen stellen eine antizyklische Möglichkeit dar, hartes regulatorisches Kernkapital durch den Rückkauf von 
Deutsche Bank-Fremdkapitalemissionen unter deren Ausgabepreis zu schaffen. 
Im ersten Quartal 2012 haben wir die Allokationsmethode des durchschnittlichen Active Equity auf die Ge-
schäftssegmente und Consol
idation & Adjustments an
gepasst. Die Gesamtalloka
tion berücksichtigt dabei 
weiterhin den jeweils höheren Kapitalbedarf nach ökonomischen sowie aufsichtsrechtlichen Aspekten. Um 
jedoch dem gestiegenen Bedarf an aufsichtsrechtlichem Kapital unter Basel 3 Rechnung zu tragen, wurde der 
Kapitalbedarf für regulatorische Zwecke auf Basis einer Kernkapitalquote ohne Hybridinstrumente von 9,0 % 
hergeleitet (vormals war die Basis hierzu eine Kernkapitalquote inklusive Hybridinstrumenten von 10,0 %). Als 

Resultat hat sich die Kapitalallokation an die Geschäftsbereiche erhöht. Um die Kapitalallokation auch weiter-
hin mit unseren kommunizierten Kapital- und Renditezielen im Einklang zu halten, beabsichtigen wir, ab 2013 
den regulatorischen Kapitalbedarf auf Basis einer Kernkapitalquote ohne Hybridinstrumente von 10,0 % auf 

Konzernebene zu berechnen, wobei wir dabei von einem voll implementierten Basel 3-Regelwerk ausgehen.  
Zwischen dem 26. Mai 2011 (Hauptversammlung 2011) und dem 31. Mai 2012 (Hauptversammlung 2012) 
haben wir insgesamt 42,3 Mi
llionen Aktien zurü
ckgekauft, davon kein
e durch den Einsatz von Derivaten. 
38,9 Millionen Aktien wurden zu Aktienvergütungszwecken und 3,4 Millionen Aktien zur Erhöhung des Treasu-

ry-Bestands für zukünftige aktienbasierte Vergütung verwendet. 14,9 Millionen Aktien wurden im Zeitraum vom 

1. Januar bis zum 31. Mai 2012 gekauft. Keine dieser 
Aktien wurde über Derivate 
erworben. In 2012 wurden 
zusätzlich 13,9 Millionen physisch zu bedienende Kaufoptionen auf Deutsche Bank-Aktien erworben, um be-

stehende Verpflichtungen aus aktienbasierter Vergütung abzusichern. Von diesen Optionen hatten 10,6 Millio-

nen eine anfängliche Laufzeit von über 18 Monaten. Zur Hauptversammlung 2012 befanden sich 10,9 Millio-
nen Aktien infolge von Rückkäufen im Treasury-Bestand. 
Die Hauptversammlung 2012 erteilte dem Vorstand die Ermächtigung, vor dem 30. November 2016 bis zu 
92,9 Millionen Stück Deutsche Bank-Aktien zurückzukaufen. Davon können 46,5 Millionen Aktien über den 
Einsatz von Derivaten erworben werden. Diese Ermächtigung ersetzte die Genehmigung der Hauptversamm-

lung 2011. Zwischen der Hauptversammlung 2012 und dem 31. Dezember 2012 wurden 2,5 Millionen Aktien 
zurückgekauft, davon keine über den Einsatz von Derivaten. Im gl
eichen Zeitraum wurd
en 13,4 Millionen  
Stück für aktienbasierte Vergütung verwendet. Zum 31. Dezember 2012 war der Treasury-Bestand an zurück-
gekaufte Aktien weniger als eine Million. 
Die Hauptversammlung 2012 erteilte dem Vorstand ebenfalls die Ermächtigung zur Schaffung von bedingtem 
Kapital durch Ausgabe von 90 Millionen Aktien im Nennwert von 230,4 Mio • innerhalb der nächsten fünf Jah-
re. Insgesamt steht damit bedingtes Kapital im Nennwert von 691,2 Mio • (270 Millionen Aktien) zur Verfügung. 
Zusätzlich hat das dem Vorstand zur Verfügung stehende genehmigte Kapital einen gesamten Nennwert von 

1,2 Mrd • (450 Millionen Aktien).  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

195
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
195 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Das insgesamt ausstehende hybride Tier-1-Kapital (im Wesentlichen nicht kumulative Vorzugsaktien, —Non-
Cumulative Trust Preferred Securitiesﬁ) belief sich am 31. Dezember 2012 auf 12,5 Mrd •, verglichen mit 
12,7 Mrd • zum 31. Dezember 2011. Dieser Rückgang resultiert im Wesentlichen aus der schwächeren Ent-
wicklung des US-Dollar Währungskurses und dem daraus folgenden Effekt auf das in US-Dollar begebene 

hybride Tier-1-Kapital. In 2012 haben wir weder hybrides Tier-1-Kapital begeben noch eingezogen. 
2012 haben wir kein Tier-2-Kapital (anrechenbare nachrangige Verbindlichkeiten) begeben. Zum 31. Dezem-
ber 2012 betrug das Genussscheinkapital 1,1 Mrd •, verglichen mit 1,2 Mrd • zum 31. Dezember 2011. Die 
anrechenbaren nachrangigen Verbindlichkeiten (Tier-2-Kapital) beliefen sich am 31. Dezember 2012 auf 
8,0 Mrd •, verglichen mit 9,4 Mrd • zum 31. Dezember 2011. Die kumulativen Vorzugsaktien betrugen 

0,3 Mrd • zum 31. Dezember 2012 und waren unverändert gegenüber dem 31. Dezember 2011. 
Die Postbank wurde in das konzernweite Kapitalmanagement integriert. 
Kapitaladäquanz 
Seit 2008 haben wir für die Deutsche Bank-Institutsgruppe Kapitalquoten berechnet und veröffentlicht gemäß 
dem überarbeiteten Kapitalregelwerk des Baseler Ausschusses von 2004 (—Basel 2ﬁ), das im Kreditwesenge-

setz und in der Solvabilitätsverordnung in deutsches Recht eingeführt wurde. Seit dem 31. Dezember 2011 
werden bei der Ermittlung der Kapitalquoten der Institutsgruppe auch die veränderten Kapitalanforderungen  
für Risiken im Handelsbuch und Verbriefungspositionen nach Maßgabe der Basel 2.5-Rahmenbedingungen, 

implementiert durch die Capital Requirements Directive 3, berücksichtigt, die in das Kreditwesengesetz und die 
Solvabilitätsverordnung Eingang gefunden hat. Diese Regelungen stellen die gesetzliche Basis für die Berech-
nung unserer Kapitaladäquanz-Relationen zum 31. Dezember 2012 dar. 
Obwohl die kommende Eigenkapitalrichtlinie 4 (Capital Requirements Directive 4, —CRD 4ﬁ) und die dazugehö-
rige Richtlinie zu den aufsichtsrechtlichen Anforderungen für Kreditinstitute und Investmentfirmen (Capital 

Requirements Regulation, —CRRﬁ), die das Basel 3-Regelwerk in europäisches Recht umsetzen werden, noch 
nicht in Kraft sind, verwenden wir die Begriffe aus dem Basel 3-Regelwerk im folgenden Abschnitt und den 
Tabellen zur Kapitaladäquanz und dem aufsichtsrechtlichen Eigenkapital. Die Zahlen werden jedoch weiterhin 

nach Basel 2.5 Regeln ausgewiesen. Dieser Abschnitt bezieht sich auf die Kapitaladäquanz der für bankauf-
sichtsrechtliche Meldezwecke konsolidierten Institutsgruppe, die keine Versicherungsgesellschaften oder Un-
ternehmen außerhalb des Finanzsektors einschließt. Unsere Versicherungsgesellschaften werden in eine 

zusätzliche, für Finanzkonglomerate geltende Berechnung der Kapitaladäquanz nach der Finanzkonglomera-
te-Solvabilitätsverordnung (auch —Solvabilitätsspanneﬁ) einbezogen. Unsere Solvabilitätsspanne als Finanz-
konglomerat wird weiterhin von unseren Bankaktivitäten dominiert. 
Vor dem Hintergrund der oben dargestellten rechtlichen Grundlagen basieren die folgenden Informationen auf 
den aufsichtsrechtlichen Regeln der Konsolidierung.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.

196
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
196 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Das aufsichtsrechtliche Gesamteigenkapital nach den per Jahresende 2012 geltenden Regelungen besteht 
aus Tier-1-, Tier-2- und Tier-3-Kapital. Tier-3-Kapital
 wird unter den kommenden Basel 3-basierten Regelungen 
nicht mehr zulässig sein. Tier-1-Kapital besteht aus Tier-1-Kernkapital (vormals als Tier-1-Kapital ohne Hybrid-

instrumente bezeichnet) und dem Zusätzlichen Tier-1-Kap
ital. Das Tier-1-Kernkapital besteht in erster Linie 
aus dem Stammkapital einschließlich Kapitalrücklagen, den Gewinnrücklagen sowie sonstigen Ergebnisrück-
lagen, ermäßigt um den Abzug von Firmenwerten und anderen immateriellen Vermögensgegenständen. Wei-
tere aufsichtsrechtliche Anpassungen umfassen den Ausschluss des Kapitals von Gesellschaften außerhalb 

der Institutsgruppe und die Eliminierung der Eigenkapital
effekte aus einer Veränderung des eigenen Kreditrisi-
kos unter der Fair Value Option auf finanzielle Verbindlichkeiten. 
Außerdem müssen die folgenden Posten in Abzug gebracht werden (gemäß Basel 2.5 jeweils zur Hälfte vom 
Tier-1- und Tier-2-Kapital): Beteiligungen an nichtkonsolidierten Banken, Finanzinstituten und Versicherungs-
gesellschaften, an denen eine Bank oder Institutsgruppe einen Kapitalanteil von mehr als 10 % hält (im Fall 

von Versicherungsgesellschaften einen Kapital- oder St
immrechtsanteil von mindestens 20 %, es sei denn, 
diese werden in die Berechnung der Solvabilitätsspanne des Finanzkonglomerats einbezogen), sowie darüber 

hinaus der Betrag, um den der erwartete Verlust für die Forderungsklassen Zentralregierungen, Institute, Un-

ternehmen sowie Mengengeschäft, die auf Basis des Internal Rati
ngs Based A
pproach (—IRBA
ﬁ) der Bank 
berechnet wurden, die Wertanpassungen und Rückstellungen für diese Positionen übersteigt, die erwarteten 

Verluste für bestimmte Beteiligungspositionen (—Equity Exposuresﬁ), Verbriefungspositionen, die in der Berech-

nung der risikogewichteten Aktiva nicht enthalten sind, und der Wert der an eine Gegenpartei gelieferten Wert-
papiere zuzüglich eventueller Wiederbeschaffungskosten, sofern die geforderte Zahlung nicht innerhalb von 
fünf Arbeitstagen nach Lieferung von der Gegenpartei geleistet und die Transaktion dem Handelsbuch der 

Bank zugewiesen wurde. 
Zusätzliches Tier-1-Kapital besteht aus verschiedenen hybriden Kapitalbestandteilen wie zum Beispiel nicht-
kumulativen Vorzugsanteilen (—Noncumulative Trust Preferred Securitiesﬁ). Hybridkapitalinstrumente, die nicht 
mehr mit den kommenden Basel 3 Regeln im Einklang stehen, werden mit Blick auf die kommenden Basel 3 
Regeln schrittweise bei der Berücksichtigung im Zusätzlichen Tier-1-Kapital reduziert. 
Tier-2-Kapital umfasst in erster Linie kumulative Vorzugsanteile (—Cumulative Trust Preferred Securitiesﬁ), ver-
schiedene Genussscheine, langfristige nachrangige Verbindlichkeiten so
wie 45 % der unrealisierten Gewinne 
aus bestimmten börsennotierten Wertpapieren. Der Betr
ag von langfristigen nachrangigen Verbindlichkeiten, 
der im Tier-2-Kapital berücksichtigt werden darf, ist 
limitiert auf 50 % des Tier-1
-Kapitals. Der Gesamtbetrag 
des Tier-2-Kapitals ist begrenzt auf 100 % des Tier-1-Kapitals.  
In der nachstehenden Tabelle sind die Komponenten des Tier-1- und Tier-2-Kapitals unseres aufsichtsrechtli-
chen Eigenkapitals insgesamt (Tier-3-Kapital ist in unserem aufsichtsrechtlichen Eigenkapital insgesamt nicht 

enthalten) sowie unsere risikogewichteten Aktiva (bestehend aus Kreditrisiko-, Marktrisiko- und Operationellen 
Risikopositionen) und die entspreche
nden Kapitalquoten, ohne Berücksich
tigung der Überga
ngsposten gemäß 
§ 64h Absatz 3 KWG, aufgeführt: 
 14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

197
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
197 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Eigenmittelausweis, RWA und Kapitalquoten 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Tier-1-Kernkapital: Instrumente und Reserven (Rücklagen) 
      Kapitalinstrumente und Emissionsagiokonto 
 26.098 
 25.252 
Gewinnrücklagen (ohne Zwischengewinne)  
 28.961 
 25.987 
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderungen 
  1.293 
  1.981 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 124  999 Unabhängig bewertete Zwischengewinne abzüglich aller vorhersehbaren Abgaben und Dividenden 
  460 
 3.435 
Tier-1-Kernkapital vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen 
 53.430 
 53.692 
        Tier-1-Kernkapital: aufsichtsrechtliche Anpassungen 
  Immaterielle Vermögensgegenstände (abzüglich der
 damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten)  
  11.579 
  12.909 
Negative Beträge aus der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge 
  440 
  Durch Veränderungen der eigenen Bonität bedingte Gewinne oder Verluste aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten Verbindlichkeiten 
   2   128 
Direkte Beteiligungen des Instituts an eigenen Instrumenten des Tier-1-Kernkapitals
 1     Direkte Beteiligungen des Instituts an Instrumenten des Tier-1-Kernkapitals relevanter 

Unternehmen, an denen das Institut eine wesentliche Beteiligung hält 
  1.493 
  1.332 
Forderungsbetrag aus folgenden Posten, denen ein Risikogewic
ht von 1.250 % zuzuordnen ist, wobei das Institut 
die Abzugsalternative wählt 
  953 
  3.372 
davon: Verbriefungspositionen 
  953 
  2.863 
davon: Vorleistungen  
    Sonstige aufsichtsre
chtliche Anpassungen  
  748 
  486 
Aufsichtsrechtliche Anpassungen in Bezug auf nicht realisierte Gewinne und Verluste  
  259 
 847 Betrag, der durch zusätzliche Filter und durch die Anforderungen vor Anwendung der CRR vom Tier-1-Kernkapital 

abgezogen/dazugerechnet werden muss  
    Gesamte aufsichtsrechtliche Anpassungen des Tier-1-Kernkapitals  
  15.473 
  17.379 
Tier-1-Kernkapital  
 37.957 
 36.313 
        Zusätzliches Tier-1-Kapital: Instrumente 
   Kapitalinstrumente und Emissionsagiokonto 
 13.025 
 12.734 
Zusätzliches Tier-1-Kapital vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen 
 13.025 
      Zusätzliches Tier-1-Kapital: aufsichtsrechtliche Anpassungen 
Direkte Beteiligungen des Instituts an eigenen Instrumenten des zusätzlichen Tier-1-Kernkapitals  
  499 
  Zusätzliches Tier-1-Kapital  
 12.526 
 12.734 
Tier-1-Kapital
2  50.483 
 49.047 
        Tier-2-Kapital: Instrumente und Rückstellungen 
  Kapitalinstrumente und Emissionsagiokonto 
 11.852 
 10.883 
Tier-2-Kapital vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen 
 11.852 
 10.883 
        Tier-2-Kapital: aufsichtsrechtliche Anpassungen 
  Direkte Beteiligungen des Instituts an eigenen Tier-2-Kapital-Instrumenten und nachrangigen Darlehen  
  152 
  Amortisation 
  2.283 
  Teilweise vom Tier-2-Kapital gem. § 10 (6) und (6a) KWG in Abzug gebrachte Posten  
  2.885 
  4.703 
Tier-2-Kapital  
 6.532 
 6.179 
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt  
 57.015 
 55.226 
        Risikogewichtete Aktiva insgesamt 
 333.605 
 381.246 
Kreditrisiko 
 228.952 
 262.460 
Marktrisiko 
 53.058 
 68.091 
Operationelles Risiko 
 51.595 
 50.695 
Kapitalquoten und Puffer 
   Tier-1-Kernkapital (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva) 
 11,4 
 9,5 
Tier-1-Kapital (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva) 
 15,1 
 12,9 
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital (als proz
entualer Anteil der risikogewichteten Aktiva) 
 17,1 
 14,5 
      1 Ohne eigene Instrumente, die bereits
 im bilanziellen Ausweis der Kapitalinstrumente als Abzug berücksichtigt sind. 
2 Enthielt 20 Mio • stille Beteiligungen zum 31. Dezember 2012 sowie zum 31. Dezember 2011. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

198
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
198 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      In der folgenden Tabelle werden die wesentlichen Veränderungen in unserem Tier-1-Kernkapital (vormals: Tier-
1-Kapital ohne Hybridinstrumente), im Zusätzlichen Tier-1- und Tier-2-Kapital jeweils von Jahresanfang bis 
Ende der Jahre 2012 und 2011 aufgeführt: 
Entwicklung des aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Tier-1-Kernkapital  
 37.957 
 36.313 
Anfangsbestand 
 36.313 
 29.972 
Stammaktien, Nettoeffekt / (+) Zugang (Œ) Abgang  
    Kapitalrücklage 
 83 
 181 Gewinnrücklagen 
  232 
 4.834 
Darin: Versicherungsmathematische Gewinne/Verlus
te (Œ) in Bezug auf leistungsdefinierte  
Versorgungszusagen, nach Steuern und Währungsumrechnung 
  452 
 666 Darin: Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis 
 237  4.132 
Eigene Aktien im Bestand zu Anschaffungskosten, Nettoeffekt / (+) Verkauf (Œ) Kauf 
 763   373 
Entwicklungen der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen 
  423 
 1.166 
Anpassungen aus der Währungsumrechnung, nach Steuern 
  423 
 1.166 
Abgegrenzte zukünftige Dividende 
  697 
  697 
Eliminierung der Wertänderungen wegen Veränderung des eigenen Kreditrisikos, nach Steuern 
 126   76 
Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte, nach Abzug latenter Steuern
 1.330 
  518 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
  875 
 72 
Abzugspflichtige Investitionen in Banken, Fi
nanzunternehmen und Versicherungsgesellschaften 
  161 
  381 
Verbriefungspositionen, nicht in den risikogewichteten Aktiva enthalten  
 1.911 
 1.987 
Überschuss von erwarteten Verlusten über Risikovorsorge 
 69 
  81 
Sonstiges, inklusive regulatorischer Anpassungen 
  250 
 227 Endbestand 
 37.957 
 36.313 
Zusätzliches Tier-1-Kapital 
 12.526 
 12.734 
Anfangsbestand 
 12.734 
 12.593 
Neue, im zusätzlichen Tier-1-Kapital anrechenbare Emissionen 
    Rückkäufe 
    Sonstiges, inklusive regulatorischer Anpassungen  
  208 
 141 Endbestand 
 12.526 
 12.734 
Tier-1-Kapital insgesamt 
 50.483 
 49.047 
Tier-2-Kapital: 
 6.532 
 6.179 
Anfangsbestand 
 6.179 
 6.123 
Neue, im Tier-2-Kapital anrechenbare Emissionen 
    Rückkäufe 
  179 
  251 
Amortisation  
 1.071 
  747 
Sonstiges, inklusive regulatorischer Anpassungen  
 1.603 
 1.054 
Endbestand 
 6.532 
 6.179 
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt 
 57.015 
 55.226 
  Der Anstieg des Tier-1-Kernkapitals um 1,6 Mrd • im Jahre 2012 war in erster Linie das Ergebnis einer Redu-
zierung um 1,9 Mrd • der Kapitalabzugsposition für nicht in den RWA berücksichtigte Verbriefungspositionen. 
Ein weiterer positiver Effekt ergab sich aus der um 0,8 Mrd • reduzierten Position in Eigenen Aktien, der teil-
weise durch einen negativen Effekt in Höhe von 0,4 Mrd • aufgrund von Fremdwährungsumrechnungen  

ausgeglichen wurde. Der unter der Abzugsposition —Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle 
Vermögenswerteﬁ gezeigte, positive Effekt von 1,3 Mrd • ist in erster Linie das Ergebnis von Tier-1-Kern- 
kapitalneutralen Abschreibungen im vierten Quartal 2012, die entsprechende Gegeneffekte in unseren Ge-

winnrücklagen haben. 
Stammaktien bestehen aus den Stammaktien der Deutsche Bank AG, die ohne Nennwert als Namensaktien 
ausgegeben wurden. Gemäß deutschem Recht repräsentiert jede Aktie einen gleichen Anteil am gezeichneten 
Kapital. Daher hat jede Aktie einen Nominalwert von 2,56 •, der über die Division des gesamten Aktienkapitals 
durch die Anzahl der Aktien ermittelt wird. Zum 31. Dezember 2012 waren 929.499.640 Aktien ausgegeben und 

vollständig eingezahlt, wovon 315.742 Aktien von uns gehalten wurden, sodass sich 929.183.898 Aktien in Um-
lauf befanden. Es gibt keine ausgegebenen Stammaktien, die nicht vollständig bezahlt wurden. Aufgelder sind in 
der Kapitalrücklage berücksichtigt. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

199
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
199 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Die folgenden zwei Tabellen zeigen spezifische Offenleg
ungen auf Basis von Säule 3. Die Regulierung erfordert 
kein Testat der Säule 3-Offenlegung.  
Bedingungen und Konditionen der ausgegebenen 
Zusätzlichen Tier-1-Kapitalinstrumente (nicht testiert) 
Emittent 
Betrag 
in Mio Währung 
 Zinszahlungsverpflichtungen 
Kündigungsrecht des Emittenten 
Koupon-Erhöhungs-
klauseln oder andere,
vorzeitige 

Kündigungsanreize 
DB Capital Trust I 

3-Monats-LIBOR plus 1,7 % 
Ab 30. März 2009: 5-Jahres  
US-Dollar Swap Rate plus 2,7 % 
Seit dem 30. März 2009: alle 
fünf Jahre, jeweils zum 30. März 

mit einer Kündigungsfrist  
von 90 Tagen 
Ja, siehe Zins- 

zahlungsver-

pflichtungen 
DB Capital Trust II 

Ab 27. April 2029: 5-Jahres 
Japanische Yen Swap Rate  
plus 1,62 % 
Frühestens zum 27. April 2029 

mit einer Kündigungsfrist  
von 90 Tagen. 
Ja, siehe Zins- 

zahlungsver-

pflichtungen 
DB Capital Trust III 

LIBOR plus 1,9 % 
Ab 30. Juni 2014: 5-Jahres  
US-Dollar Swap Rate plus 2,9 % 
Frühestens zum 30. Juni 2014 
mit einer Kündigungsfrist  

von 90 Tagen. 
Ja, siehe Zins- 

zahlungsver-

pflichtungen 
DB Capital Trust IV 

LIBOR plus 1,8 %.  
Ab 30. Juni 2011: 5-Jahres  
US-Dollar Swap Rate plus 2,8 % 
Seit dem 30. Juni 2011: alle fünf 
Jahre, jeweils zum 30. Juni  
mit einer Kündigungsfrist  

von 90 Tagen. 
Ja, siehe Zins- 
zahlungsver-
pflichtungen 
DB Capital Trust V 

LIBOR plus 1,8 %.  
Ab 30. Juni 2010: 5-Jahres  
US-Dollar Swap Rate plus 2,8 % 
Seit dem 30. Juni 2010: alle fünf 
Jahre, jeweils zum 30. Juni  
mit einer Kündigungsfrist  

von 90 Tagen. 
Ja, siehe Zins- 
zahlungsver-
pflichtungen 

Ab 30. Juni 2009: 3-Monats-
LIBOR plus 2,97 %. 
Seit dem 30. Juni 2009: alle 

3 Monate mit einer Kündigungs-
frist von 30 Tagen. 
Ja, siehe Zins- 
zahlungsver-
pflichtungen 
DB Capital Funding  
Trust IV 

5,33 % p.a. 
Ab 19. September 2013:  
3-Monats-EURIBOR plus 1,99 %. 
Frühestens zum 19. September 

2013 mit einer Kündigungsfrist 

von 30 Tagen. 
Ja, siehe Zins- 

zahlungsver-

pflichtungen 

Seit dem 2. Dezember 
2009: 
alle 3 Monate mit einer Kündi-

gungsfrist von 30 Tagen. 
Keine 
DB Capital Funding  

Trust VI 

2010: 6 % p.a. 
Ab 28. Januar 2010: viermal die 
Differenz zwischen 10-Jahres- 

und 2-Jahres-CMS-Rate, mit 

Obergrenze 10 % und  
Untergrenze 3,5 % 
Seit dem 28. Januar 2010: 
jährlich zum 28. Januar mit 
einer Kündigungsfrist  
von 30 Tagen. 
Keine 
DB Capital Funding  
Trust VII 

2016: 5,628 % p.a.
Ab 19. Januar 2016: 5,628 % p.a. 
plus 100 bp 
Frühestens zum 19. Januar 

2016 mit einer Kündigungsfrist 
von 30 Tagen. 
Ja, siehe Zins- 
zahlungsver-
pflichtungen 
DB Capital Funding  

Trust VIII 

Seit dem 18. Oktober 2011: alle 

3 Monate mit einer Kündigungs-
frist von 30 Tagen. 
Keine 
DB Capital Funding  

Trust IX 

Seit dem 20. August 2012 mit 
einer Kündigungsfrist  
von 30 Tagen. 
Keine 

Seit dem 15. Dezember 2012 
mit einer Kündigungsfrist  
von 30 Tagen. 
Keine 
DB Capital Funding 

Trust XI 

Frühestens zum 31. März 2015 
mit einer Kündigungsfrist  
von 30 Tagen. 
Keine 
DB Contingent Capital 

Trust II 

Frühestens zum 23. Mai 
2017 

mit einer Kündigungsfrist  
von 30 Tagen. 
Keine 
DB Contingent Capital 

Trust III 

Frühestens zum 20. Februar 
2018 mit einer Kündigungsfrist 
von 30 Tagen. 
Keine 
DB Contingent Capital 

Trust IV 

Frühestens zum 15. Mai 2018 
mit einer Kündigungsfrist  
von 30 Tagen. 
Keine 
14. April 2013, 4:39 nachm.

200
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
200 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Emittent 
Betrag 
in Mio Währung 
 Zinszahlungsverpflichtungen 
Kündigungsrecht des Emittenten 
Koupon-Erhöhungs-
klauseln oder andere, 
vorzeitige 
Kündigungsanreize 
DB Contingent Capital 
Trust V 

Frühestens zum 30. Juni 2018 
mit einer Kündigungsfrist  
von 30 Tagen. 
Keine 
Deutsche Postbank 
Funding Trust I 

Ab 2. Dezember 2005:  
10-Jahres-EURO Swap Rate plus 
0,025 %, max. 8 % 
Seit dem 2. Dezember 2010 
zu jedem Coupon-Folgetermin. 
keine  
Deutsche Postbank 
Funding Trust II 

Ab 23. Dezember 2009:  
viermal die Differenz zwischen 10-
Jahres- und 2-Jahres-CMS-Rate, 
mit CMS min. 3,75 % und CMS 
max. 10 % 
Seit dem 23. Dezember 2009 
zu jedem Coupon-Folgetermin. 
keine 
Deutsche Postbank 
Funding Trust III 

Ab 7. Juni 2008:  
10-Jahres-EURO Swap Rate 
plus 0,125 %, max. 8 % 
Seit dem 7. Juni 2011 
zu jedem Coupon-Folgetermin. 
keine 
Deutsche Postbank 

Funding Trust IV 

Ab 29. Juni 2017: 3-Monats-
EURIBOR plus 2,07 % 
Frühestens zum 29. Juni 2017 

und zu jedem Coupon-

Folgetermin. 
Ja, siehe Zins- 

zahlungsver-

pflichtungen 
Deutsche Postbank AG  

Œ Stille Beteiligung 

Fällig am 31.Dezember 2018 Keine 
Deutsche Postbank AG  
Œ Stille Beteiligung 

Fällig am 31.Dezember 2018 Keine 
 Vom Zusätzlichen Tier-1-Kapital in Höhe von 12,5 Mrd • haben 8,8 Mrd • keine Koupon-Erhöhungsklauseln 
oder andere, vorzeitige Kündigungsanreize. Kein Instrument hat die Möglichkeit zur Umwandlung in Stamm-
aktien. Alle Zusätzlichen Tier-1-Kapitalinstrumente sind gemäß §
 64m (1) KWG als Tier-1-Kapital eingestuft. Im 
Fall der Eröffnung eines Insolvenzverfahrens oder der Auflösung der Gesellschaft werden diese nicht zurück-
bezahlt, bis alle Gläubiger befriedigt wurden. 
Unsere Tier-2-Kapitalinstrumente qualifizieren sich als aufsichtsrechtliches Eigenkapital gemäß §
 10 (5) und 
(5a) KWG bis auf die von der Deutschen Postbank 
AG ausgegebenen Genussscheine, die alle vor dem 
31. Dezember 2010 emittiert wurden und sich als Tier-2-Kapital gemäß §
 64m (1) KWG qualifizieren. Dem-
entsprechend haben alle Tier-2-Kapitalinstrumente eine Ursp
rungslaufzeit von mindestens fünf Jahren. Die Mehr-
heit unserer Tier-2-Kapitalinstrumente hat jedoch eine Ursprungslaufzeit von zehn Jahren oder mehr und 
Rückrufrechte durch den Emittenten nach fünf Jahren oder mehr. In den letzten zwei Jahren vor Fälligkeit 
eines Instruments werden nur 40
 % des einbezahlten Kapitals als regulatorisches Kapital angerechnet. 
Die mehrere hundert einzelnen Tier-2-Kapitalinstrumente können wie nachstehend gruppiert werden: 
Bedingungen und Konditionen der aus
gegebenen Tier-2-Kapitalinstrumente (nicht testiert) 
Emittent 
Fälligkeit 
(Jahr) 
Betragin MioWährung 
Art des Tier-2-Kapital- 

instruments 
Vorzeitige Rückzahlungs-

option Zinszahlungsverpflichtung 
Deutsche Bank Capital 
Finance Trust I 
Unbe-

fristet 
300EUR Kumulative Vorzugsanteile Frühestens zum 27. Juni 
2015 und danach jeweils 

jährlich zum Zinstermin  
(27. Juni) mit einer 
Kündigungsfrist von 30 Tagen
Feste Verzinsung in den 

ersten fünf Zahlungs-

perioden mit 7 % p.a., 
anschließend zehnmal die 
Differenz zwischen  

10-Jahres- und 2-Jahres-
CMS-Rate, mit Obergrenze 
10-Jahres-CMS-Rate und 

Untergrenze 1,75 % 
Deutsche Postbank AG 2014 
100EUR Genussschein 
Nein 
6,00 % (fix) Œ 6,26 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2015 
197EUR Genussschein 
Nein 
5,13 % (fix) Œ5,65 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2016 
676EUR Genussschein 
Nein 
4,40 % (fix) Œ4,72 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2017 
21EUR Genussschein 
Nein 
5,12 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2018 
91EUR Genussschein 
Nein 
5,14 % (fix) Œ 5,53 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2020 
14EUR Genussschein 
Nein 
5,10 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2021 
24EUR Genussschein 
Nein 
4,53 % (fix) Œ 4,73 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2023 
10EUR Genussschein 
Nein 
5,50 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2027 
20EUR Genussschein 
Nein 
5,25 % (fix) 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

201
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
201 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Emittent 
Fälligkeit 
(Jahr) 
Betrag 
in Mio Währung 
Art des Tier-2-Kapital- 

instruments 
Vorzeitige Rückzahlungs-

option Zinszahlungsverpflichtung 
Bankers Trust 
Corporation - New York 
2015 141 USD Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
7,50 % (fix) 
BHF Bank AG 
2015 
50 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
4,46 % (fix) 
BHF Bank AG 
2019 
50 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
4,80 % (fix) 
BHF Bank AG 
2020 
57 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
4,59 % (fix) Œ 4,63 % (fix) 
BHF Bank AG 
2025 
47 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
4,75 % (fix) 
Deutsche Bank AG 2013 1.175 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
5,10 % (fix) Œ 5,98 % (fix) 
Deutsche Bank AG 2013 6.000 JPY Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
1,07 % (var.) 
Deutsche Bank AG 2014 
245 AUD Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Vorzeitige Rückzahlung nach 

Wahl des Emittenten seit 
2009 an jedem Zinstermin 
5,36 % (var.) 
Deutsche Bank AG 2014 1.081 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
1.061 Mio: Vorzeitige Rück-
zahlung nach Wahl des 

Emittenten seit 2009 an 
jedem Zinstermin 
1,09 % (var.) Œ 4,16 % (fix) 
Deutsche Bank AG 2014 3.000 JPY Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Vorzeitige Rückzahlung nach 
Wahl des Emittenten seit 

2009 an jedem Zinstermin 
0,94 % (var.) 
Deutsche Bank AG 2014 
214 NZD Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Vorzeitige Rückzahlung nach 

Wahl des Emittenten seit 

2009 an jedem Zinstermin 
3,56 % (var.) 
Deutsche Bank AG 2015 
710 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Vorzeitige Rückzahlung nach 

Wahl des Emittenten seit 

2010 an jedem Zinstermin 
0,88 % (var.) Œ 1,02 % (var.)
Deutsche Bank AG 2015 
190 GBP Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Vorzeitige Rückzahlung nach 
Wahl des Emittenten seit 
2010 an jedem Zinstermin 
1,41 % (var.) 
Deutsche Bank AG 2015 
335 USD Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Vorzeitige Rückzahlung nach 

Wahl des Emittenten seit 
2010 an jedem Zinstermin 
1,11 % (var.) 
Deutsche Bank AG 2016 
220 CAD Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Vorzeitige Rückzahlung nach 
Wahl des Emittenten seit 

2011 an jedem Zinstermin 
2,03 % (var.) 
Deutsche Bank AG 2016 
442 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Vorzeitige Rückzahlung nach 

Wahl des Emittenten seit 

2011 an jedem Zinstermin 
0,98 % (var.) 
Deutsche Bank AG 2017 
509 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
489 Mio: Vorzeitige Rückzah-

lung nach Wahl des Emitten-

ten seit 2012 an jedem 

Zinstermin 
0,95 % (var.) Œ 5,82 % (fix) 
Deutsche Bank AG 2018 
100 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
10 Mio: Vorzeitige Rückzah-

lung nach Wahl des Emitten-

ten ab 2013 an jedem 

Zinstermin 
5,50 % (fix) Œ 6,50 % (var.) 
Deutsche Bank AG 2019 
249 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
238 Mio: Vorzeitige Rückzah-

lung nach Wahl des Emitten-

ten ab 2014 an jedem 

Zinstermin 
5,00 % (fix) Œ 6,00 % (fix) 
Deutsche Bank AG 2020 1.235 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
85 Mio: Vorzeitige Rückzah-
lung nach Wahl des Emitten-
ten ab 2015 an jedem 

Zinstermin 
4,00 % (var.) Œ 5,00 % (fix) 
Deutsche Bank AG 2024 
20 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
5,10 % (fix) 
Deutsche Bank AG 2033 
5 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Vorzeitige Rückzahlung nach 

Wahl des Emittenten ab 2013 
6,30 % (fix) 
Deutsche Bank AG 2035 
50 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Vorzeitige Rückzahlung nach 

Wahl des Emittenten seit 

2010 an jedem Zinstermin 
3,00 % (var.) 
Deutsche Bank Financial 
Inc. 2015 778 USD Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
5,38 % (fix) 
Deutsche Bank S.A.E., 

Barcelona 
2013 
41 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
3,72 % (var.) 
Deutsche Bank S.A.E., 
Barcelona 
2014 
40 EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
5,72 % (var.) 
14. April 2013, 4:39 nachm.

202
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
202 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Emittent 
Fälligkeit 
(Jahr) 
Betragin MioWährung 
Art des Tier-2-Kapital- 

instruments 
Vorzeitige Rückzahlungs-

option Zinszahlungsverpflichtung 
Deutsche Bank S.p.A., 

Mailand 
2018 500EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Vorzeitige Rückzahlung nach 

Wahl des Emittenten ab 2013
0,22 % (var.) 
Deutsche Bank Morgan 
Grenfell Group PLC 
Unbe-

fristet 
 6USD Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Vorzeitige Rückzahlung nach 
Wahl des Emittenten seit 

1991 an jedem Zinstermin mit 

einer Kündigungsfrist von  

30 Tagen 
1,00 % (var.) 
BHW Bausparkasse  2013 
91EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
4,90 % (fix) Œ 5,80 % (fix) 
BHW Bausparkasse  2014 
55EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
2,56 % (var.) Œ 5,60 % (fix) 
BHW Bausparkasse  2017 
5EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
5,69 % (fix) 
BHW Bausparkasse  2018 
6EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
6,08 % (fix) 
BHW Bausparkasse  2019 
48EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
4,27 % (fix) Œ 5,83 % (fix) 
BHW Bausparkasse  2023 
40EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
5,45 % (fix) Œ 6,13 % (fix) 
BHW Bausparkasse  2024 
10EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
5,64 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2013 
227EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
4,78 % (fix) Œ 6,00 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2014 
83EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
4,50 % (fix) Œ 6,00 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2015 
508EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
500 Mio: Vorzeitige Rückzah-

lung nach Wahl des Emitten-

ten seit 2011 an jedem 

Zinstermin 
1,00 % (var.) Œ 5,50 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2016 
30EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
4,92 % (fix) Œ 5,01 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2017 
60EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
5,21 % (fix) Œ 5,83 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2018 
313EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
5,19 % (fix) Œ 6,63 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2019 
65EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
5,14 % (fix) Œ 5,46 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2022 
15EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
4,63 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2023 
98EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
5,60 % (fix) Œ 6,01 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2024 
43EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
5,15 % (fix) Œ 5,45 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2027 
13EUR Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
6,50 % (fix) 
Deutsche Postbank AG 2036 24.000JPY Nachrangige 
Verbindlichkeit 
Nein 
2,76 % (fix) Œ 2,84 % (fix) 
 14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

203
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
203 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Überleitung vom bilanziellen Eigenkapital auf das aufsichtsrechtliche Eigenkapital 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Eigenkapital per Bilanzausweis 
 54.003 
 53.390 
Stammaktien 
 2.380 
 2.380 
Kapitalrücklage 
 23.778 
 23.695 
Gewinnrücklage 
 29.198 
 30.119 
Darin: Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (Œ
) in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, 
nach Steuern und Währungsumrechnung 
  198 
  650 
Darin: Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis 
 237 
 4.132 
Eigene Aktien im Bestand zu Anschaffungskosten 
  60 
  823 
Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
    Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung nach Steuern 
  1.293 
  1.981 
   
  Prudentiale Filter 
  261 
 719 Wertänderungen der Eigenverbindlichkeiten 
  2   128 
Unrealisierte Gewinne und Verluste 
  259 
 847 
    Regulatorische Anpassungen zum Bilanzausweis 
  15.785 
  17.796 
Abgegrenzte zukünftige Dividende 
  697 
  697 
Geschäfts- oder Firmenwerte 
  8.583 
  10.156 
Gemäß Bilanz 
  9.297 
  10.973 
Geschäfts- oder Firmenwert nach der Equitymethode bilanzierter Beteiligungen 
  30 
  29 
Geschäfts- oder Firmenwert außerhalb des regulatorischen Konsolidierungskreises 
 745 
 846 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
  2.996 
  2.753 
Gemäß Bilanz 
  4.922 
  4.829 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern 
 583 
 676 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte außerhalb 
des regulatorischen Konsolidierungskreises 
 1.343 
 1.399 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 124 
 999 
Gemäß Bilanz 
 407 
 1.270 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss außerhalb des regulatorischen Konsolidierungskreises 
  283 
  271 
Verbriefungspositionen, nicht in risikogewichteten Aktiva enthalten 
  953 
  2.863 
Fehlbetrag zwischen Rückstellungen und erwartetem Verlust  
  440 
  508 
Abwicklungs- und Vorleistungsrisiko 
    Abzugsfähige Investitionen in Banken, Finanzunternehmen und Versicherungsgesellschaften 
  1.493 
  1.332 
Sonstiges (Konsolidierungseffekt
e und regulatorische Anpassungen) 
  748 
  486 
    Tier-1-Kernkapital 
 37.957 
 36.313 
    Zusätzliches Tier-1-Kapital 
 12.526 
 12.734 
Hybride Kapitalinstrumente 
 12.526 
 12.734 
Gemäß Bilanz 
 12.091 
 12.344 
Regulatorische Anpassungen 
 435 
 390 
Abzüge vom zusätzlichen Tier-1-Kapital 
         
   
Tier-1-Kapital 
 50.483 
 49.047 
      Tier-2-Kapital 
 6.532 
 6.179 
Nachrangige Verbindlichkeiten 
 9.362 
 10.813 
Gemäß Bilanz 
 11.282 
 12.083 
Amortisation  
  2.283 
  1.213 
Regulatorische Anpassungen 
 364 
  57 
Abzüge vom Tier-2-Kapital 
  2.885 
  4.703 
Sonstiges 
 55  70      Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt 
   57.015 
   
55.226 
    14. April 2013, 4:39 nachm.

204
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
204 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Aufsichtsrechtliche Eigenkapitalanforderungen 
Gemäß dem Baseler Rahmenwerk müssen die gesamten Eigenkapitalanforderungen berechnet und in Relation 
zu dem oben beschriebenen aufsichtsrechtlichen Eigenkapital gebracht werden. Die gesamten Eigenkapital-
anforderungen werden häufig in Risikoaktiva angegeben, wobei die Kapitalanforderungen 8
 % der Risikoaktiva 
betragen. Die Informationen basieren auf dem aufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreis. 
Seit dem 31. Dezember 2011 werden bei der Ermittlung unserer RWAs und der Kapitalquoten die veränderten 
Kapitalanforderungen für Risiken im Handelsbuch und Verbriefungspositionen nach Maßgabe der Eigenkapi-

talrichtlinie 3 (auch —Basel 2.5ﬁ) berücksichtigt, die in das Kreditwesengesetz und die Solvabilitätsverordnung 
Eingang gefunden hat. 
Mit dem Basel 2.5-Regelwerk wurden die modellbasierten Risikomessgrößen Stress-Value-at-Risk, Inkremen-
teller Risikoaufschlag (Incremental Risk Charge, —IRCﬁ) und Umfassender Risikoansatz (Comprehensive Risk 

Measure, —CRMﬁ) für das Marktrisiko von Banken eingefü
hrt, die zu dessen Berechnung ein internes Modell 
verwenden: 
Š Stress-Value-at-Risk: Berechnung des Stress-Value-at-Risk auf Basis von über einen Beobachtungszeit-
raum von zwölf Monaten ge
sammelten Stressdaten.  
Š Inkrementeller Risikoaufschlag:
 Erfassung von Ausfall- und Migrationsrisiken zusätzlich zu den bereits im 
Value-at-Risk erfassten Risiken für kreditris
ikosensitive Positionen im Handelsbuch. 
Š Umfassender Risikoansatz:
 Erfasst zusätzliches Risiko für Kreditkorrelationsprodukte durch die Anwen-
dung eines internen Bewertungsmodells, das qualitat
iven Mindestanforderungen und Stresstests unterliegt. 
Der CRM muss wöchentlich berechnet werden und er
mittelt sich aus dem höheren Wert von entweder 
dem letzten wöchentlichen CRM oder dem Durchsch
nitt der letzten zwölf Wochen-CRM-Werte oder der 
Kapitalanforderung nach dem Marktrisiko-Standardansat
z für das Kreditkorrelationsportfolio, dem soge-
nannten —CRM-Floorﬁ. 
Zusätzlich erfordert das Basel 2.5-Regelwerk die Berechnung des spezifischen Marktrisikos für Handelsbuch-
Verbriefungspositionen und nth-to-default-Kreditderivate, die nicht unter dem Umfassenden Risikoansatz er-
fasst werden, als Teil der Kapitalanforderung für das Marktrisiko mittels des Marktrisiko-Standardansatzes.  
Vor diesem Hintergrund berechnen wir unsere risikogewichteten Aktiva auf Basis der folgenden Ansätze:  
Die BaFin genehmigte die Anwendung des fortgeschrittenen IRBA für den Großteil unserer Adressenausfall-
risikopositionen im Dezember 2007, worin die Risikopositionen der Postbank nicht enthalten waren. Zusätzli-
che, auf den fortgeschrittenen IRBA bezogene Genehmigungen der BaFin wurden in den Jahren 2008 bis 
2012 eingeholt. Der fortgeschrittene IRBA stellt den ans
pruchsvollsten Ansatz innerhalb der Baseler Rahmen-
vereinbarung dar. Die Postbank hat Genehmigungen der BaFin für den auf das Mengengeschäft anzuwenden-
den IRBA, das für die Konsolidierung des Konzerns de
m fortgeschrittenen IRBA zugeordnet wurde, und den 
IRB-Basis-Ansatz für einen Großteil der übrigen Adressenausfallrisikopositionen. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

205
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
205 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Die verbleibenden, grundsätzlich für den IRBA geeigneten Risikopositionen werden im Standardansatz abge-
deckt. Dies erfolgt entweder vorübergehend, wenn wir die aufsichtsrechtliche Genehmigung anstreben, oder 
dauerhaft, wenn Risiko
positionen gemäß §
 70 SolvV im Standardansatz behandelt werden. Weitere Informati-
onen zu diesem Thema finden sich im Kapitel —Adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche Bewertungﬁ. 
Die Kapitalanforderung für Verbriefungspositionen wird fast ausschließlich unter Anwendung des IRBA berechnet, 
nur ein kleiner Anteil unserer Risikopositionen wird 
im Standardansatz erfasst. Die Einführung von Basel 2.5 
erfordert, Wieder-Verbriefungspositionen im Anlage- und Handelsbuch zu identifizieren und mit einem höheren 
Risikogewicht zu versehen mit der Folge einer erhöhten Kapitalanforderung für Kreditrisiken beziehungsweise 
Marktrisiken. Mehr Details zur Erfassung der Verbriefungspositionen befinden sich im Kapitel —Verbriefungenﬁ.  
Bei Beteiligungspositionen, die vor dem 1. Januar 2008 eingegangen wurden, machen wir von der Über-
gangsregelung Gebrauch, diese Positionen von der Anwendung des IRBA auszunehmen, und wenden die 

Grandfathering-Regel zur Anwendung einer Risikogewichtung von 100
 % im Rahmen der Übergangsregelung 
an. Für Beteiligungspositionen, die seit dem 1. Januar 2008 gebildet wurden, wenden wir den einfachen Risi-

kogewichtungsansatz innerhalb des
 IRBA an. Mehr Informationen zu Beteiligungspositionen befinden sich in 
den Abschnitten —Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten Œ Investitionsrisikenﬁ und —Marktrisiko aus Nichthan-
delsaktivitäten Œ Gehaltene Beteiligungenﬁ. 
Die Berechnung der aufsichtsrechtlichen Eigenkapitalanforderungen zur Unterlegung des Marktrisikos basiert 
grundsätzlich auf einem internen Value-at-Risk-Modell, für welches wir die Genehmigung der BaFin im Okto-

ber 1998 erhalten haben. Im Dezember 2011 haben wi
r von der BaFin die aufsichtsrechtliche Genehmigung 
für unsere Modelle zur Bestimmung der Risikomessgrößen Stress-Value-at-Risk, Inkrementeller Risikoauf-

schlag (Incremental Risk Charge, auch —IRCﬁ) und 
Umfassender Risikoansatz (Comprehensive Risk 
Measure, auch —CRMﬁ) erhalten. Die Berechnung des aufs
ichtsrechtlichen Kapitals für das spezifische Zins-
änderungsrisiko für Verbriefungen und nth-to-default
-Kreditderivate im Handelsbuch, die nicht unter dem 
Umfassenden Risikoansatz erfasst werden, erfolgt mith
ilfe des Marktrisiko-Standardansatzes. Weitere  
Marktrisikopositionen im Standardansatz beinhalten zum Beispiel Positionen in Bezug auf die Postbank. 
Mehr Details zu den vorgenannten internen Modellen werden im Kapitel —Marktrisiko aus Handelsaktivitätenﬁ 
dargestellt. 
Im Dezember 2007 haben wir die Genehmigung zu
r Anwendung des fortgeschrittenen Messansatzes 
(Advanced Measurement Approach, —AMAﬁ) für die Bere
chnung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderun-
gen zur Unterlegung des operationellen Risikos erhalten. Diese Genehmigung erstreckt sich nicht auf die 
Postbank. Einzelheiten zu unserem AMA-Modell finden
 sich im Kapitel —Operationelles Risikoﬁ. Zum 
31. Dezember 2010 hat die Postbank ebenfalls die Genehmigung der BaFin für den AMA erhalten. Die 
Kapitalanforderungen für unser operationelles Ris
iko werden bislang ohne Postbank ausgewiesen und 
separat für die Postbank, da wir noch auf die aufsichtsrechtliche Genehmigung zur Integration der Postbank 
in unsere Berechnung des aufsichtsrechtlichen Kapitals warten.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

206
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
206 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Risikogewichtete Aktiva nach Modell und Geschäftsbereich 
                          31.12.2012 
in Mio • 
  Corporate 
 Banking &
 Securities 
 Global Trans- 

 action Banking 
 Asset & Wealth

  Management 
 Private & Busi-

 ness Clients 
 Non-Core
 Operations
 Unit 
 Consolidation & 
 Adjustments 
  and Other  Insgesamt 
Kreditrisiko 
 70.590  26.398  6.134
  67.511  40.329  18.235  229.196 
Fortgeschrittener IRBA  63.727  18.464 
 2.823  38.637  19.501  573  143.725 
Zentralregierungen  2.440  818  11  76  266  151  3.762 
Institute 
 5.686  1.607  
93  200  1.333  27  8.946 
Unternehmen 
 49.258  15.610  2.589  2.796  10.999  395  81.646 
Mengengeschäft  217  20  130  34.529  1.150  0  36.046 

Sonstige 
 6.125  409  1  1.037  5.753  0  13.325 
IRB-Basis-Ansatz  
      8.726  1.813  
  10.539 
Zentralregierungen  
      32  2  
  35 
Institute  
      2.217  939  
  3.156 
Unternehmen  
      6.477  872  
  7.349 
Mengengeschäft  
            
 Sonstige  
            0 
Sonstiger IRBA 
 2.487  261  455 
 9.042  8.027  2.321  22.592 
Zentralregierungen  
            
 Institute  
            
 Unternehmen 
 1.341  240  
  5.574  3.802  
  10.957 
Mengengeschäft  
            
 Sonstige 
 1.146  20  455  3.467  4.225  2.321  11.635 
Standardansatz  4.376  7.673  2.856 
 11.105  10.988  15.340  52.340 
Zentralregierungen  2  68  0  87  222  1  379 

Institute 
 13  16  9  112  77  3  230 
Unternehmen  3.070  7.125  1.
038  2.733  4.273  401  18.640 
Mengengeschäft  16  392  134  5.991  2.758  1  9.292 

Sonstige 
 1.275  73  1.675  2.183  3.658  14.935  23.799 
Marktrisiko 
 35.656  365  1.166  360  15.512  
  53.058 
Interner Modell-Ansatz (IMA)  31.280  365  1.166  
  13.761  
  46.571 
Standardansatz 
 4.376  
    360  1.751  
  6.487 
Operational Risk 
 19.221  331 
 4.904  4.530  22.609  
  51.595 
Fortgeschrittener Messansatz  19.221
  331  4.904  4.530  22.609  
  51.595 
Insgesamt 
 124.939  27.093  12.451 
 72.695  80.295  16.377  333.849 
  Innerhalb des Kreditrisikos enthält die Zeile —Sonstigeﬁ prinzipiell RWAs aus Verbriefungspositionen im Bank-
buch. Der —Sonstige IRBAﬁ beinhaltet Beteiligungen und kreditunabhängige Aktiva in der Position Sonstige. 

Innerhalb des Standardansatzes stellen ungefähr die Hälfte der Positionen in Sonstige Verbriefungspositionen 
des Bankbuchs dar. Der verbleibende Teil sind Positionen in den weiteren Forderungsklassen im Standardan-
satz außerhalb von Zentralregierungen, Instituten, Unternehmen und Retail.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

207
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
207 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     Aufsichtsrechtliche Eigenkapitalanforderungen und RWA 
   31.12.2012   
 31.12.2011 
in Mio • 
 Kapitalan-
 forderungen   RWA 
 Kapitalan- 

 forderungen   RWA 
Adressenausfallrisiko 
     
Fortgeschrittener IRB
A    
Zentralregierungen 
3013.762
207  2.586 
Institute 
7168.946
1.018  12.727 
Unternehmen 
6.53281.646
8.049  100.609 
Mengengeschäft (ohne Postbank) 
1.72721.583
1.718  21.480 
Mengengeschäft (Postbank) 
1.15714.462
912  11.405 
Sonstige kreditunabhängige Aktiva 
3434.283
1.144  14.304 
Fortgeschrittener IRBA insgesamt 
10.775134.683
13.049  163.112 
IRB-Basis-
Ansatz 
     
Zentralregierungen 
3353  37 
Institute 
2523.156
323  4.044 
Unternehmen 
1.46518.306
1.391  17.382 
Sonstige kreditunabhängige Aktiva 
1521.897
228  2.850 
IRB-Basis-
Ansatz insgesamt 
1.87223.394
1.945  24.312 
Standardansatz 
     
Zentralregierungen 
011  15 
Regionalregierungen und örtliche Gebietskörperschaften 
4558  100 
Sonstige öffentliche Stellen 
26323
52  654 
Multilaterale Entwicklungsbanken 
   Internationale Organisationen 
   Institute 
18230
47  583 
Von Kreditinstituten emittierte
 gedeckte Schuldverschreibungen
188  98 
Unternehmen 
1.49118.640
1.840  22.998 
Mengengeschäft 
5256.564
882  11.029 
Durch Immobilien besicherte Positionen 
2182.728
252  3.152 
Investmentanteile 
1962.444
220  2.755 
Sonstige Positionen 
1.17614.702
8  94 
Überfällige Positionen 
1301.625
156  1.944 
Standardansatz insgesamt 
3.78647.320
3.474  43.424 
Risiken aus Verbriefungspositionen 
     
Verbriefungspositionen (IRBA) 
1.06613.325
1.340  16.753 
Verbriefungspositionen (Standardansatz) 
1171.457
157  1.961 
Risiken aus Verbriefungspositionen insgesamt 
1.18314.782
1.497  18.714 
Risiken aus Beteiligungspositionen 
     
Beteiligungspositionen bei Methodenfortführung/Grandfathering
2813.517
282  3.522 
Beteiligungspositionen (Einfacher 
Risikogewichtungsansatzim IRBA)
4365.455
760  9.503 
Börsengehandelt 
51632
81  1.016 
Nicht börsengehandelt 
3694.616
647  8.088 
Nicht börsengehandelt, aber ausreichend diversifiziert 
17207
32  399 
Risiken aus Beteiligungspositionen insgesamt 
7188.971
1.042  13.024 
Abwicklungsrisiko 
44614  178 
Adressenausfallrisiko insgesamt 
18.336229.196
21.021  262.764 
Marktrisiko im Handelsbuch 
   
Interner Modell-Ansatz (IMA) 
3.72646.571
4.819  60.241 
VaR 
7619.510
972  12.150 
Stressed Va
R 1.64120.518
2.151  26.892 
Incremental Risk Charge 
7619.509
758  9.475 
Comprehensive Risk Measu
rement (Correlation Trading) 
5637.035
938  11.724 
Standardansatz 
5196.487
628  7.854 
Zinsrisiko 
Œ ohne Verbriefungen  
226142  1.780 
Zinsrisiko 
Œ Verbriefungen sowie nth-to-default Swaps 
4435.533
399  4.986 
Aktienkursrisiko 
   Währungsrisiko 
42524
55  688 
Rohwarenpreisrisiko 
   Sonstiges Marktrisiko 
32404
32  401 
Marktrisiko im Handelsbuch insgesamt 
4.24553.058
5.448  68.095 
Operationelles Risiko 
     
Fortgeschrittener Messansatz (AMA; ohne Postbank) 
3.86648.325
3.772  47.148 
Fortgeschrittener Messansatz (AMA; Postbank) 
2623.270
284  3.547 
Operationelles Risiko insgesamt 
4.12851.595
4.056  50.695 
Aufsichtrechtliche Kapitalanforderungen und RWA insgesamt 
26.708333.849
30.524  381.554 
  Die nachfolgende Tabelle stellt eine Analyse der wesentlichen Einflussgrößen auf die RWA-Bewegungen für 
Kredit- und Marktrisiken auf Basis von Basel 
2.5 in der Berichtsperiode zur Verfügung.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.

208
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
208 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Entwicklung der risikogewichteten Aktiva für Kredit- und Marktrisiko 
   31.12. 2012 
in Mio • 
 Kontrahenten-
 bezogenes
 Kreditrisiko  
  davon: 

 Derivate- und 
 Wertpapier- 

 finanzierungs- 
 geschäfte 
RWA-Bestand für Kreditrisiko am Periodenanfang 
 262.764  50.973 
Portfolioqualität/Wachstum  
 3.400  3.283 
Operative Modellverbesserungen 
  13.534  
 12.800 
Einführung fortgeschrittener Modelle  
 7.325  
 4.180 
Forderungsverkauf/Hedging 
  14.470  
 1.567 
Fremdwährungsbewegungen 
 1.639  
 436 
RWA-Bestand für Kreditrisiko am Periodenende 
 229.196 
 35.274 
   in Mio • 
 31.12. 2012 
RWA-Bestand für Marktrisiko am Periodenanfang 
 68.095 
Veränderungen des Risikovolumens 
  322 
Veränderungen der Marktdaten und Rekalibrierungen 
  2.577 
Modellverbesserungen 
  707 
Methoden und Grundsätze 
  11.215 
Akquisitionen und Verkäufe 
  Fremdwährungsbewegungen 
  216 
RWA-Bestand für Marktrisiko am Periodenende 
 53.058 
  Der RWA-Rückgang für das kontrahentenbezogene Kreditrisiko um 13 % seit dem 31. Dezember 2011 zeigt im 
Wesentlichen unsere erfolgreichen Anstrengungen zur RWA-Reduktion mit der Fokussierung auf den Risiko-
abbau sowie Modell- und Prozessverbesserungen.  
Die Kategorie —Forderungsverkauf/Hedgingﬁ beinhaltet im Wesentlichen Aktivitäten zum Risikoabbau durch 
Veräußerungen, Restrukturierungen und zusätzliches Hedging. Reguläre Prozess- und Datenverbesserungen 
einschließlich des weiteren Einbezugs der Derivate in die Interne Modellmethode sowie die zusätzliche An-

wendung von Netting-Rahmenverträgen und Sicherheitenvereinbarungen sind in der Kategorie —Operative 
Modellverbesserungenﬁ berücksichtigt. Der Bereich —Einführung fortgeschrittener Modelleﬁ zeigt vornehmlich 
den Einfluss von BaFin-Genehmigungen, die wir für bestimmte fortgeschrittene IRBA-Modelle im Zuge der 

weiteren Einführung erhalten haben. Dies erfolgte auf Basis der deutschen aufsichtsrechtlichen Anforderung, 
einen IRBA-Abdeckungsgrad von 92 % in Bezug auf EAD u
nd RWA bis zum 31. Dezember 2012 zu erreichen. 
Die Kategorie —Portfolioqualität/Wachstumﬁ beinhaltet organische Veränderungen in der Buchgröße sowie 
Effekte von Bonitätsveränderungen im Portfolio.  
Die Analyse für Marktrisiken umfasst Bewegungen in unseren internen Modellen für Value-at-Risk, Stress-
Value-at-Risk, den inkrementellen Risikoaufschlag und den umfassenden Risikoansatz sowie Ergebnisse vom 
Marktrisiko-Standardansatz, zum Beispiel für Handelsbuchverbriefungen und nth-to-default-Kreditderivate oder 
Handelspositionen der Postbank.  
Der 22 %-RWA-Rückgang für Marktrisiken seit dem 31. Dezember 2011 ergibt sich im Wesentlichen durch den 
signifikanten Rückgang des von der BaFin festgesetzten internen Modellmultiplikators von 5,5 auf 4,0 für das 

Value-at-Risk und das Stress-Value-at-Risk als Folge von Modell- und Prozessverbesserungen. Dies ist der 
alleinige Einflussfaktor in der Kategorie —Methoden und
 Grundsätzeﬁ, welcher aufsichtsrechtlich vorgegebene 
Anpassungen für unsere Marktrisiko-RWA-Modelle reflektiert. Die Marktrisiko-RWA-Bewegungen, die sich 
durch Veränderungen in Marktdaten, Volatilitäten, Korrelationen, Liquidität und Bonitätseinstufungen ergeben, 
sind in der Kategorie für Marktdatenveränderungen enthalten. In 2012 haben sich die Marktrisiko-RWAs vor-
teilhaft entwickelt aufgrund niedrigerer Volatilitätswerte in den historischen Marktdaten, die für die Kalkulation 

verwendet wurden. Veränderungen in unseren internen
 Modellen für Marktrisiko-RWAs, wie Methodenver-
besserungen oder Erweiterung des Umfangs der erfassten Risiken, werden in die Kategorie —Modellverbesse-
rungenﬁ einbezogen. Weitere Details zu den Marktrisikomethoden und ihren Verfeinerungen finden sich im 

Abschnitt —Marktrisiko aus Handelsaktivitäten Œ Messung und Beurteilung des Marktrisikosﬁ.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

209
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
209 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     RWA-Bewegungen im Marktrisiko in der Position —Veränderungen des Risikovolumensﬁ sind definiert als orga-
nische Änderungen in der Portfoliogröße und -zusammensetzung, die sich aus der normalen Geschäftstätig-
keit ergeben. In dieser Kategorie werden auch Umwidmungen zwischen dem aufsichtsrechtlichen Handels- 
und Anlagebuch berücksichtigt, die in seltenen Fällen auftreten. Signifikante neue Geschäftstätigkeiten und 

Verkäufe würden in der Zeile —Akquisitionen und Verkäufeﬁ einbezogen, die jedoch in dieser Berichtsperiode 
nicht relevant sind.  
Aufsichtsrechtliche Kapitalquoten 
Das Kreditwesengesetz und die Solvabilitätsverordnung enthalten die Regelungen zur Kapitaladäquanz aus 

Basel 2.5 und sehen für deutsche Banken vor, Kapital in angemessener Höhe, gemessen an ihren aufsichts-
rechtlichen Kapitalanforderungen, vorzuhalten, wobei 
Letztere aus Adressenausfallrisiken, operationellen  
Risiken und Marktrisiken bestehen. Adressenausfallrisiken und operationelle Risiken müssen mit Tier-1- und 
Tier-2-Kapital (in Summe —Haftendes Eigenkapitalﬁ) gedeckt werden. Marktrisiken sind entweder mit Haftendem 
Eigenkapital (bis zu dem Betrag, der zur Unterlegung der Adressenausfallrisiken und operationellen Risiken 

nicht benötigt wird) oder mit Tier-3-Kapital (zusammen mit Haftendem Eigenkapital Œ —Eigenmittelﬁ) abzudecken. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt das zur Deckung der Mi
ndestkapitalanforderungen verfügbare aufsichtsrechtliche 
Eigenkapital nach Risikoklasse unter Berü
cksichtigung der Übergangsposten gemäß §
 64h Absatz 3 KWG: 
Abdeckung der Mindestei
genkapitalanforderungen 
   31.12.2012 
   31.12.2011 
in Mio • 
 Aufsichts-
 rechtliche

 Eigenkapital-
 anforderungen  
 Verfügbares
 aufsichts-

 rechtliches
 Eigenkapital 
 Aufsichts- 
 rechtliche 

 Eigenkapital- 
 anforderungen  
 Verfügbares 
 aufsichts- 

 rechtliches 
 Eigenkapital 
Kredit- und operationelles Risiko 
 22.464  57.251 
 25.077  55.545 
Marktrisiko 
 4.245  34.787 
 5.448  30.468 
         Zum 31. Dezember 2012 und zum 31. Dezember 2011 wiesen wir aufsichtsrechtliches Eigenkapital deutlich 
über den geforderten Mindeststandards auf. Der Anstieg 
des aufsichtsrechtlichen Kapitals um 1,7 Mrd • in 
2012, davon 1,4 Mrd • in Form von Tier-1-Kapital, beruhte in erster Linie auf reduzierten Kapitalabzugs-
beträgen. 
Das Kreditwesengesetz und die Solvabilitätsverordnung verlangten, dass wir unser Marktpreisrisiko zum 
31. Dezember 2012 mit aufsichtsrechtlichem Kapital (Tier-1 + Tier-2 + Tier-3) in Höhe von 4,2 Mrd • unterlegen 
(31. Dezember 2011: 5,4 Mrd •). Wir haben diese Anforderung vollständig mit Tier-1- und Tier-2-Kapital erfüllt, 
das für die Mindestabdeckung des Kredit- und operationellen Risikos nicht erforderlich war. 
Basel 2.5 verlangt den Abzug des Geschäfts- oder Firm
enwerts vom Tier-1-Kapital. Für eine Übergangszeit ist 
es jedoch gemäß § 64h Absatz 3 KWG zulässig, bestimmte Komponenten des Geschäfts- oder Firmenwerts 
teilweise in das Tier-1-Kapital einzubeziehen. 
Am 31. Dezember 2012 betrug der Übergangsposten 236 Mio •, verglichen mit 319 Mio • am 31. Dezember 
2011. Für aufsichtsrechtliche Meldezwecke an die deutsche Aufsichtsbehörde ist dieser Übergangsposten im 
Tier-1-Kapital und im aufsichtsrechtlichen Eigenkapital und in den risikogewichteten Aktiva enthalten. Dement-
sprechend beliefen sich die an die deutschen Aufsichtsbehörden gemeldete Tier-1-Kapitalquote und die  

Eigenkapitalquote unter Berücksichtigung dieses Postens auf 15,2 % beziehungsweise 17,1 % am 
31. Dezember 2012, verglichen mit 12,9
 % beziehungsweise 14,6
 % am 31. Dezember 2011. 
Zum 31. Dezember 2012 werden die aufsichtsrechtlichen Kapitalquoten für die Deutsche Bank AG und ihre Toch-

terunternehmen, die Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden AG, die norisbank GmbH, die DWS Finanz-
Service GmbH, die Deutsche Bank Europe GmbH und die Sal. Oppenheim jr. & Cie. AG & Co.KGaG, nicht veröf-

fentlicht, da diese Gesellschaften die Bedingungen der Ausnahmeregelung nach §
 2a KWG erfüllen. Im Ergebnis 
sind sie nicht verpflichtet, bestimmte aufsichtsrechtliche Anforderungen des KWG auf Einzelebene zu erfüllen, 

was auch die Berechnung der Solvabilität sowie die Meldung der aufsichtsrechtlichen Kapitalquoten umfasst. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

210
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
210 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Diese Ausnahmeregelungen können nur dann angewandt werden, wenn unter anderem weder ein bedeutendes 
tatsächliches noch rechtliches Hindernis für die unverzügliche Übertragung von Eigenmitteln oder die Rückzah-
lung von Verbindlichkeiten von der Deutschen Bank AG an die jeweiligen Tochtergesellschaften oder von allen 
konzernangehörigen Unternehmen an die 
Deutsche Bank AG vorhanden ist. 
Die Deutsche Postbank AG, die wir seit dem 3. Dezember 2010 konsolidieren, wird als signifikante Tochterge-

sellschaft des Konzerns angesehen, die in diesem Kontext als solche Gesellschaften definiert sind, die mehr 

als 5 % zu unseren risikogewichteten Aktiva beitragen. Im Dezember 2012 hat die Deutsche Postbank AG 
gegenüber der deutschen Aufsichtsbehörde BaFin die Inanspruchnahme der Ausnahmeregelung nach 

§ 2a KWG angezeigt, deren Anw
endung zurzeit zwischen der Deutschen Postbank AG und den deutschen 
Aufsichtsbehörden diskutiert wird. Gleichwohl beliefen sich die Tier-1-Kapitalquote und die Gesamtkapitalquote 
inklusive der Komponenten des Geschäfts- oder Firmenwerts gemäß §
 64h Absatz 3 KWG für den Deutsche 
Postbank-Konzern einschließlich der Deutschen Postbank AG zum 31. Dezember 2012 auf 12,0 % und 15,9 % 
und auf 10,8 % und 14,9 % zum 31. Dezember 2011. 
Die Nichteinhaltung der Mindestkapitalanforderungen kann Verfügungen und weitere Maßnahmen seitens der 
BaFin nach sich ziehen, wie beispielsweise Dividendenzahlungen oder andere Gewinnausschüttungen auf das 
aufsichtsrechtliche Eigenkapital zu reduzieren oder auszusetzen. Diese könnten erhebliche Auswirkungen auf 
unsere Geschäftsaktivitäten haben. Wir haben 2012 die aufsichtsrechtlichen Kapitaladäquanzvorschriften 

eingehalten. Unsere Tochterunternehmen, die nicht in den aufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreis einbezo-
gen werden, wiesen in 2012 keine Kapitalunterdeckung auf.  
Bilanzmanagement 
Wir steuern unsere Bilanz auf Konzernebene und gegebenenfalls in den einzelnen Regionen lokal. Wir weisen 
unsere Finanzressourcen bevorzugt den Geschäftsportfolios zu, die sich am positivsten auf unsere Rentabilität 

und unseren Shareholder Value auswirken. Wir überwachen und analysieren die Bilanzentwicklung und  
beobachten bestimmte marktrelevante Bilanzkennzahlen. Diese dienen als Basis für Diskussionen und Ma-
nagemententscheidungen des Capital and Risk Committee. Wir überwachen die Entwicklung der Bilanz nach 

IFRS, fokussieren unser Bilanzmanagement jedoch vorrangig auf bereinigte Werte wie in unserer bereinigten 
Verschuldungsquote (—Leverage Ratioﬁ). Diese wird bestimmt durch die Relation der bereinigten Bilanzsumme 
zum bereinigten Eigenkapital.  
Verschuldungsquote:
 Wir berechnen unsere Verschuldungsquote als Finanzkennzahl ohne Berücksichtigung 
von Rechnungslegungsvorschriften, indem wir die Bilanzsumme durch das Eigenkapital dividieren. Wir veröf-
fentlichen eine bereinigte Verschuldungsquote. Dafür werden Bilanzsumme und Eigenkapital gemäß IFRS 
folgendermaßen angepasst: 
Š Die Bilanzsumme gemäß IFRS wird unter Berücksich
tigung zusätzlicher Aufrec
hnungsregeln
 angepasst, 
um die bereinigte Bilanzsumme zu erhalten. Gemäß IFRS ist eine Aufrechnung finanzieller Vermögens-
werte und Verpflichtungen erforderlich, wenn eine Gesellschaft (1) eine Saldierung der bilanzierten Beträ-

ge zum gegenwärtigen Zeitpunkt rechtlich durchsetzen kann und (2) entweder die Abwicklung auf 
Nettobasis vornehmen oder den Vermögenswert realisieren und gleichzeitig die Verbindlichkeit ablösen 
will. IFRS regelt insbesondere die Abwicklung auf 
Nettobasis im Rahmen der 
normalen Geschäftstätigkeit, 
unabhängig von Rechten im Fall eines Ausfalls. Da im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit für die 
meisten derivativen Finanzinstrumente innerhalb von Master Netting Agreements die Abwicklung nicht auf 
Nettobasis erfolgt, ist unter IFRS ein Bruttoausweis vorzunehmen. Für Wertpapiere, die mit einer 

Rücknahmeverpflichtung verkauft oder mit einer Verpfl
ichtung zur Rückübertragung erworben wurden, er-
folgt ebenfalls ein Bruttoausweis, da sie im Rahmen 
der normalen Geschäftstätigkeit auch nicht auf Netto-
basis abgewickelt werden, selbst wenn sie durch ein Master Netting Agreement gedeckt sind. Es 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

211
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
211 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     entspricht der amerikanischen Branchenpraxis, eine 
Aufrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten 
aus Wertpapierkassageschäften vorzunehm
en. Dies ist nach IFRS nicht gestattet. Š Das Eigenkapital gemäß IFRS wird so angepasst, dass Pro-forma-Gewinne und -Verluste aus der Bewer-
tung unserer eigenen Verbindlichkeiten zum beizulege
nden Zeitwert (nach Steuern; Schätzung unter der 
Annahme, dass im Wesentlichen alle unsere Verbindlic
hkeiten zum beizulegenden Zeitwert bewertet wur-
den) berücksichtigt werden, um das bereinigte Eigenkapital zu ermitteln. Diese Berechnung beruht auf ei-
nem Durchschnittssteuersatz von 35 %. 
Wir wenden diese Anpassungen für die Berechnung der bereinigten Verschuldungsquote zur Erhöhung der 

Vergleichbarkeit mit Mitbewerbern an. Die Definition unserer bereinigten Verschuldungsquote wird durchgängig 

zur Steuerung der Geschäftsbereiche eingesetzt. Es wird dennoch Unterschiede in der Ermittlungsweise der 
Verschuldungsquote zwischen uns und den Mitbewerbern geben. Daher sollte unsere bereinigte Verschul-
dungsquote nicht mit der Verschuldungsquote anderer Unternehmen verglichen werden, ohne die Unterschie-

de in der Berechnungsweise zu beachten. Unsere bereinigte Verschuldungsquote dürfte weder gegenwärtigen 
oder zukünftigen aufsichtsrechtlichen Anforderungen an die Verschuldungsquote entsprechen noch zwangs-
läufig Rückschlüsse 
auf diese zulassen. 
Verschuldungsquote in Mrd • (sofern nicht anders angegeben) 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Bilanzsumme (IFRS) 
 2.012 
 2.164 
Anpassung wegen zusätzlichem Netting für Derivate 
  705 
  782 
Anpassung wegen zusätzlichem Netting für Wertpapierkassageschäfte 
  82 
  105 
Anpassung wegen zusätzlichem Netting für Wertpapierpensionsgeschäfte 
  26 
  10 
Bilanzsumme (bereinigt) 
 1.199 
 1.267 
     
Eigenkapital einschließlich Anteile 
ohne beherrschenden Einfluss (IFRS) 
 54,4 
 54,7 
Bereinigung um Pro-forma-Gewinne/-Verluste (Œ) aus der Bewertung sämtlicher 
eigener Verbindlichkeiten zum beizulegenden Zeitwert (nach Steuern)
 1  1,7 
 4,5 
Eigenkapital einschließlich Anteile ohn
e beherrschenden Einfluss (bereinigt) 
 56,1 
 59,2 
     
Verschuldungsquote in % (IFRS) 
 37 
 40 
Verschuldungsquote in % (bereinigt) 
 21 
 21 
         1 Der geschätzte kumulative Steuereffekt bezüglich der Pro-forma-Gewinne/-Verluste aus diesen zum beizulegenden Zeitwert bewerteten eigenen Verbindlichkeiten 
belief sich zum 31. Dezember 2012 auf minus 0,9 Mrd • und zum 31. Dezember 2011 auf minus 2,4 Mrd •. 
Zum 31. Dezember 2012 ist unsere bereinigte Verschuldungsquote auf konsolidierter Basis verglichen mit dem 
Vorjahresstand nahezu gleich geblieben. Damit lag sie deutlich unter unserer Zielgröße von 25. Unsere Ver-

schuldungsquote berechnet auf Basis der gesamten IFRS-Aktiva im Vergleich zum gesamten IFRS-Eigen-
kapital betrug 37 zum 31. Dezember 2012 und lag damit leicht unter dem Niveau zum Jahresende 2011.  
Gesamtrisikoposition 
Ökonomisches KapitalZur Ermittlung unserer (nicht aufsichtsrechtlichen) Gesamtrisikoposition berücksichtigen wir in der Regel Di-
versifikationseffekte zwischen den Risikoklassen. Eine Ausnahme ist das Geschäftsrisiko, welches wir durch 

einfache Addition hinzuzählen. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

212
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
212 Finanzbericht 2012  
Risikobericht
      Gesamtrisikoposition gemessen am Ökonomischen Kapitalbedarf 
      Veränderung 2012  
 gegenüber 2011 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
 in Mio •  in % 
Kreditrisiko 
 12.574 
 12.812  
 238  
 2 Marktrisiko 
 13.185 
 12.003  1.182  10 
Marktrisiko aus Handelspositionen 
 4.690 
 4.724  
 34  
 1 Marktrisiko aus Nichthandelspositionen 
 8.495 
 7.278  1.216  17 
Operationelles Risiko 
 5.018 
 4.846  171  4 
Diversifikationseffekte zwischen Kredit-, Markt- und operationellem Risiko 
  4.435 
  4.264  
 171  4 
Zwischensumme Kredit-, Markt- und operationelle Risiken 
 26.342 
 25.397  945  4 
Geschäftsrisiko 
 2.399 
 980  1.419  145 
Ökonomischer Kapitalbedarf insgesamt 
 28.741 
 26.377  2.364  9 
  
Zum 31. Dezember 2012 betrug unser gesamter Ökonomischer Kapitalbedarf 28,7 Mrd •. Dies entspricht 
einem Anstieg um 2,4 Mrd • oder 9 % gegenüber dem Vorjahresbedarf von 26,4 Mrd •. Die höhere Gesamtri-

sikoposition resultiert hauptsächlich aus der Einführung eines neuen Modells zur Ermittlung des strategischen 
Risikos für das Geschäftsrisiko und die Erweiterung des Marktrisikos aus Nichthandelspositionen auf Credit 
Spread-Risiken im Bankbuch. 
Zum 31. Dezember 2012 enthielt unser Ökonomischer Kapitalbedarf 5,3 Mrd • im Zusammenhang mit der 
Postbank. Dies entspricht einem Anstieg um 1,0 Mrd • oder 23 % gegenüber dem Vorjahresbedarf von 

4,3 Mrd •. Dieser Anstieg begründete sich hauptsächlich durch die Einbeziehung von Credit Spread-Risiken im 
Bankbuch der Postbank im Rahmenwerk des Marktrisikos aus Nichthandelspositionen, die teilweise durch den 
geringeren Ökonomischen Kapitalbedarf für das Geschäftsrisiko ausgeglichen wurde. 
Unser Ökonomischer Kapitalbedarf für das Kreditrisiko betrug insgesamt 12,6 Mrd • zum 31. Dezember 2012. 
Der Rückgang um 238 Mio • (minus 2 %) reflektiert vornehmlich die Positionsreduzierungen, die teilweise 

durch Effekte aus regelmäßigen Überprüfungen der Kalibration der Kreditrisikoparameter sowie Methoden-
anpassungen kompensiert wurden. 
Der Ökonomische Kapitalbedarf für das gesamte Marktrisiko erhöhte sich zum 31. Dezember 2012 um 
1,2 Mrd • oder 10 % auf 13,2 Mrd • und ist auf den Anst
ieg des Marktrisikos aus Nichthandelspositionen um 
1,2 Mrd • oder 17 % zurückzuführen. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus der zuvor genannten Abde-

ckungserweiterung vom Marktrisiko aus Nichthandelspositionen auf Credit Spread-Risiken im Bankbuch sowie 
dem höheren Ökonomischen Kapitalbedarf für unsere Garantiefonds. Demgegenüber führten Methodenan-
passungen für strukturelles Währungsrisiko, höhere Diversifikationseffekte mit dem Marktrisiko aus Handels-

positionen und der Verkauf von Aktiva zu einem Rückgang des Kapitalbedarfs. Unser Ökonomischer 
Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Handelspositionen reduzierte sich um 34 Mio • oder 1 %. Der nahezu 
unveränderte Ökonomische Kapitalbedarf für Marktrisik
en aus Handelspositionen beinhaltet sich gegenseitig 
kompensierende Effekte aus Positionsreduzierungen und Methodenanpassungen. 
Der Ökonomische Kapitalbedarf für operationelle Risiken erhöhte sich per 31. Dezember 2012 um 171 Mio • 
oder 4 % auf 5,0 Mrd •. Die Erhöhung ist primär auf höhere in der Bankenbranche wahrgenommene Verluste, 
die Integration der BHF-BANK in unser AMA-Modell im ersten Quartal 2012 sowie Verfeinerungen des Modells 
im zweiten Quartal 2012 zurückzuführen. Die in 2011 eingeführte Sicherheitsmarge, die im AMA-Modell zur 

Anwendung kommt und zur Abdeckung unvorhergesehener Rechtsrisiken aus der derzeitigen Finanzkrise 
dient, wurde auch in diesem Jahr fortführend berücksichtigt. 
Unser Ökonomischer Kapitalbedarf für das Geschäftsrisiko, bestehend aus einer strategischen Risiko- und 
einer Steuerrisikokomponente, betrug 2,4 Mrd • zum 31. Dezember 2012, was einem Anstieg von 1,4 Mrd • 
oder 145 % gegenüber 1,0 Mrd • Ökonomischer Kapitalbedarf zum 31. Dezember 2011 entspricht. Der Haupt-

treiber dieses Anstiegs war die Implementierung eines neuen, wesentlich verbesserten Modells für die Berech-
nung des Ökonomischen Kapitalbedarfs für das strategische Risiko im vierten Quartal 2012. Das neue Modell 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

213
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Risikobericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
213 Finanzbericht 2012 
Risikobericht 
     ersetzt den alten Szenario-basierten Ansatz durch eine komplette Simulation von Ergebnissen des Konzerns 
und der Geschäftsbereiche und ist enger in unserer strategischen Planung integriert. 
Der Diversifikationseffekt des Ökonomischen Kapitalbedarfs über das Kredit-, Markt- und operationelle Risiko 
hinweg stieg zum 31. Dezember 2012 um 171 Mio • oder 4 %, folgend höheren Risikopositionen, die für Di-
versifikation berücksichtigt werden. 
Ökonomischer Kapitalbedarf 
unserer Geschäftsbereiche 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Corporate Banking & Securities 
 11.788 
 8.729 
Global Transaction Banking 
 1.434 
 1.294 
Asset & Wealth Management 
 2.016 
 1.647 
Private & Business Clients 
 6.720 
 6.508 
Non-Core Operations Unit 
 5.452 
 6.806 
Consolidation & Adjustments 
 1.331 
 1.393 
Ökonomischer Kapitalbedarf insgesamt 
 28.741 
 26.377 
  
ICAAP (Interner Kapital
adäquanz-Bewertungsprozess) 
Der ICAAP verlangt von Banken, ihre Risiken zu identifizieren und zu bewerten, ausreichend Kapital zur Abde-
ckung der Risiken vorzuhalten und Verfahren zur Risikosteuerung anzuwenden sowie die angemessene Kapi-

talisierung permanent sicherzustellen, das heißt, das zur Verfügung stehende interne Kapital muss die intern 
gemessenen Risiken übersteigen (siehe auch Abschnitt —Interne Kapitaladäquanzﬁ). 
Wir erfüllen auf Konzernebene den ICAAP Œ wie unter Basel 2/Säule 2 gefordert und über die Mindestanfor-
derungen an das Risikomanagement (MaRisk) in das deut
sche Aufsichtsrecht überführt Œ durch das konzern-
weite Rahmenwerk für Risikomanagement und Governance, Methoden, Prozesse und Infrastruktur. 
In Übereinstimmung mit den Basel 2- und MaRisk-Vorschriften zählen zu unseren Kerninstrumenten, um eine 
ausreichende Kapitalisierung fortdauernd sicherzustellen: 
Š der strategische Planungsprozess, der Risikostrategie und Risikotoleranz mit den Geschäftszielen in Ein-
klang bringt;  
Š der fortlaufende Überwachungsprozess gegenüber genehmigten Risiko- und Kapitalzielen; 
Š die regelmäßige Berichterstattung über Risiken und Kapital an die Steuerungsgremien; und 
Š die ökonomische Kapitalmethode sowie das Stresstes
t Rahmenwerk, das auch spezifische Stresstests zur 
Unterstützung der Sanierungsplan-Überwachung beinhaltet. 
 
Mehr Informationen zur Risikosteuerung in den wesentlichen Risikokategorien sind im Abschnitt —Grundsätze 

des Risikomanagements Œ Risikosteuerungﬁ dargestellt. 
Interne Kapitaladäquanz 
Im Rahmen unseres internen Prozesses zur Sicherstellu
ng der Risikotragfähigkeit (—Internal Capital Adequacy 
Assessment Processﬁ, auch ICAAP) bestimmen wir unsere interne Kapitaladäquanz in Form einer Quote auf 
Basis eines unterstellten Liquidationsszenarios (—Gone Concern Approachﬁ). Zur Ermittlung dieser Quote divi-
dieren wir unser gesamtes Kapitalangebot durch unsere gesamte Kapitalanforderung, wie in der nachstehen-

den Tabelle dargestellt. In 2011 haben wir die Ermittlung des Kapitalangebots hinsichtlich der abzugsfähigen 
Differenzen aus latenten Steuerforderungen, der Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts und für Anteile 
ohne beherrschenden Einfluss gemäß der aufsichtsrechtlichen Auslegung neu definiert. Im vierten Quartal 

2012 wurde Active Book Equity als Ausgangspunkt für die Berechnung des Kapitalangebots zwecks höherer 
Transparenz durch den Aktionären zurechenbares Eigenkapital ersetzt. Der Vorjahresvergleich wurde entspre-
chend angepasst. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

214
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
214 Finanzbericht 2012  
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung
      Interne Kapitaladäquanz  
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Kapitalangebot 
      Den Aktionären zurechenbares Eigenkapital 
 54.003  53.390 
Unrealisierte Gewinne/Verluste
 1  220  125 
Aktive latente Steuern 
  7.718  
 8.737 
Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts
 2   1.992  
 3.323 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 3    694 
Hybride Tier-1-Kapitalinstrumente 
 12.526  12.734 
Tier-2-Kapitalinstrumente
 4  11.646  12.044 
Kapitalangebot 
 68.685 
 66.927 
      
  Kapitalanforderung 
    Ökonomischer Kapitalbedarf 
 28.741 
 26.377 
Immaterielle Vermögensgegenstände 
 14.219 
 15.802 
Kapitalanforderung 
 42.960 
 42.179 
      
  Interne Kapitaladäquanzquote 
 160 % 
 159 % 
1 Beinhaltet unrealisierte Gewinne/Verluste aus Absicherungen von Zahlungsströmen, ohne anwendbare Steuern, sowie Abzüge von Fai
r-Value-Erträgen auf 
eigene Krediteffekte in Bezug auf eigene Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 
2 Beinhaltet Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts für in Übereinstimmung mit IAS 39 umgewidmete Vermögenswerte sowie für Anla
gevermögen, für das 
keine kongruente Refinanzierung vorliegt. 
3 Beinhaltet Anteile ohne beherrschenden Einfluss bis zum Betrag des Ökonomischen Kapitalbedarfs für jede Tochtergesellschaft. 
4 Tier-2-Kapitalinstrumente ohne teilweise vom Tier-2-Kapital gemäß § 10 (6) und (6a) KWG in Abzug gebrachte Posten, unrealisier
te Gewinne aus notierten 
Wertpapieren (45
 % angerec
hnet) und verschiedenen Abzugs
beträgen, die nur bei aufs
ichtsrechtlicher Kapitalbet
rachtung anzuwenden sind. 
Eine Quote von mehr als 100 % bedeutet, dass unser gesamtes Kapitalangebot die Kapitalanforderung für die 
Risikopositionen abdecken kann. Diese Quote betrug 160 % zum 31. Dezember 2012 im Vergleich zu 159 % 
zum 31. Dezember 2011. Der Anstieg des Kapitalangebots aufgrund eines höheren den Aktionären zurechen-

baren Eigenkapitals und reduzierter Abzugspositionen überstieg die beobachtete Erhöhung der Kapitalanforde-
rung und bestimmte die positive Entwicklung der Quote. Die Erhöhung des den Aktionären zurechenbaren 
Eigenkapitals um 613 Mio • spiegelte hauptsächlich unrealisierte Gewinne aus zur Veräußerung verfügbaren 

finanziellen Vermögenswerten sowie den Jahresgewinn wider, die durch Effekte aus Wechselkursänderungen 
teilweise kompensiert wurden. Der Rückgang der Anteile ohne beherrschenden Einfluss um 694 Mio • war auf 
Effekte aus dem zuvor genannten Abschluss eines Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags mit der 

Postbank zurückzuführen. Der Anstieg der Kapitalanforderung reflektierte vornehmlich den höheren Ökonomi-
schen Kapitalbedarf, der im Abschnitt —Gesamtrisikopositionﬁ näher erläutert ist und im vierten Quartal 2012 
teilweise durch Abschreibungen von Geschäfts- und Firmenwerten und immateriellen Vermögensgegenstän-

den kompensiert wurde. 
Die obigen Messgrößen zur Risikotragfähigkeit werden auf den konsolidierten Konzern (inklusive Postbank) 
angewandt und bilden einen integralen Teil unseres R
ahmenwerks für das Risiko- und Kapitalmanagement, 
das in den weiteren Kapiteln dieses Berichts erläutert wird.  
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung Allgemeine Informationen 
Das Management der Deutschen Bank und ihrer konsolidierten Tochtergesellschaften ist für die Einrichtung, 

Anwendung und Weiterentwicklung eines angemessenen 
internen Kontrollsystems bezogen auf den Rech-
nungslegungsprozess (—IKSRLﬁ) verantwortlich. Unser rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem 

steht unter der Aufsicht unserer Co-Vorsitzenden des Vo
rstands und unseres Finanzvorstands. Es soll hinrei-
chende Sicherheit darüber gewähren, dass die Aufstellung des Konzernabschlusses im Einklang mit den Inter-
national Financial Reporting Standards (IFRS) steht und die externe Finanzberichterstattung zuverlässig ist.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

215
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
215 Finanzbericht 2012 
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung 
     Risiken im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
Die Hauptrisiken im Rechnungslegungsprozess bestehen darin, dass Abschlüsse aufgrund unbeabsichtigter 
Fehler oder vorsätzlichen Handelns (Betrug) nicht ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild  
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage vermitteln oder dass ihre Veröffentlichung verspätet erfolgt. Diese 
Risiken können dazu führen, dass das Vertrauen der Inve
storen oder die Reputation der Bank beeinträchtigt 
werden. Darüber hinaus können sie Sanktionen wie zum Beispiel Interventionen der Bankenaufsicht nach sich 
ziehen. Die Rechnungslegung vermittelt kein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage, wenn in den Absc
hlüssen enthaltene Zahlen oder Anhangangaben we-

sentlich von den korrekten Angaben ab
weichen. Abweichungen werden al
s wesentlich eingestuft, wenn sie 
einzeln oder insgesamt die auf Basis der Abschlüsse getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen der Ab-

schlussadressaten beeinflussen könnten.  
Das Management des Konzerns hat das IKSRL eingerichtet, um diese Risiken zu begrenzen. Ein solches 
System kann aber nur eine angemessene und keine absolute Sicherheit darüber bieten, dass die Abschlüsse 

frei von wesentlichen Fehlern sind. Die Ausgestaltung unseres Kontrollsystems basiert auf dem Rahmenwerk 
für interne Kontrollsysteme des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 
(—COSOﬁ). COSO empfiehlt die Festlegung von spezifisch
en Zielen, die die Konzeption eines Kontrollsystems 
fördern und die Überwachung seiner Wirksamkeit ermöglichen. Im Rahmen der Einrichtung des internen Kont-
rollsystems hat das Management die nachstehenden Ziele für das IKSRL festgelegt: 
Š Existenz
 Œ Bilanzierte Vermögenswerte und Verbindlichk
eiten sind vorhanden und die erfassten Transak-
tionen wurden auch durchgeführt. 
Š Vollständigkeit
 Œ Sämtliche Transaktionen wurden erfasst und alle Kontensalden sind in den Abschlüssen 
berücksichtigt. 
Š Bewertung
 Œ Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Tr
ansaktionen sind mit dem zutreffenden Wert in 
den Finanzberichten ausgewiesen.  
Š Rechte, Verpflichtungen und Eigentum
 Œ Wirtschaftliches Eigentum an Vermögenswerten oder bestehen-
de Verpflichtungen werden zutreffend als Vermögenswe
rte beziehungsweise Verbindlichkeiten abgebildet. 
Š Darstellung und Berichterstattung
 Œ Der Ausweis, die Präsentation und Gliederung sowie die Anhang-
angaben der Finanzberichte entsprechen 
den gesetzlichen Anforderungen.  
Š Sicherung von Vermögenswerten
 Œ Nicht autorisierte Käufe, Nutzung oder Verkäufe von Vermögenswer-
ten werden verhindert oder zeitnah festgestellt. 
Wie jedes interne Kontrollsystem kann das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem unabhängig 
davon, wie sorgfältig es ausgestaltet ist und betrieben wird, nur eine hinreichende, jedoch keine absolute Si-

cherheit bezüglich des Erreichens der entsprechend
en Ziele geben. Im Rahmen des IKSRL durchgeführte 
Kontrollen, Prozesse oder eingerichtete Systeme können daher Fehler oder Betrugsfälle nicht vollständig aus-

schließen. Darüber hinaus ist bei der Einrichtung eines IKSRL die Wirtschaftlichkeit zu beachten, das heißt, 

der Nutzen eines Kontrollsystems soll in einem angemesse
nen Verhältnis zu den anfallenden Kosten stehen.  
Organisation des internen Kontrollsystems  
In das interne Kontrollsystem im Hi
nblick auf den Rechnungslegungsprozess eingebundene 
Funktionen 
Die Kontrollen im Rahmen des IKSRL sind von den Geschäftsbereichen und Infrastrukturfunktionen durchzu-
führen, die an den Prozessen und Kontrollen zur Erstellung und Überprüfung der Abschlüsse beteiligt sind. Die 
Ausführung des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems obliegt überwiegend den Mitarbeitern 
aus den Funktionen Finance, Group Technology and Operations, Risk sowie Group Tax. 
Finance ist dabei als eine von den Geschäftsbereichen unabhängige Funktion für die regelmäßige Erstellung 
der Abschlüsse verantwortlich. Die Verantwortlichkeiten im Rahmen des Kontrollprozesses sind im Bereich 

Finance wie folgt unterteilt:  
14. April 2013, 4:39 nachm.

216
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
216 Finanzbericht 2012  
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung
      Š Für bestimmte Geschäftsbereiche oder Konzernges
ellschaften zuständige Mitarbeiter von Finance
 stellen 
durch Validierungs- und Kontrollmaßnahmen sicher, dass die Finanzdaten den Qualitätsanforderungen 
entsprechen. Diese Mitarbeiter stehen im engen Kontak
t mit dem Geschäftsbereich, der Infrastrukturfunk-
tion und dem Management der Gesellschaft und sind durch
 ihre spezifischen Kenntnisse in der Lage, 
eventuelle Schwächen in der Finanzberichterstattung in Bezug auf Produkte und Transaktionen zu identi-

fizieren. Darüber hinaus validieren sie Bewertungsanpassungen und andere auf Schätzungen basierende 
Bewertungen. Für die betreffende Gesellschaft beziehungsweise den Geschäftsbereich verantwortliche 

Mitarbeiter stimmen ihre jeweiligen Sichtweisen miteinander ab und zeichnen die Einzelabschlüsse der 
Gesellschaften frei.  
Š Finance Group Reporting
 verantwortet die Konzernberichterstattung einschließlich der Erstellung kon-
zernweiter Finanz- und Managementinformationen, Plandaten und Plananpassungen sowie der Risikobe-

richterstattung. Group Reporting legt
 den Zeitplan für die Berichterstattung fest, aggregiert die Einzelab-
schlüsse der Gesellschaften, führt Konsolidierungsmaßnahmen durch, eliminiert konzerninterne Transak-
tionen und überwacht die ordnungsgemäße Umsetzung der am Periodenende durchgeführten Korrektur-
prozesse. Nach Berücksichtigung und Verarbeitung der Kommentare der Geschäftsleitung und der exter-
nen Berater zu Inhalt und Darstellung des Konzernabschlusses wird dieser von Group Reporting erstellt. 
Š Die Accounting Policy an
d Advisory Group (—APAGﬁ)
 ist für die Erarbeitung der konzernweiten Bilanzie-
rungsrichtlinien auf Basis der internationalen Rechnungslegungsstandards sowie für deren einheitliche 

Anwendung im Konzern zuständig. APAG berät Finance sowie die Geschäftsbereiche, insbesondere in  

Bilanzierungsfragen, und stellt sicher, dass bank- un
d transaktionsspezifische Bilanzierungsfragen zeitnah 
gelöst werden.  
Š Die Global Valuation Oversight Group (—GVOﬁ)
 sowie Bewertungsexperten für die einzelnen Geschäfts-
bereiche sind für die Entwicklung von Richtlinien, Mi
ndeststandards für die Bewertung, Umsetzungsvorga-
ben sowie die Durchführung von Bewertungskontrollen 
verantwortlich. Ferner prüfen und beurteilen sie 
Ergebnisse von Bewertungskontrollen und fungieren al
s zentrale Ansprechpartner für Bewertungsthemen 
externer Dritter (wie Aufsichtsbehörden und externer Wirtschaftsprüfer).  
Der operative Betrieb des IKSRL wird durch Group Technology and Operations, Risk und Group Tax maß-

geblich unterstützt. Obwohl diese Funktionen nicht direkt an der Aufstellung des Abschlusses beteiligt sind, 
leisten sie einen wichtigen Beitrag zur Erstellung der Finanzinformationen: 
Š Group Technology and Operations (—GTOﬁ)
 bestätigt die Transaktionen mit unseren Kontrahenten und ist 
sowohl für die interne als auch externe Abstimmung von Finanzinformationen zwischen Systemen, Depots 
und Börsen zuständig. GTO wickelt für den Konzern die zum Abschluss von Transaktionen notwendigen 

Zahlungen ab und ist für die Abstimmung der Nostrokonten verantwortlich. 
Š Risk ist für die Entwicklung von Richtlinien und Standards 
für das Kredit-, Markt-, Rechts-, Liquiditätsma-
nagement und das operationelle Risikomanagement zu
ständig. Risk überprüft und beurteilt die Angemes-
senheit etwaiger Wertberichtigungen und Rückstellungen für Kredit- und Rechtsrisiken sowie operationelle 
Risiken. 
Š Group Tax 
ist in Verbindung mit Finance für die korrekte Berechnung ertragsteuerbezogener Finanzdaten 
verantwortlich. Dies umfasst die Bewertung und Plan
ung von laufenden und latenten Steuern sowie die 
Erhebung steuerlich relevanter Informationen. Gr
oup Tax überwacht die Ertragsteuerposition und die 
Rückstellungen für Steuerrisiken. 
Kontrollen zur Minimierung des Risikos von Fehlern in der Rechnungslegung 
Das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem umfasst eine Vielzahl von internen Kontrollen und 

Prozessen, die das Risiko von Fehlern in den Abschlüssen minimieren sollen. Solche Kontrollen sind direkt im 

operativen Prozess integriert und hierzu zählen unter anderem Kontrollen, die: 
Š fortlaufend oder permanent erfolgen, wie beispielsw
eise Kontrollen zur Einhaltung von internen Richtlinien 
und Anweisungen oder zur Funktionstrennung; 
Š regelmäßig durchgeführt werden, wie beispielsweise die Kontrollen im Rahmen der jährlichen Abschluss-
erstellung; 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

217
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
217 Finanzbericht 2012 
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung 
     Š der Fehlervermeidung oder nachträglichen Fehlerfeststellung dienen; 
Š direkte oder indirekte Auswirkungen auf den Konzer
nabschluss haben. Kontrollen, die indirekte Auswir-
kungen auf den Konzernabschluss haben, sind unter anderem allgemeine IT-Kontrollen, zum Beispiel 

Kontrollen über den Zugang zu und die Einführung v
on EDV-Systemen. Zu den Kontrollen mit direkten 
Auswirkungen zählt beispielsweise die Verifizierung einer spezifischen Bilanzposition; 
Š automatisierte und/oder manuelle 
Komponenten umfassen. Automatisierte Kontrollen sind in einen Kont-
rollprozess eingebunden, wie zum Beispiel eine im System hinterlegte Funktionstrennung sowie automati-

sierte Datenschnittstellen, die die Vollständigkeit und Richtigkeit von Eingabedaten sicherstellen. Manuelle 
interne Kontrollen, wie die Genehmigung von Transak
tionen, werden von einem Mitarbeiter oder einem 
Team durchgeführt. 
Die Gesamtheit individueller Kontrollen umfasst alle nachfolgenden Aspekte des IKSRL: 
Š Erstellung und Anwendung von Bilanzierungsrichtlinien
. Sicherstellung einer weltweit konsistenten Be-
richterstattung über die Geschäftsaktivitäten des Konzerns und der entsprechenden Berichterstattung im 
Einklang mit genehmigten Bilanzierungsrichtlinien. 
Š Referenzdaten
. Kontrollen für das Hauptbuch und die bilanziellen und außerbilanziellen Transaktionen 
sowie für die für Produkte benötigten Referenzdaten. 
Š Transaktionsgenehmigung, -erfassung und -bestätigung
. Kontrollen, die die Vollständigkeit und Richtigkeit 
erfasster Transaktionen sowie deren ordnungsgemäße Ge
nehmigung sicherstellen. Dazu zählt die Kon-
trolle von Transaktionsbestätigungen, die von und an 
Kontrahenten gesendet werden, um zu gewährleis-

ten, dass die Transaktionsdaten extern bestätigt sind. 
Š Kontrollen externer und interner Abstimmungen
. Abstimmungen erfolgen zwischen relevanten Systemen 
für alle Geschäfte, Transaktionen, Positionen oder relevante Parameter. Im Rahmen externer Abstimmun-

gen werden unter anderem die Nostrokonten, Depots und Börsengeschäfte geprüft. 
Š Bewertung einschließlich unabhängiger Bewertungskontrollen
. Finance führt mindestens einmal im Monat 
Bewertungskontrollen durch, um si
ch von der Angemessenheit der Bewertung durch das Front Office zu 
überzeugen. Die Ergebnisse dieser Bewertungskontrollen werden einmal pro Monat im Valuation Control 

Oversight Committee beurteilt. Bewertungsspezialisten für einen Geschäftsbereich befassen sich insbe-
sondere mit Bewertungsansätzen und -methoden für verschiedene Klassen von Vermögenswerten und 
führen unabhängige Bewertungskontrollen für komple
xe Derivate und strukturierte Produkte durch. 
Š Steuerberechnung
. Diese Kontrollen stellen sicher, dass di
e Berechnungen der Steuern ordnungsgemäß 
durchgeführt werden und Steuerpositionen im Abschluss korrekt erfasst sind.  
Š Bewertungsanpassungen und andere Schätzungen
. Kontrollprozesse, die sicherstellen sollen, dass Be-
wertungsanpassungen und auf Schätzungen basieren
de sonstige Anpassungen autorisiert wurden und 
gemäß den genehmigten Richtlinien berichtet werden. 
Š Nachweis von Bilanzposten
. Um die Vollständigkeit von Bilanzposten zu garantieren, sind die zugrunde 
liegenden Salden auf den Hauptbuchkonten nachzuweisen.  
Š Konsolidierungskontrollen und andere Kontrollen im Rahmen der Abschlusserstellung
. Zum Meldestichtag übermitteln alle Geschäftsbereiche und Regionen ihre Finanzdaten zwecks Konsolidierung an den Kon-

zern. Konsolidierungskontrollen umfassen die Validierung von Buchungen zur Eliminierung von konzern-
internen Transaktionen. Bei den Kontrollen im Rahmen der Abschlusserstellung werden die Prozesse zum 
Abschluss von Hauptbuchkonten am Monatsende und Korrekturbuchungen überprüft. 
Š Berichterstattung und Darstellung
. Kontrollen zur Erstellung des Konzernabschlusses schließen die Bear-
beitung und Übereinstimmung mit Checklisten zu den Offenlegungspflichten sowie 
die Durchsicht und 
Freigabe durch leitende Mitarbeiter von Finance ein. Der vom Vorstand aufgestellte Konzernabschluss 

und -lagebericht unterliegt der Überprüfung und Genehmigung durch den Aufsichtsrat und dessen Prü-
fungsausschuss.  
Überwachung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems 
Der Konzernvorstand führt jedes Jahr eine formelle Prüfung der Angemessenheit und Wirksamkeit des rech-

nungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems durch. Diese Überwachung umfasst die Bewertung sowohl 
14. April 2013, 4:39 nachm.

218
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
218 Finanzbericht 2012  
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht
        der Wirksamkeit des Kontrollumfelds als auch der einzelnen zugrunde liegenden Kontrollen und schließt fol-
gende Faktoren ein: 
Š Das Risiko eines Fehlers in einer der im Abschluss ausgewiesenen Positionen unter Berücksichtigung von 
Faktoren wie Wesentlichkeit und Fehleranfälligkeit dieser Position; 
Š Die Fehleranfälligkeit der identifizierten Kontrollen unter Berücksichtigung von Faktoren wie Automatisie-
rungsgrad, Komplexität, Risiko der Außerkraftsetzung durch das Management, Kompetenz der Mitarbeiter 
und Grad der erforderlichen subjektiven Beurteilung. 
Diese Faktoren bestimmen in ihrer Gesamtheit Art und Umfang der Nachweise, die das Management benötigt, 

um zu beurteilen, ob das eingerichtete IKSRL wirksam ist oder nicht. Die Nachweise selbst ergeben sich ent-
weder aus im normalen Geschäftsbetrieb verankerten Prozessen oder aus Prozessen, die speziell für die 
Beurteilung der Wirksamkeit des IKSRL eingerichtet wurden. Daneben sind Informationen aus anderen Quellen 

eine wichtige Komponente der Bewertung, da sie dem Management zusätzliche Kontrollmängel aufzeigen 
oder die Kontrollergebnisse bestätigen können. Zu diesen Informationsquellen gehören: 
Š Berichte zu Prüfungen, die von Aufsichtsbehörden oder in deren Auftrag durchgeführt wurden; 
Š Berichte externer Prüfer; 
Š Berichte, die in Auftrag gegeben wurden, um die Wirksamkeit von an Dritte ausgelagerten Prozessen zu 
beurteilen. 
Zur Gewährleistung der Funktionalität des IKSRL erfo
lgt zusätzlich eine Aufbau- und Funktionsprüfung der 
Kontrollen im Rahmen regelmäßiger oder eigens zu diesem Zweck von der Konzernrevision durchgeführter 
risikoorientierter Prüfungen. Für alle von der Konzernrevision durchgeführten Prüfungen werden Berichte mit 
zusammengefassten Prüfungsergebnissen erstellt. Diese Berichte werden zusammen mit den Ergebnissen 

weiterer Prüfungshandlungen der Konzernrevision dem Management zur Kenntnisnahme vorgelegt, um dieses 
auch bei der jährlichen Beurteilung der operativen Funktionalität des IKSRL zu unterstützen.  
Die vom Management durchgeführte fokussierte Überprüf
ung führte zum 31. Dezember 2012 zu der Feststel-
lung, dass die Ausgestaltung des IKSRL zweckmäßig ist und die Kontrollen wirksam sind. 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht 
Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals 
Zum 31. Dezember 2012 betrug das Grundkapital der Deutschen Bank AG 2.379.519.078,40 •, eingeteilt in 
929.499.640 Stammaktien ohne Nennwert. Die Aktien sind voll eingezahlt und in Form von Namensaktien 
begeben. Jede Aktie gewährt eine Stimme. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder di
e Übertragung von Aktien betreffen 
In den Fällen des § 136 AktG ist das Stimmrecht aus 
den betroffenen Aktien v
on Gesetzes wegen ausge-
schlossen. Soweit die Bank zum 31. Dezember 2012 Eigene Aktien in ihrem Bestand hielt, konnten daraus 
gemäß § 71b AktG keine Rechte ausgeübt werden. Sonstige Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 

Übertragung von Aktien betreffen, sind uns nicht bekannt. 
Beteiligungen am Kapital, die mehr als 10
 % der Stimmrechte überschreiten 
Nach dem Wertpapierhandelsgesetz muss jeder Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder auf sonstige 

Weise bestimmte Anteile an Stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies uns und der Bundes-
anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (—BaFinﬁ) anzeigen. Der niedrigste Schwellenwert für diese Anzeige-
pflicht beträgt 3
 %. Uns sind hiernach keine direkten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die 10
 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

219
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
219 Finanzbericht 2012 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht 
       Aktien mit Sonderrechten, di
e Kontrollbefugnisse verleihen 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. 
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind  
und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben 
Die Arbeitnehmer, die Aktien der Deutschen Bank halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre nach 
Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus. 
Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern 
Nach dem Aktiengesetz (§ 84 AktG) und der Satzung der Deutschen Bank (§ 6) werden die Mitglieder des 

Vorstands vom Aufsichtsrat 
bestellt. Die Zahl der Vorstandsmitglieder 
wird vom Aufsichtsrat bestimmt. Nach 
der Satzung besteht der Vorstand mindestens aus drei Mitgliedern. Der Aufsichtsrat kann ein oder zwei Vor-
standsmitglieder zu Vorsitzenden des Vorstands ernennen. Vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf 
Jahre bestellt werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf 

Jahre, ist zulässig. Nach dem Mitbestimmungsgesetz (§ 31) ist für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern 
eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats erforderlich. Kommt hiernach eine 
Bestellung nicht zustande, so hat der Vermittlungsausschuss innerhalb eines Monats dem Aufsichtsrat einen 

Vorschlag für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt dann die Mitglieder des Vorstands mit der 
Mehrheit der Stimmen seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht zustande, so hat bei einer 
erneuten Abstimmung der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. In dringenden Fällen hat das Amtsgericht 

Frankfurt am Main auf Antrag eines Beteiligten ein fehlendes Vorstandsmitglied zu bestellen (§ 85 AktG). 
Nach dem Kreditwesengesetz muss der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) und der 
Deutschen Bundesbank vor der Bestellung von Vorstandsmitgliedern nachgewiesen werden, dass diese in 
ausreichendem Maße theoretische und praktische Kenntnisse in den Geschäften der Bank sowie Leitungser-
fahrung haben (§§ 24 Absatz 1 Nr. 1, 33 Absatz 2 KWG). 
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstands
mitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden des Vor-
stands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Solche Gründe sind namentlich grobe Pflichtverletzung, 
Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung 
oder Vertrauensentzug durch die Hauptversammlung Œ 
es sei denn, dass das Vertrauen aus offensichtlich unsachlichen Gründen entzogen worden ist. 
Die BaFin kann einen Sonderbeauftragten bestellen und diesem die Wahrnehmung der Aufgaben und Befug-
nisse einzelner Mitglieder des Vorstands übertragen, wenn diese Mitglieder nicht zuverlässig sind oder nicht 
die erforderliche fachliche Eignung haben oder wenn das Kr
editinstitut nicht mehr über die erforderliche Anzahl 
von Vorstandsmitgliedern verfügt. Wenn Mitglieder des Vorstands nicht zuverlässig sind oder nicht die erforder-
liche Sachkunde besitzen oder wenn ihnen wesentliche Verstöße gegen die Grundsätze einer ordnungsgemä-
ßen Geschäftsführung verborgen geblieben sind oder sie festgestellte Verstöße nicht beseitigt haben, kann die 

BaFin dem Sonderbeauftragten die Aufgaben und Befugnisse des Vorstands insgesamt übertragen. In allen 
diesen Fällen ruhen die Aufgaben und Befugnisse des Vorstands oder der betroffenen Vorstandsmitglieder 
(§ 45c Absatz 1 bis 3 KWG). 
Besteht Gefahr für die Erfüllung der Verpflichtungen eines Kreditinstituts gegenüber seinen Gläubigern oder 
der begründete Verdacht, dass eine wirksame Aufsicht über das Kreditinstitut nicht möglich ist, kann die BaFin 

zur Abwendung dieser Gefahr einstweilige Maßnahmen treffen. Sie kann dabei auch Mitgliedern des Vorstands 
die Ausübung ihrer Tätigkeit untersagen oder beschränken
 (§ 46 Absatz 1 KWG). In diesem Fall hat das Amts-
gericht Frankfurt am Main auf Antrag der BaFin die erforderlichen Vorstandsmitglieder zu bestellen, wenn infolge 
der Untersagung der Vorstand nicht mehr über die für die Führung der Geschäfte erforderliche Anzahl von Mit-
gliedern verfügt (§ 
46 Absatz 2 KWG). 
14. April 2013, 4:39 nachm.

220
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
220 Finanzbericht 2012  
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht
        Bestimmungen über die Änderung der Satzung 
Jede Änderung der Satzung bedarf eines Beschlusses der Hauptversammlung (§ 179 AktG). Die Befugnis zu 
Änderungen, die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Änderungen des Grundkapitals infolge Ausnut-
zung von genehmigtem Kapital, ist in der Satzung der Deutschen Bank dem Aufsichtsrat übertragen worden 
(§ 20 Absatz 3). Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden gemäß der Satzung mit einfacher Stimmen-

mehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das 
Gesetz oder die Satzung zwingend etwas anderes vorschreiben (§ 20 Absatz 1). Satzungsänderungen werden 
mit der Eintragung in das Handelsreg
ister wirksam (§ 181 Absatz 3 AktG). 
Befugnis des Vorstands, Akti
en auszugeben oder zurückzukaufen Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien gegen Geldeinlagen, in einigen 

Fällen auch gegen Sacheinlagen, zu erhöhen. Zum 31. Dezember 2012 verfügte die Deutsche Bank AG über 

ein genehmigtes Kapital von 1.152.000.000 •, das vollständig oder in Teilbeträgen bis zum 30. April 2016 be-
geben werden kann. Die näheren Einzelheiten ergeben sich aus § 4 der Satzung. 
Genehmigtes Kapital
Einlagen
 Bezugsrechte 
Befristet bis 
230.400.000 • 
Geldeinlagen 
Ausschluss nach § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG möglich 
30. April 2016 
230.400.000 • 
Geld- oder  
Sacheinlagen 
Ausschluss möglich, wenn die Kapitalerhöhung zum Erwerb von  
Unternehmen oder Beteiligungen an Unternehmen gegen Sacheinlagen 

vorgenommen wird 
30. April 2016 
691.200.000 • 
Geldeinlagen 
Ausschluss nicht möglich 
30. April 2016 
     
    Der Vorstand ist ermächtigt, einmalig
 oder mehrmalig Genus
sscheine, die mit 
Wandlungs- oder Optionsrech-
ten verbunden sind, sowie Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen auszugeben. Die Genussscheine, 
Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen können auch von mit der Deutschen Bank AG verbundenen 
Unternehmen ausgegeben werden. Zu diesem Zweck wurde das Grundkapital, bedingt durch die Ausübung 

dieser Wandlung- und/oder Optionsrechte beziehungsweise Wandlungspflichten, erhöht. 
Bedingtes Kapital 
Ausgabe der Wandlungs- 
und/oder Optionsrechte 
befristet bis 
• 230.400.000 
30. April 2015 
• 230.400.000 
30. April 2016 
• 230.400.000 
30. April 2017 
 Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 27. Mai 2010 nach § 71 Absatz 1 Nr. 7 AktG ermächtigt, 
bis zum 30. November 2014 zum Zweck des Wertpapierhandels Eigene Aktien zu Preisen, die den Mittelwert 

der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Ba
nk-Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den jeweils drei vorangehenden 

Börsentagen nicht um mehr als 10
 % über- beziehungsweise unterschreiten, zu kaufen und zu verkaufen. 
Dabei darf der Bestand der zu diesem Zweck erworbenen Aktien am Ende keines Tages 5
 % des Grundkapitals 
der Deutschen Bank AG übersteigen.  
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 31. Mai 2012 nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG ermächtigt, 
bis zum 30. November 2016 Eigene Aktien bis zu 10
 % des derzeitigen Grundkapitals zu erwerben. Zusammen 
mit den für Handelszwecke und aus anderen Gründen erworbenen Eigenen Aktien, die sich jeweils im Besitz 
der Gesellschaft befinden oder ihr nach §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, dürfen die aufgrund dieser Ermäch-
tigung erworbenen Aktien zu keinem Zeitpunkt 10
 % des Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. Der Erwerb 
darf über die Börse oder mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots erfolgen. Der 
Gegenwert für den Erwerb der Aktien (ohne Erwerbsnebenkosten) darf bei Erwerb über die Börse den Mittel-
wert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in 
einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den letzten drei Handelstagen 

vor der Verpflichtung zum Erwerb nicht um mehr als 10
 % über- beziehungsweise unterschreiten. Bei einem 
öffentlichen Kaufangebot darf er den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-

Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wert-
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

221
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
221 Finanzbericht 2012 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht 
       papierbörse) an den letzten drei Handelstagen vor dem Tag der Veröffentlichung des Angebots nicht um mehr 
als 10 % über- oder unterschreiten. Sollte bei einem öffentlichen Kaufangebot das Volumen der angebotenen 
Aktien das vorgesehene Rückkaufvolumen überschreiten, muss die Annahme im Verhältnis der jeweils ange-

botenen Aktien erfolgen. Eine bevorrechtigte Annahme geringer Stückzahlen bis zu 50 Stück zum Erwerb 

angebotener Aktien der Gesellschaft je Aktionär kann vorgesehen werden.  
Der Vorstand wurde ermächtigt, eine Veräußerung der erworbenen Aktien sowie etwa aufgrund vorangehender 
Ermächtigungen nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG erworbener Aktien über die Börse, durch Angebot an alle Akti-
onäre beziehungsweise gegen Sachleistung unter Aussch
luss des Bezugsrechts der Aktionäre zu dem Zweck 
vorzunehmen, Unternehmen, Beteiligungen an Unternehmen oder andere dem Geschäftsbetrieb der Gesell-
schaft dienliche Vermögenswerte zu erwerben. Darüber hinaus wurde der Vorstand ermächtigt, bei einer Ver-
äußerung solcher Eigener Aktien durch Angebot an alle Aktionäre den Inhabern der von der Gesellschaft und 
verbundenen Unternehmen ausgegebenen Optionsrechte, Wandelschuldverschreibungen und Wandelgenuss-

rechte ein Bezugsrecht auf die Aktien in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung des Options- 
beziehungsweise Wandlungsrechts zustehen würde. Für diese Fälle und in diesem Umfang wurde das Be-
zugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.  
Der Vorstand wurde weiter unter Ausschluss des Bezugsre
chts der Aktionäre ermächtigt, solche Eigenen  
Aktien als Belegschaftsaktien an Mitarbeiter und Pensionäre der Gesellschaft und mit ihr verbundener Unter-
nehmen auszugeben oder zur Bedienung von Optionsrechten beziehungsweise Erwerbsrechten oder Erwerbs-
pflichten auf Aktien der Gese
llschaft zu verwenden, die Mitarbeitern oder Organmitgliedern der Gesellschaft 
und verbundener Unternehmen eingeräumt wurden. 
Ferner wurde der Vorstand ermächtigt, unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre solche Eigenen  
Aktien an Dritte gegen Barzahlung zu veräußern, wenn der Kaufpreis den Börsenpreis der Aktien zum Zeit-

punkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. Von dieser Ermächtigung darf nur Gebrauch gemacht 
werden, wenn sichergestellt ist, dass die Zahl der aufgrund dieser Ermächtigung veräußerten Aktien zum Zeit-
punkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung oder Œ falls dieser Wert geringer ist Œ zum Zeitpunkt der Aus-

übung der Ermächtigung 10
 % des vorhandenen Grundkapitals der Gesellschaft nicht übersteigt. Auf die 
Höchstgrenze von 10
 % des Grundkapitals sind Aktien anzurechnen, die während der Laufzeit dieser Ermäch-
tigung unter Ausschluss 
des Bezugsrechts in direkter oder indire
kter Anwendung des § 186 Absatz 3 Satz 4 
AktG ausgegeben oder veräußert werden. Ebenfalls anzurechnen sind Aktien, die zur Bedienung von Options- 
und/oder Wandlungsrechten aus Wandel- oder Optionsschuldverschreibungen oder -genussrechten auszuge-
ben sind, sofern diese Schuldverschreibungen oder Genussrechte während der Laufzeit dieser Ermächtigung 

unter Ausschluss des Bezugsrechts in entsprechender Anwendung des § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgege-
ben werden. 
Der Vorstand wurde weiter ermächtigt, aufgrund dieser oder einer vorherigen Ermächtigung erworbene  
Aktien einzuziehen, ohne dass die Durchführung der Einziehung eines weiteren Hauptversammlungsbe-
schlusses bedarf. 
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 31. Mai 2012 nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG ergänzend 
ermächtigt, den Aktienerwerb unter der beschlossenen Ermächtigung auch unter Einsatz von Verkaufs- oder 

Kaufoptionen oder Terminkaufverträgen durchzuführen. 
Die Gesellschaft kann danach auf physische Beliefe-
rung gerichtete Verkaufsoptionen an Dritte verkaufen und Kaufoptionen von Dritten kaufen, wenn durch die 

Optionsbedingungen sichergestellt ist, dass diese nur mit Aktien beliefert werden, die ihrerseits unter Wahrung 

des Gleichbehandlungsgrundsatzes erworben wurden. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz von Verkaufs- oder 
Kaufoptionen sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 5
 % des zum Zeitpunkt 
der Beschlussfassung 
der Hauptversammlung über diese Ermächtigung vorhandenen Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeiten der 
Optionen müssen spätestens am 30. November 2016 enden. 
Der bei Ausübung der Verkaufsoptionen beziehungsweise bei Fälligkeit des Terminkaufs zu zahlende Kauf-
preis je Aktie darf den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-
14. April 2013, 4:39 nachm.

222
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
222 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
        Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an 
den letzten drei Handelstagen vor Abschluss des betreffenden Optionsgeschäfts nicht um mehr als 10
 % überschreiten und 10 % dieses Mittelwerts nicht unterschreiten, jeweils ohne Erwerbsnebenkosten, aber 

unter Berücksichtigung der erhaltenen beziehungsweise 
gezahlten Optionsprämie. Eine Ausübung der Kauf-
optionen darf nur erfolgen, wenn der zu zahlende Kauf
preis den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktions-
preise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem 

an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den letzten drei Handelstagen vor Erwerb der Aktien nicht um mehr als 

10 % überschreitet und 10 % dieses Mittelwerts nicht unterschreitet. 
Für die Veräußerung und Einziehung von Aktien, die unter Einsatz von Derivaten erworben wurden, gelten die 

von der Hauptversammlung festgesetzten allgemeinen Regeln.  
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedi
ngung eines Kontrollwechsels infolge eines 
Übernahmeangebots stehen 
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeange-

bots stehen, wurden nicht getroffen. 
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots  
Sofern ein Mitglied des Vorstands im Rahmen eines Kontrollerwerbs ausscheidet, erhält es eine einmalige 

Vergütung ausgezahlt, die im nachfolgenden Vergütungsbericht näher dargestellt ist. 
Sofern das Anstellungsverhältnis bestimmter Führungskräfte mit globaler oder strategisch bedeutender Ver-
antwortung im Rahmen eines Kontrollerwerbs innerhalb einer definierten Frist beendet wird, ohne dass ein  
von den Führungskräften zu vertretender Grund vorliegt, oder diese Führungskräfte ihr Anstellungsverhältnis 
kündigen, weil das Unternehmen bestimmte Maßnahmen ergriffen hat, die zu einer Einschränkung der Ver-

antwortlichkeiten führen, steht den Führungskräften eine Abfindungszahlung zu. Die Berechnung der Abfindung 
bemisst sich grundsätzlich nach dem 1,5- bis 2,5-Fachen der letzten Jahresgesamtvergütung (Grundgehalt 
und variable Œ bar und aktienbasierte Œ Vergütung) vor dem Kontrollerwerb. Dabei findet die Entwicklung der 

Gesamtvergütung in den drei Kale
nderjahren vor dem Kontrollerwerb entsprechende Berücksichtigung.  
Vergütungsbericht 
Einleitung 
In den vergangenen Jahren erläuterte der Vergütungsbericht die Grundzüge und die Höhe der Vergütung nur 

der Mitglieder des Vorstands der Deutschen Bank AG. Für das Geschäftsjahr 2012 wurden jedoch die Informa-
tionen und Offenlegungen, die nach der deutschen Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an 
Vergütungssysteme von Instituten (Instituts-Vergütungsverordnung Œ im Folgenden: —InstitutsVergVﬁ) vorge-

schrieben sind, zur Erreichung einer höheren Transparenz in Bezug auf die Gesamtvergütung im Konzern in 
den Bericht aufgenommen. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

223
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
223 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
     Der Gesamtbericht umfasst nun die folgenden Abschnitte: 
Š Offenlegung und Zusammenfassung der konzernweiten Vergütung; 
Š Offenlegung und Bericht über die Vorstandsvergütung; 

Š Senior Management Group; 
Š Mitarbeiter, die der Instituts-
Vergütungsverordnung unterliegen; 
Š Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats. 
Der Bericht richtet sich nach den Vorgaben des § 314 Abs. 1 Nr. 6 HGB, des deutschen Rechnungslegungs-
standards Nr. 17 (DRS 17) —Berichterstattung über
 die Vergütung der Organmitgliederﬁ, der Instituts-
Vergütungsverordnung sowie den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.  
Offenlegung und Zusammenfassung der konzernweiten Vergütung 
Im Jahr 2012 lag der Fokus unseres Engagements in erster Linie auf der Weiterentwicklung der Vergütungs-
praktiken und der Vergütungskultur. Nach allgemeiner Auffassung sollten bestimmte Aspekte der Vergütung 
innerhalb des Finanzdienstleistungssektors im Hinblick auf das aktuelle regulatorische und makroökonomische 

Umfeld sowie die Auswirkungen der Finanzkrise des Jahres 2007 und die daraus gezogenen Lehren ange-
passt werden. Im Rahmen des Investorentages im Septem
ber 2012 haben wir uns in dieser Hinsicht verpflich-
tet, konkrete und innovative Maßnahmen zu ergreifen, die wir seither angestoßen und in der Zwischenzeit zum 

Teil bereits umgesetzt haben. Erstmals haben wir auch
 erfahrene branchenfremde Führungspersönlichkeiten 
konsultiert, die uns mit ihrer Erfahrung und mit unabhängigem Blick bei der weiteren Verbesserung unserer 

Vergütungspraktiken unterstützen. Weitere Informationen über die unabhängige Vergütungskommission und 

ihren bisherigen Einfluss auf die Vergütungspraktiken sind in den nachfolgenden Abschnitten des Berichts 
enthalten. 
Unsere Governance-Struktur zur Vergütung sowie die Vergütungsgrundsätze und -richtlinien wurden in den 
letzten Jahren kontinuierlich verbessert. Viele dieser Verbesserungen wurden im Zusammenhang mit der Ein-
führung und Überwachung neuer spezifischer Vergütun
gsvorschriften vorgenommen. Wir haben jedoch im 
Jahr 2012 bewusst die Entscheidung getroffen, uns nicht auf die bestehenden Anforderungen zu beschränken, 
sondern über sie hinauszugehen mit dem Ziel, eine Vorreiterrolle für einen, wie wir hoffen, kulturellen Wandel 
in der Branche zu übernehmen. Diese Verbesserungen werden in dem folgenden Bericht erläutert. 
In diesem Abschnitt werden in erster Linie unsere konzernweite Vergütungsphilosphie, -praxis und Vergütungs-
Governance-Struktur behandelt sowie die Offenlegungspflichten des Konzerns gemäß § 7 der InstitutsVergV 

ausgeführt. Spezielle Informationen und Offenlegungen, die den Vorstand und bestimmte andere Mitarbeiter-
gruppen betreffen, sind in den nachfolgenden Abschnitten enthalten. 
Unabhängige Vergütungskommission (—Vergütungskommissionﬁ) 
Im September 2012 gaben wir unsere Absicht bekannt, ein unabhängiges Gremium einzuberufen, das sich 

aus hochangesehenen und außerordentlich erfahrenen Führungspersönlichkeiten aus Wirtschaft und Politik 
zusammensetzt. Erklärtes Ziel war es, eine objektive Einschätzung unserer bestehenden Vergütungsrichtlinien 

und -prozesse zu erhalten, festzustellen, wie diese im Vergleich zu den Besten in der Branche existierenden 
Praktiken zu bewerten sind, sowie Grundsätze und Mindeststandards für künftige Vergütungsstrukturen und  
-praktiken zu formulieren. Darüber hinaus haben wir uns darin unterstützen lassen, das richtige Maß bei 

Transparenz und Offenlegung im Hinblick auf die Vergütung zu definieren. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

224
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
224 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
        Im Oktober 2012 wurde die Zusammensetzung der Vergütungskommission bekannt gegeben: 
Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitzender) Œ ehemaliger CEO der BASF 
Michael Dobson     Œ CEO von Schroders 
Morris W. Offit    Œ Chairman von Offit 
Capital und Independent Director von AIG 
Dr. Michael Otto    Œ Vorsitzender des Aufsichtsrats der Otto Group 
Dr. Theo Waigel     Œ ehemaliger Bundesfinanzminister 
Dem bis Ende 2012 verfolgten Arbeitsplan wird die Vergütungskommission auch im Jahr 2013 weiterhin folgen, 
um stringent ihre Ziele zu erreichen und abschließende Empfehlungen aussprechen zu können. Vorläufige 
Ergebnisse, vor allem in Bezug auf ein erhöhtes Maß an Transparenz und Offenlegung sowie die Empfehlung, 
den Fokus der Vergütungsstrukturen etwas stärker auf Mitarbeiter der obersten Führungsebene zu richten und 

wettbewerbsfähigere Quoten für aufgeschobene Vergütungen anzustreben, sind in dem Vergütungsbericht 
dargestellt. Die vollständigen Empfehlungen der Vergütungskommission werden im Jahr 2013 finalisiert. Spezi-
fische Bezugnahmen auf die Empfehlungen der Vergütungskommission sind Œ soweit relevant Œ in den folgen-

den Abschnitten enthalten. 
Vergütungsphilosophie und -grundsätze 
Die Deutsche Bank ist ein global agierendes Unternehmen, das in allen Regionen der Welt tätig ist. Im Hinblick 

auf die Vergütung leben und fördern wir nachdrücklic
h einen —One Bankﬁ-Ansatz, um sicherzustellen, dass 
unsere Mitarbeiter weltweit denselben Grundsätzen, Richtlinien und Prozessen unterliegen. Hierdurch wird ein 

absolut transparenter, ausgewogener und gerechter Vergütungsansatz garantiert. 
Die folgenden bereits im Jahr 2010 eingeführten wichtigsten Vergütungsgrundsätze gelten weltweit und bilden 
das Fundament unserer Vergütungsgrundsätze: 
Š Ausrichtung der Vergütung an den Aktionärsintere
ssen und der nachhaltigen konzernweiten Ertragskraft 
unter Berücksichtigung von Risiken und Eigenkapitalkosten; 
Š Erfüllung regulatorischer Anforderungen; 
Š Maximierung der Leistung der Mitarbeiter und des Unternehmens; 
Š Gewinnung und Bindung der besten Mitarbeitertalente; 

Š Ausrichtung auf die verschiedenen Divisionen und Verantwortungsebenen; 
Š einfaches und transparentes Vergütungsdesign. 
Die Prinzipien basieren auf und stehen voll im Einklang mit unseren im Folgenden genannten Werten, die 
unsere Arbeit untermauern und bestimmen: 
Š Leistung; 
Š Vertrauen; 
Š Teamwork; 

Š Innovation; 
Š Kundenfokus.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

225
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
225 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
     Volle Fokussierung und volles Engagement für unsere Kunden sind maßgebliche Voraussetzungen für den 
Erhalt und weiteren Ausbau unseres Erfolgs. Der Kunde muss im Mittelpunkt all unserer Aktivitäten stehen  
und alles, worauf wir hinarbeiten, muss sich an ihm orientieren. Im Hinblick auf das Jahr 2013 wird dieses 
wesentliche Ziel eine noch größere Rolle spielen und eines der Grundprinzipien sein, die sich in den neuen 

Performance Standards wiederfinden. Unsere Leistung aus Leidenschaft wird durch eine engagierte Kunden-
orientierung bestimmt und durch exzellente Leistung und die Bildung langfristiger vertrauensvoller Beziehun-
gen verstärkt. 
Vor diesem Hintergrund sind wir davon überzeugt, dass definierte Vergütungsstandards dazu beitragen wer-
den, eine unmittelbare Beziehung zwischen Leistungsanreizen und dem längerfristigen Unternehmenserfolg 

herzustellen. Vergütung sollte den Erfolg der Gesamtba
nk widerspiegeln, aber dabei gleichzeitig auch die 
Beiträge auf divisionaler und individueller Ebene reflektieren. Die Vermeidung übermäßiger Risikobereitschaft 

ist integraler Bestandteil unserer Vergütungspraxis und wird von einer Managementkultur begleitet und unter-

stützt, die von einem starken Risikomanagement, solidem Urteilsvermögen, stabilen Prozessen sowie effekti-
ven Kontrollen getragen und geleitet wird.  
Mithilfe fortlaufender Überprüfungsprozesse arbeiten wir 
ständig darauf hin, unsere Vergütungsrichtlinien und  
-praktiken sowie die Ausrichtung unserer Unternehmenskultur zu aktualisieren und zu verbessern. Unsere 
Vergütungspraxis wird durch die besonderen Anforderungen ihrer nationalen Aufsichtsbehörde, der Bundesan-

stalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin), geprägt. Dabei ist insbesondere die im Jahr 2010 in Kraft getre-
tene InstitutsVergV die für uns konzernweit maßgebliche Regulierungsvorgabe.  
Darüber hinaus unterliegen wir in bestimmten Ländern spezifischen nationalen Vorschriften und arbeiten wei-
terhin proaktiv mit den Aufsichtsbehörden zusammen, um die Einhaltung dieser Vorschriften, soweit sie von 
der InstitutsVergV abweichen, sicherzustellen. Auch 
wenn eine weltweit einheitliche Vergütungsgesetzgebung 
in naher Zukunft unwahrscheinlich erscheint, werden wir weiterhin auf die Vorteile einer solchen Regelung zur 
Schaffung gleicher Voraussetzungen für die gesamte Branche hinweisen. Eine starke, zweckmäßige und ziel-
gerichtete Gesetzgebung ist wichtig, um die Einführung solider Regelungen für das Risikomanagement durch 

Unternehmen zu fördern.  
Governance-Struktur 
Wir halten innerhalb der in Deutschland bestehenden zweistufigen Führungsstruktur eine globale Vergütungs-

Governancestruktur vor, mit der alle Aspekte der Vergütung sowie die Einhaltung der globalen aufsichtsrechtli-
chen Bestimmungen kontrolliert werden. Die Governancestruktur für den Vorstand wird allein durch den Auf-
sichtsrat bestimmt. Das Senior Executive Compensation Committee (—SECCﬁ) beaufsichtigt vergütungs-

bezogene Entscheidungen für alle übrigen Mitarbeiter des Konzerns. Das SECC wurde vom Vorstand speziell 
damit beauftragt: 
Š nachhaltige Vergütungsprinzipien zu entwickeln und Empfehlungen für die Vergütung und die Höhe von 
Bonus-Pools einschließlich deren Zuteilung an die Mitarbeiter abzugeben; 
Š adäquate Vergütungsprozesse und -kontrollen sicherzustellen. 
Den gemeinsamen Vorsitz des SECC führen Stefan Krause (Chief Financial Officer) und Dr. Stephan Leithner 
(Chief Executive Officer Europa (ohne Deutschland und Großbritannien), Human Resources, Legal & Com- 

pliance, Government & Regulatory Affairs), beide Mitglieder des Vorstands; weitere Mitglieder des SECC sind 
Führungskräfte aus den Bereichen Risk, Finance und Human Resources. Um die Unabhängigkeit des SECC 
zu gewährleisten, sind keine Mitarbeiter, die einem unserer Geschäftsbereiche zugeordnet sind, Mitglied  

des SECC. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

226
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
226 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
         Das SECC wird von zwei Untergremien
 unterstützt, die jeweils für besti
mmte Aspekte unserer Governance-
Anforderungen zuständig sind.  
Das Group Compensation Oversight Committee (GCOC) überprüft die bereichsspezifischen Vergütungsrah-
menwerke und stellt sicher, dass diese sowie die Vergütungspraktiken mit unseren Vergütungsgrundsätzen 

und internen Richtlinien sowie allen externen regulatorischen Anforderungen übereinstimmen. Dies umfasst 
auch die Berücksichtigung solider Messgrößen und Kennzahlen: hinsichtlich der finanziellen Performance des 
Konzerns und der jeweiligen Bereiche, die damit einhergehenden Risikoprofile auf Basis verschiedener Risiko-

typen (das heißt operationelle und aufsichtsrechtliche Risiken sowie Markt-, Liquiditäts-, Reputations- und 
Kreditrisiken) sowie der Einhaltung von Compliance-Richtlinien.  
Das GCOC hat im Laufe des Jahres 2012 mehrfach Verbesserungen der von ihm an die Divisional 
Compensation Committees gestellten Anforderungen vorgenommen. Hierzu gehört die Forderung zur Schaf-
fung subdivisionaler Vergütungsrahmenwerke, die sicherstellen sollen, dass Vergütungsentscheidungen zu-

nehmend auf Grundlage spezieller Messgrößen und Informationen getroffen werden, die auf die jeweiligen 
Geschäftsbereiche zugeschnitten sind. Darüber hinaus wurden die Bestimmungen für die von Führungskräften 
zu erstellende schriftliche Dokumentation zur Begründung von Entscheidungen über die variable Vergütung 

erheblich verbessert. 
Die Hauptaufgaben des Group Compensation Review Committee (GCRC) bestehen darin, ein effektives Rah-
menwerk aus Vergütungskomponenten und -regelungen zu schaffen, neue Pläne zu genehmigen und beste-
hende Pläne anzupassen sowie unsere bestehenden und künftigen Verbindlichkeiten im Zusammenhang  
mit Vergütungsplänen, insbesondere bezüglich Aktien oder aktienbasierten Vergütungskomponenten, zu  

überprüfen. 
GlobaleStrukturzurSteuerung(ﬁGovernanceﬂ) derVergütung
Group Compensation
Review Committee (GCRC)
Administration
Committee (AC)
Investment
Committee (IC)
Impairment Review
Control Committee (IRCC)
Compensation
Operating Council (COC)
Aufsichtsrat
Vorstand
Senior Executive
Compensation Committee (SECC)
Group Compensation
Oversight Committee (GCOC)
Divisional
Compensation Committees (DCC)
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

227
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
227 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
     Grundlegende Struktur und Komponenten der Vergütung 
Wir pflegen eine für alle Mitarbeiter weltweit geltende Gesamtvergütungsphilosophie. Die Gesamtvergütung 
setzt sich aus einer fixen (Grundgehalt und, soweit zutreffend, sonstige Zulagen) und einer variablen Kompo-
nente zusammen. Die individuelle variable Vergütung wird grundsätzlich diskretionär und in Abhängigkeit von 
der Leistung des einzelnen Mitarbeiters, dem Ergebnis seines Geschäftsbereichs und dem Ergebnis des Kon-

zerns gewährt.  
Die variable Vergütung wird als Instrument eingesetzt, um Mitarbeitern adäquate Anreize und Belohnungen für 
sehr gute Leistungen zu bieten und darüber hinaus durch das Aufschieben von Vergütung sicherzustellen, 
dass ein Teil der Vergütung für Führungskräfte an deren individueller Leistung und das zukünftige Ergebnis 
des Konzerns gekoppelt ist. Der Konzern wendet zur Ermittlung des Anteils der aufgeschobenen variablen 

Vergütung eine konzernweit einheitliche Matrix an. 
Vorläufig hat die Vergütungskommission empfohlen, sich auf das Aufschieben variabler Vergütung für die Füh-
rungskräfte zu konzentrieren und soweit möglich die aufgeschobene Vergütung insgesamt zu verringern, um 
so die Vergütungskosten für die kommenden Jahre zu reduzieren. Der Schwellenbetrag für die variable Vergü-
tung wurde auf 100.000 • festgesetzt; ab diesem Betrag werden 50 % der variablen Vergütung in aufgescho-

bener Form gewährt. Der aufgeschobene Gesamtbetrag erhöhte sich mit dem Anstieg des Betrags der 
variablen Vergütung. 
Im Rahmen der Fokussierung auf die Ausrichtung der Vergütung der Führungskräfte am zukünftigen Ergebnis 
des Konzerns werden die Teile der variablen Vergütung, die einen Betrag von 1 Mio • übersteigen, zu 100 % 
aufgeschoben gewährt. Infolgedessen und aufgrund der konzernweit einheitlichen Deferral Matrix wurden 

sofort fällige bare Bonuszahlungen auf maximal 300.000 • begrenzt. 
Mit dem Anstieg des Schwellenbetrags auf 100.000 • bei gleichzeitiger konzerneinheitlicher Begrenzung der 
baren Bonuszahlungen haben wir unser Ziel erreicht, uns auf die Führungskräfte zu konzentrieren. Während 
für die oberen Führungskräfte weiterhin die Begrenzung der baren Bonuszahlungen gilt und die Quoten für die 
aufgeschobene Vergütung im Vergleich zu den meisten Wettbewerbern innerhalb der Branche unverändert 

hoch sind, gelten für die übrigen Führungskräfte niedrigere Aufschubquoten als im Jahr 2011. 
Nach Maßgabe der InstitutsVergV sind 50 % der nicht aufgeschobenen variablen Vergütung für regulierte 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Form von Aktien zu gewähren und müssen einer Haltefrist unterliegen. Auf 
dieser Grundlage unterlag die variable Vergütung der regulierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei einer 
Höhe von 1 Mio • oder mehr einer tatsächlichen Aufschubquote von insgesamt mindestens 85 %, und die 

Obergrenze der baren Bonuszahlungen betrug 150.000 •. Die Höhe des Anteils der aufgeschobenen Vergü-
tung liegt weit über den Vorgaben der Eigenkapitalrichtlinie III und der InstitutsVergV. Außerdem besteht der-
zeit keine Verpflichtung zur Einführung eines Höchstbetrags für die nicht aufgeschobene variable Vergütung. 

Beide Maßnahmen wurden von uns auf freiwilliger Basis eingeführt. 
Strukturen und Vehikel der aufgeschobenen Vergütung 
Obwohl wir eine konzernweite Vergütungsstrategie verfolgen, ist es dennoch wichtig, bestimmte Mitarbeiter-

gruppen ermitteln zu können und soweit notwendig entsprechende Schritte zur Strukturierung bestimmter 
Vergütungsaspekte einzuleiten. Die nachfolgende Abbildung zeigt die vier Hauptkategorien der Mitarbeiter des 
Deutsche Bank-Konzerns, denen für 2012 aufgeschobene Vergütung gewährt wurde. Weitergehende Detailin-

formationen über den Vorstand, die Senior Management Group und weitere regulierte Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter sind in den folgenden Abschnitten dieses Berichts enthalten. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

228
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
Deutsche Bank
01 Œ Lagebericht 
228 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
 Gruppen von Mitarbeitern mit aufgeschobener variabler Vergütung 
Alle regulierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, denen für 2012 aufgeschobene variable Vergütung gewährt 
wurde, erhalten 50 % ihrer aufgeschobenen Vergütung in Form von aktienbasierten Awards (REA) und 50 % in 
Form einer Barvergütung (RIA). 
Restricted Equity Awards 
Der Teil der aufgeschobenen variablen Vergütung, der aktienbasiert vergeben wird, wird in Form von Anwart-

schaften für die zukünftige Lieferung von Aktien Œ sogenannten Restricted Equity Awards (REA) Œ gewährt. 
REA unterliegen dem Deutsche Bank Equity Plan, der Mitarbeitern das Recht gewährt, nach Ablauf einer fest-
gelegten Zeit Deutsche Bank-Aktien zu erhalten. 
Der Wert der REA hängt daher über den vorgegebenen 
Unverfallbarkeitszeitraum und (soweit zutreffend) die 
Haltefrist hinweg von der Kursentwicklung der Deutsche 
Bank-Aktie und damit von einer nachhaltigen Wertentwicklung ab. Die Teilnehmer an dem Deutsche Bank 

Equity Plan besitzen überdies keinen Anspruch auf die Ausschüttung tatsächlicher Dividenden, solange die 

Aktien noch nicht an sie geliefert wurden. 
Für die in der obigen Abbildung dargestellten Mitarbeitergruppen gelten unterschiedliche Unverfallbarkeits-
zeiträume und Verfallsregelungen. Für die Mitglieder des Vorstands und der Senior Management Group gilt 
eine neu eingeführte Regelung, nach der die Awards in einer Summe nach viereinhalb Jahren fällig werden, 
gefolgt von einer Haltefrist von sechs Monaten (während der die Aktien nicht verkauft werden dürfen). Für alle 

weiteren regulierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tritt die Unverfallbarkeit für die einzelnen REA-Tranchen 
proratarisch nach drei Jahren ein, gefolgt von einer anschließenden Haltefrist von sechs Monaten für jede 
Tranche. Bei den übrigen Mitarbeitern mit aufgeschobenen Vergütungsbestandteilen tritt die Unverfallbarkeit 

proratarisch nach drei Jahren ein. Da der Award während des Unverfallbarkeitszeitraums nicht zum Bezug  
von Dividendenzahlungen berechtigt, wird allen Mitarbeitern (mit Ausnahme des Vorstands und der Senior 
Management Group) ein Aufschlag in Höhe von 5 % gewährt. Mitarbeiter des Vorstands und der Senior Ma-

nagement Group erhalten ein Dividendenäquivalent auf Basis der gezahlten Dividende und des Aktienwerts 
zum Dividendenstichtag. 
Vorstand
Senior
 ManagementGrou
pweit
ere regulierte 
Mitarb
eit
erinnen un
d Mit
arbeiter
 nicht-regu
lierte Mita
rbeiterinnen und Mita
rbeiter mit 
aufge
schobener V
ergütun
gcirca 3.500
1.089
1197Gesamtheit der Personen, die der Regulierung durch die InstitutsVergV unterliegen
Anzahl der 
Personen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

229
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
229 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
     Restricted Incentive Awards 
Der nicht aktienbasierte Teil der aufgeschobenen variablen Vergütung wird als aufgeschobene Barvergütung 
(Restricted Incentive Award, —RIAﬁ) gewährt. Die Gewährung des RIA erfolgt auf Basis des Deutsche Bank 
Restricted Incentive Plan. Der als RIA gewährte Teil wi
rd über einen Zeitraum von mindestens drei Jahren 
aufgeschoben. In diesem Zeitraum gelten besondere Verfallsregelungen. Da der Award nicht zum Bezug von 
Zinszahlungen berechtigt, erhalten alle Begünstigten einen Aufschlag von 2 %. 
Equity Upfront Awards 
Genau wie die REA unterliegen die Equity Upfront Awards (EUA) den Bestimmungen des Deutsche Bank 
Equity Plan und werden im Einklang mit diesem gewährt. Entsprechend handelt es sich bei den EUA um eine 

Anwartschaft auf die zukünftige Lieferung von Aktien. Der Wert des EUA hängt über den gesamten Zeitraum 
der vorgegebenen Haltefrist von der Kursentwicklung der Deutsche Bank-Aktie und damit von einer nachhalti-
gen Wertentwicklung ab. Die Teilnehmer an dem Deutsche Bank Equity Plan besitzen überdies keinen An-

spruch auf die Ausschüttung tatsächlicher Dividenden, solange die Aktien noch nicht an sie geliefert wurden. 
Nach Maßgabe der InstitutsVergV werden 50 % der verbleibenden nicht aufgeschobenen variablen Vergütung 
(nach Berechnung des Prozentsatzes der in aufgeschobener Form gewährten Vergütung) für regulierte Mitar-

beiter in Form eines EUA gewährt und unterliegen einer Haltefrist von sechs Monaten (bei Vorstandsmitglie-
dern drei Jahre). Während der Haltefrist wird ein Dividendenäquivalent auf Basis der gezahlten Dividende und 
des Aktienwerts zum Dividendenstichtag gewährt.  
  Eine konsolidierte Zusammenfassung der für die einzelnen Vergütungskomponenten geltenden Unverfallbar-
keitszeiträume für die unterschiedlichen ermittelten Mitarbeitergruppen ist in der folgenden Übersicht darge-
stellt. Weitergehende Detailinformationen sind in den speziellen Abschnitten über die Vergütung für den Vor-
stand, die regulierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und die Senior Management Group enthalten. 
 Vergütungsstruktur der gemäß InstitutsVergV regulierten 
Mitarbeiterinnenund Mitarbeiter
Vergütungsstrukturfürnicht-regulierte Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter mit aufgeschobener Vergütung
AuszahlungoderLieferungvon mindestens
70 % zuspäterenZeitpunkten
davonVariable Vergütung
insgesamt
max. 
50%
sofort in bar
min.
50%
EUA
max.
50%
RIA
min.
50%
REA
davon
bar
aufgeschoben
aktienbasiert
Haltefrist
aktienbasiert
aufgeschoben
Haltefrist
bar
RIA = RestrictedIncentive Awards
EUA = Equity UpfrontAwards
REA = RestrictedEquity Awards
davon
Variable Vergütung
insgesamt
100%
sofort in bar
50%
RIA
50%
REA
baraufgeschoben
aktienbasiert
aufgeschoben
barmax. 60%
Auszahlungsofortoder
LieferungnachHaltefrist
min. 40%
Auszahlung oder Lieferung 
aufgeschoben (und ggf. nach 
Haltefrist)
Auszahlung sofort
Auszahlung oder Lieferung 
aufgeschoben
14. April 2013, 4:39 nachm.

230
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
Deutsche Bank
01 Œ Lagebericht 
230 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
 Anmerkung 1: Die Equity Upfront Awards unterliegen 
einer zusätzlichen sechsmonatigen Haltefrist (mit Aus-
nahme der Vorstandsmitglieder, für die eine dreijährige Ha
ltefrist gilt). Nach Abla
uf dieser Frist werden die 
Aktien freigegeben. 
Anmerkung 2: Die Lieferung der vollen Anzahl der an die Mitglieder des Vorstands und des Senior Manage-
ment gewährten Restricted Equity Awards erfolgt nach 
fünf Jahren. Dieser Zeitraum setzt sich aus einem 

viereinhalbjährigen Unverfallbarkeitszeitraum und einer 
sechsmonatigen Haltefrist zusammen. Für die weiteren 
regulierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gilt nach Eintritt der Unverfallbarkeit der einzelnen Tranchen eine 

sechsmonatige Haltefrist, nach der die Aktien freigegeben werden. 
Vergütung und Risikomanagement 
Uns ist in vollem Umfang bewusst, wie wichtig die Anwendung adäquater Methoden der Risikoanpassung auf 

Pools für die variable Vergütung ist. 
Unverfallbarkeitsfristender verschiedenenKomponentenvariablerVergütungnachZielgruppe
SofortigeAuszahlungin bar
EquityUpfrontAwards 
(Anmerkung1)
RestrictedIncentiveAwards
Vergabejahr
1.Folgejahr
2.Folgejahr
3.Folgejahr
4.Folgejahr
5.Folgejahr
RestrictedEquityAwards 

(Anmerkung2)
100%
Vorstand
Senior Management Group
Weitere regulierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Nicht-regulierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit aufgeschobener Vergütung
100%100%
100%100%
100%
100%100%33%
25%33%33%
33%25%
33%33%
33%25%33%33%
25%33%33%
33%33%
33%33%
100%100%
100%25%
Maßnahmen zur Anpassung an das Risikoprofil
Ökonomisches Kapital
Ergebnisvon Konzern, 
Bereichund Mitarbeiter
ErgebnisvorSteuernund 
leistungsabhängiger 
Vergütung, risikoangepasst
Beitrag von Kontrollfunktionen
Value-at-Risk
ﬁRed Flagﬂ-Auswertungen
Ex-ante-Risikoanpassungen
Quantitativ
Qualitativ
Ex-post-Risikoanpassungen
Explizit
Implizit
Quantitative 
Leistungsbedingungenauf 
Konzern-und Divisionsebene
Aktienkursentwicklung
währendder
Unverfallbarkeits-/Haltefristen
von biszufünfJahren
Individueller
leistungsbezogenerVerfall
IndividuellerVerstoßgegen
Richtlinienund regulatorische
Auflagen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

231
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
231 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
     Ex-ante-Methode der Risikoanpassung 
Zur Erreichung der Anwendung adäquater Methoden der ex-ante Risikoanpassung verwenden wir ein inner-
halb der Risikomanagement-Funktion entwickeltes Modell zur Berechnung des Ökonomischen Kapitals, das 
der Bank als zentrale Messgröße zur Kalkulierung des potenziellen zukünftigen Risikos, dem wir möglicher-
weise ausgesetzt sind, dient.  
Das Modell misst die Höhe des Eigenkapitals, das benötigt würde, um sehr schwerwiegende unerwartete 
Verluste aus dem Portfolio des Konzerns aufzufangen. —Sehr schwerwiegendﬁ bedeutet in diesem Zusammen-

hang, dass das berechnete Ökonomische Kapital mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98 % die innerhalb eines 
Jahres aggregierten unerwarteten Verluste abdeckt.  
Die ex-ante Risikoanpassung wird zunächst auf Konzernebene vorgenommen und ist darauf ausgerichtet, das 
Risiko, dem der Konzern zum Zeitpunkt der Zuteilung der variablen Vergütung ausgesetzt ist, darzustellen. Die 
Risiken werden vor der Verteilung der divisionalen Gesamtgröße für die variable Vergütung durch Einbezie-

hung der risikoadjustierten Gewinn- und Verlustrechnungen berücksichtigt. Mit wachsendem Risikoprofil des 
Unternehmens erhöht sich auch die Belastung für das Ökonomische Kapital, wodurch die ökonomische Profi-
tabilität des Konzerns insgesamt sinkt und mit ihr die gewährte variable Vergütung. Nach Anpassung des Er-

gebnisses vor Steuern und leistungsabhängiger Vergütung für das Ökonomische Kapital auf Konzernebene 
teilen wir die divisionale Gesamtgröße für die variable Vergütung von einem angepassten, niedrigeren Aus-
gangspunkt aus zu. Daher spiegeln sich auf Konzernebene vorgenommene Anpassungen in den Zuteilungen 

auf allen Ebenen des Konzerns wider.  
Grundsätzlich erfassen wir die wesentlichen Risiken aus den vier primären Risikoarten unseres ökonomischen 
Kapitalrahmenwerks (Kredit-, Markt-, operationelles Risiko und allgemeines Geschäftsrisiko). Sonstige Risiken 
werden unter der entsprechenden übergreifenden Risikoart abgebildet. Spezielle Beispiele für Risiken, die 
innerhalb der einzelnen Risikounterarten erfasst werden, sind:  
Kreditrisiko 
Š Geschäftspartnerrisiko, Län
derrisiko, Abwicklungsrisiko 
 Marktrisiko 
Š gehandeltes Ausfallrisiko, Marktrisiko aus 
Handelsaktivitäten und Nichthandelsaktivitäten 
 Operationelles Risiko 

Š rechtliches Risiko, IT-Risiko, Mitarbeiterrisiko, Risiko für die Geschäftskontinuität, Lieferantenrisiko, Trans-
aktionsabwicklungsrisiko, Finanzberichterstattungs-/
Buchführungsrisiko, Treuhanddienstleistungsrisiko, 
Immobilienrisiko, Sicherheitsrisiko 

 Geschäftsrisiko Š strategisches und steuerliches Risiko 
Ex-post-Methode der Risikoanpassung 
Einbehaltsregelungen (—Clawbackﬁ), nach denen wir berechtigt sind, zuvor gewährte Vergütungskomponenten 

verfallen zu lassen, sind ein maßgeblicher Aspekt unseres Governanceprozesses und stellen einen Mecha-
nismus dar, durch den sichergestellt wird, dass ein wesentlicher Teil der variablen Vergütung für Führungskräf-

te von der zukünftigen Leistung und dem zukünftigen Verhalten dieser Mitarbeiter abhängt. Wir verwenden die 
Einbehaltsregelungen bereits seit mehreren Jahren un
d haben nun erneut die Bandbreite der Maßnahmen im 
Hinblick auf für das Jahr 2012 gewährte aufgeschobene variable Vergütung erweitert.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.

232
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
232 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
        Die nachfolgenden Einbehaltsregelungen wurden auf die für das Jahr 2012 gewährte aufgeschobene variable 
Vergütung angewandt. Die daran anschließende Tabelle zeigt, welche Vorschriften für die jeweilige Mitarbei-
tergruppe gelten. Weitere wichtige Informationen über die Anwendung der Einbehalte befinden sich in den 
Abschnitten über den Vorstand, die regulierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und die Senior Management 

Group. 
Š Konzern-Einbehalt  
Dieser Einbehalt legt das positive Ergebnis vor Steuern als Leistungsbedingung für den Eintritt der  
100-prozentigen Unverfallbarkeit der für 2012 gewä
hrten REA und RIA zugrunde. Die Leistungsbedingung 
ist nur erfüllt, wenn das Konzernergebnis vor Steuern nicht negativ ist. Ist das Konzernergebnis vor Steu-

ern während des Unverfallbarkeitszeitraums in einem Jahr negativ, ist die Leistungsbedingung nicht erfüllt, 
und die anstehende REA- beziehungsweise RIA-Tranche ve
rfällt zu 100 %. Für Mitglieder des Vorstands 
und der Senior Management Group gilt die einmalige Fälli
gkeit nach fünf Jahren für REA; falls in einem 
Jahr während der Unverfallbarkeitsfrist das Konzernergebnis vor Steuern negativ ist, verfallen 20 % des 

Awards für dieses Jahr.  
 Š Divisionaler Einbehalt 
Dieser Einbehalt legt ein positives divisionales Ergebnis vor Steuern als Leistungsbedingung für den Ein-

tritt der 100-prozentigen Unverfallbarkeit der für 
2012 gewährten REA beziehungsweise RIA zugrunde. Die 
Leistungsbedingung ist im Hinblick auf den einzelnen Mitarbeiter nur erfüllt, wenn das jeweilige divisionale 
Ergebnis vor Steuern nicht negativ ist. Ist das division
ale Ergebnis vor Steuern während des Unverfallbar-
keitszeitraums in einem Jahr negativ, ist die Leist
ungsbedingung nicht erfüllt, und die anstehenden REA- 
beziehungsweise RIA-Tranchen verfallen für alle Mitarbeiter in dem jeweiligen Bereich zu 100 %. Für Mit-

glieder der Senior Management Group gilt die einmalige 
Fälligkeit nach fünf Jahren für REA; falls in einem 
Jahr während der Unverfallbarkeitsfrist das divisionale Ergebnis vor Steuern negativ ist, verfallen 20 % des 
Awards für dieses Jahr. Der divisionale Einbehalt gilt nicht für Vorstandsmitglieder oder Mitarbeiter im  
Regional Management oder in Infrastrukturfunktionen. 
 Š Einbehalt wegen Wegfalls der Leistungsgrundlage 
Dieser Einbehalt setzt die RIA und REA eines Mitarbeiters einem zukünftigen Verfallsrisiko aus und er-

laubt uns festzulegen, ob Anpassungen auf der Grund
lage tatsächlicher Ergebnisse notwendig sein könn-
ten. Bis zu 100 % der noch nicht unverfallbar gewo
rdenen Awards eines Mitarbeiters können einbehalten 
werden, wenn wir feststellen, dass die ursprünglic
h gewährten Awards nicht angemessen waren, weil eine 
Leistungskennzahl sich nachträglich als substanziell falsch herausst
ellt oder ein Geschäft, Handelsge-schäft beziehungsweise eine Transaktion, die dem Mitarbeiter zugerechnet werden kann, sich wesentlich 
nachteilig auf eine DB-Gesellschaft, einen Unternehmensbereich oder den Deutsch
e Bank-Konzern aus-
wirkt. 2012 ist das erste Jahr, in dem der Einbehalt auf REA angewandt wurde; dies stellt eine wichtige 
Verbesserung der Governance dar.  
 Š Einbehalt wegen Verstoßes gegen regulatorische Auflagen oder interne Richtlinien  
Alle unsere langfristigen Vergütungspläne sehen die Möglichkeit des verhaltensabhängigen Einbehalts vor. 

Dieser beinhaltet Regelungen bezüglich des Verfalls der gesamten, noch nicht unverfallbar gewordenen 
und nicht gezahlten Vergütungen für den Fall der Kündigung eines Mitarbeiters wegen Fehlverhaltens wie 

Untreue, Betrug, Täuschung oder Vertrauensbruch.
 Awards können wegen des Verstoßes gegen interne 
Richtlinien oder Verfahren respektive gegen geltende 
Gesetze oder Vorschriften, die nicht von uns erlas-
sen wurden, einbehalten werden. Darüber hinaus können einzelne Tranchen von Awards verfallen, wenn 

ein Verstoß gegen eine interne Richtlinie festgestellt wird, jedoch keine Kündigung aus wichtigem Grund 
als disziplinarische Maßnahme ausgesprochen werden kann.  
 14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

233
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
233 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
     Anwendung von Einbehaltsregelungen auf ve
rschiedene Mitarbeitergruppen 
Konzern-Einbehalt 
Divisionaler 
Einbehalt 
Einbehalt wegen 
Wegfalls der 
Leistungsgrundlage 
Einbehalt wegen 
eines Verstoßes 
gegen 
regulatorische 
Auflagen oder 
interne Richtlinien 
Vorstand 
    Senior Management Group 
 1   Weitere regulierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
 1   Nicht-regulierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit 
aufgeschobener Vergütung 
       1 Gilt nur für Mitarbeiter, die in Front Office-Bereichen tätig sind. 
Neben diesen spezifischen Einbehalten erlauben einige der in den Planbedingungen enthaltenen Bestimmun-
gen den Verfall aufgeschobener Awards für alle Mitarbeiter. Zu diesen Fällen gehören unter anderem: 
Š freiwillige Beendigung des Arbeitsverhältnisses, 
Š Kündigung aus wichtigem Grund, 
Š Abwerben von Kunden, Auftraggebern oder Mi
tarbeitern des Deutsche Bank-Konzerns, 
Š Offenlegung oder Nutzung geheimer Informationen, 
Š Erbringen von Dienstleistungen für andere Finanzdien
stleistungsunternehmen nach Eintritt in den Ruhe-
stand, der Beendigung der beruflichen Laufbahn (—Career Retirementﬁ) oder dem Ausscheiden mit dem 
Ziel der Aufnahme einer Tätigkeit im öffentlichen Dienst oder einer gemeinnützigen Einrichtung. 
Risikoabsicherung 

Allen Mitarbeitern mit aufgeschobenen Vergütungskomponenten ist es nicht gestattet, die Risikoorientierung 
der Vergütung durch Absicherungs- oder sonstige Gegenmaßnahmen einzuschränken oder aufzuheben. Ein 
solches Vorgehen gilt als Verstoß gegen Richtlinien und wird zum vollständigen Verfall dieser Vergütungskom-

ponenten führen. 
Offenlegung von Vergütungskennziffern gemäß § 7 InstitutsVergV 
Die 2012 gewährte variable Vergütung (ausschließlich der Aufwendungen für in den Vorjahren gewährte auf-

geschobene Vergütung, aber einschließlich der in diesem Jahr gewährten, in Zukunft unverfallbar werdenden 
Awards) belief sich auf insgesamt 3,166 Mrd •. Hins
ichtlich der zugrunde liegenden Vergütungsstrukturen 
verweisen wir auf die in diesem Bericht enthaltene detaillierte Beschreibung. Die konzernweite Quote der auf-
geschobenen Vergütung betrug 47 %, gegenüber 61 % in 2011.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

234
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
Deutsche Bank
01 Œ Lagebericht
 234 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
  2012 
 2011 
in Mio • (sofern nicht anders angegeben)
 1  CB&S 
 GTB 
 AWM 
 PBC 
 NCOU  Konzern 
 insges
amt 
 Konzern

 insges
amt 
Gesamtvergütung 
4.890  936 1.424  2.685  255  10.191 
 10.455 
davon: 
Fixe Vergütung 
2.698  697 1.013  2.424  194  7.025 
 6.895 
Variable Vergütung 
2.192  240 411  262  61  3.166 
 3.560 
Anzahl der Angestellten 
 28.659 
10.022 
 11.562  45.493
  2.483 
98.219 
 100.996 
        1 Beinhaltet die Anzahl der Angestellten sowie die diskretionären Anteile der variablen Vergütung der Postbank. 
Alle Zahlen in der obigen Tabelle beinhalten die Zuordnung der Vergütung und der Mitarbeiterzahlen der Infra-
struktureinheiten gemäß unserer gängigen Kostenallokationsschlüssel. 
Amortisation von gewährter aufgeschobener variabler Vergütung 
Per 31. Dezember 2012 belief sich der noch nicht amortisierte Aufwand für aufgeschobene variable Vergütung 
Œeinschließlich der Neuzusagen im Februar 2013 Œ auf circa 2,8 Mrd •.
012342009201020112012
5020
406080100in Mrd•.
in %
Variable Vergütungund AnteilderaufgeschobengewährtenVergütung
43%
49%
61%
47%
4,8
4,3
3,6
3,2
Sofortige Auszahlung in bar
Anteil der aufgeschoben gewährten variablen Vergütung an der gesamten variablen Vergütung
Aufgeschoben gewährte variable Vergütung
-33%
-11%
2,7
2,1
2,1
2,2
1,5
1,7
1,4
2,2
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

235
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
235 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
      Tatsächlicher 
Aufwand
 1  Veranschlagter Aufwand
 2 in Mio • 
 2010 
  2011 
   2012  2013 
  2014 
  2015 
  2016 
   2017 
   2018 
  Insgesamt
2013 - 2018 
Im Jahr 2012 oder davor 
erteilte nicht anteils- 

basierte Geldzusagen  705  945  1.092  415  171  47  0  
    633 
Im Jahr 2012 oder davor 

erteilte anteilsbasierte 

Zusagen 
 1.057  1.164  1.045  429  150  20  1  
    600 
Anfang des Jahres 2013 

erteilte nicht anteils- 

basierte Geldzusagen  
      321  231  106  26  
    684 
Anfang des Jahres 2013 

erteilte anteilsbasierte 

Zusagen  
      473  232  112  36  12  1  866 
Bestand am Jahresende  1.762
  2.109  2.137  1.638
 3 784  285  63  12  1  2.783 
1 Beinhaltet Aufwand zur beschleunigten Amortisation von noch nicht amortisierten aufgeschobenen Vergütungskomponenten aufgrund der Beendigung der Beschäftigungsverhältnisse bei 
Restruktierungsmaßnahmen und sonstigen Aufhebungsvereinbarungen. 
2 Ohne Berücksichtigung von zukünftigen Gewährungen und Anspruchsverwirkungen. 
3 Davon 893 Mio • im ersten Halbjahr 2013. 
Offenlegung und Bericht über die Vorstandsvergütung 
 Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands 
Auf der Hauptversammlung im Mai 2012 wurde das Vergütungssystem vorgestellt und auf Basis des seinerzei-
tigen Vergütungsberichts mit einer Mehrheit von 94 % ge
billigt. Dennoch hat der Aufsichtsrat die Vergütungs-
kommission gebeten, im Rahmen ihres Mandats auch da
s derzeitige Vergütungssystem zu überprüfen. 
Zuständigkeit Für die Festsetzung der individuellen Bezüge der Vorstandsmitglieder ist der Aufsichtsrat zuständig. Unter-
stützt wird er hierbei durch seinen 
Präsidialausschuss. Dieser berät den Au
fsichtsrat in allen Fragen, die im 
Zusammenhang mit der Vergütung der Vorstandsmitglieder stehen. Zudem bereitet er sämtliche Beschlussfas-
sungen vor, die das Vergütungssystem sowie die Festlegung der individuellen Vergütung der einzelnen Vor-
standsmitglieder betreffen.  
weitere regulierte Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter 
Vorstand
Senior Management
Group
14. April 2013, 4:39 nachm.

236
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
236 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
        Der Präsidialausschuss des Aufsichtsr
ats besteht aus insgesamt vier Mitgliedern. Zwei davon sind Vertreter 
der Arbeitnehmer der Bank. Der Präsidialausschuss hat im Jahr 2012, sowie auch schon Anfang 2013, regel-
mäßig Sitzungen abgehalten. Dabei hat er zuletzt auch die Entscheidung zur Bemessung der variablen Vergü-
tung der Mitglieder des Vorstands für 
das Geschäftsjahr 2
012 vorbereitet. 
Grundsätze Das Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands berücksichtigt zunä
chst die gesetzlichen und regulato-
rischen Erfordernisse. Aufgrund weltweit unterschiedlicher Vorgaben sind zahlreiche Aspekte zu beachten. Die 

Anforderungen an das Vergütungssystem sind zunehmend umfangreich und komplex.  
Bei der Ausgestaltung des Vergütungssystems, der Festlegung der Vergütung sowie der Gestaltung der Aus-
zahlung steht im Vordergrund, die Interessen der Vorstandsmitglieder eng mit den Interessen der Aktionäre zu 
verknüpfen. Dies geschieht zum einen über die Zugrundelegung bestimmter Kennziffern, die einen Bezug zur 
Wertentwicklung der Deutsche Bank-Aktie haben, und zum anderen über die Gewährung aktienbasierter Ver-

gütungselemente. Die aktienbasierten Vergütungselemente sind unmittelbar an die Wertentwicklung der Deut-
sche Bank-Aktie gebunden und werden erst über einen 
Zeitraum von mehreren Jahren zur Auszahlung fällig. 
Die Wettbewerbsfähigkeit der Deutschen Bank im Marktvergleich zu anderen Unternehmen stellt ein weiteres 

bedeutendes Kriterium für die Strukturierung und Festlegung der Vergütung dar. 
Das Vergütungssystem ist darüber hinaus leistungs- und erfolgsorientiert aufgebaut, wobei Langfristorientie-
rung, Angemessenheit und Nachhaltigkeit Kriterien von besonderer Bedeutung sind. Die Mitglieder des Vor-
stands werden durch die Ausgestaltung des Vergütungssystems motiviert, unverhältnismäßige Risiken zu 
vermeiden, die in den Strategien der Bank niedergelegten Ziele zu erreichen und dauerhaft eine positive Un-

ternehmensentwicklung voranzutreiben. 
Die Vergütung für die Vorstandsmitglieder wird anhand mehrerer Kriterien festgelegt. Dazu zählen zunächst 
der Gesamterfolg der Deutschen Bank sowie die relative Wertentwicklung der Deutsche Bank-Aktie gegenüber 
ausgewählten Vergleichsinstituten. Daneben berücksichtig
t der Aufsichtsrat im Rahmen seiner Ermessensent-
scheidung in angemessener Weise insbesondere Risikoaspekte, Erfolgsbeiträge der jeweiligen Organisations-
einheit sowie individuelle Erfolgsbeiträge der Vorstandsmitglieder, die anhand finanzieller und nicht-finanzieller 
Parameter bemessen werden. Indem die Vorgehensweise über eine rein formelbasierte Betrachtung hinaus-
geht, entspricht sie auch regulatorischen Anforderungen. Die Komponenten der variablen Vergütung werden 

vorwiegend auf Basis mehrjähriger Bemessungsgrundlagen festgesetzt, damit nicht nur der Geschäftserfolg 
eines einzelnen Jahres abgebildet wird. 
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig das Vergütungssystem der Vorstandsmitglieder im Hinblick auf die 
Marktentwicklung und sich ändernde gesetzliche und regulatorische Anforderungen. Sollte er dabei eine Ände-
rung für erforderlich erachten, wird eine entsprechende
 Anpassung vorgenommen. Der Aufsichtsrat greift im 
Rahmen dieser regelmäßigen Prüfung, ebenso wie bei der Festlegung der variablen Vergütung, auch auf die 
Expertise externer unabhängiger Vergütungs- und erforderlichenfalls Rechtsberater zurück. 
Vergütungsstruktur 
Die vom Aufsichtsrat beschlossene Vergütungsstruktur is
t für die einzelnen Vorstandsmitglieder in deren  
Anstellungsverträgen geregelt. Die Vergütung unterteilt sich in erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige 
Komponenten. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

237
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
237 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
     Erfolgsunabhängige Komponenten  
Die erfolgsunabhängigen Komponenten bestehen in erster Linie aus dem Grundgehalt. Dieses wird in zwölf 
gleichen monatlichen Raten ausgezahlt. Im Geschäftsjahr 2012 blieben die Grundgehälter der ordentlichen 
Vorstandsmitglieder gegenüber dem Vorjahr unverändert. Die letzte Anpassung der Grundgehälter der zwei 
Co-Vorsitzenden des Vorstands erfolgte mit Wirkung zum 1. Juni 2012. Die Jahresbeträge lauten wie folgt: 
in • 
JanuarŒMai JuniŒDezember 
Grundgehalt 
  Vorsitzender
1/Co-Vorsitzende 
1.650.000 2.300.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder 
1.150.000 1.150.000 
  1 Bezieht sich auf Herrn Dr. Ackermann bis Mai 2012. 
Die sonstigen Leistungen zählen ebenfalls zu den erfolgsunabhängigen Komponenten. Sie umfassen den 
geldwerten Vorteil von Sachbezügen wie Firmenwagen und Fahrer, Versicherungsprämien, geschäftsbezoge-
nen Repräsentationsaufwendungen und Sicherheitsmaßnahmen einschließlich der gegebenenfalls hierauf 

übernommenen Steuern sowie steuerpflichtigen Aufwandserstattungen. 
Erfolgsabhängige Komponenten (variable Vergütung) 
Die variable Vergütung wird erfolgsabhängig gewährt. Sie besteht grundsätzlich aus zwei Komponenten, ei-

nem Bonus und einem Long-Term Performance Award. Mit Wirkung vom 1. Juni 2012 und im Zusammenhang 
mit der Ernennung von Herrn Jain zum Co-Vorsitzenden des Vorstands ist sein Anspruch auf den Erhalt der 
Vergütungskomponente —Division Incentiveﬁ, die sich auf seine Verantwortung für den Unternehmensbereich 

CB&S bezog, entfallen. 
Bonus 
Der Gesamtbonus wird auf Basis von zwei Komponenten (Bonuskomponente 1 und 2) ermittelt. Deren Höhe 
ist jeweils von der Entwicklung der Eigenkapitalrendite (auf Basis des Ergebnisses vor Steuern) abhängig, die 
ein bedeutender Einflussfaktor für die Aktienperformanc
e ist. Die erste Komponente des Bonus bestimmt sich 
aus dem Vergleich der geplanten zur tatsächlich erreichten Eigenkapitalrendite. Der zweiten Komponente des 
Bonus liegt die absolut erreichte Eigenkapitalrendite zugrunde. Für beide Komponenten wird jeweils ein Zwei-
jahreszeitraum betrachtet: das Jahr, für das der Bonus festgelegt wird, sowie das jeweilige Vorjahr. So ist si-

chergestellt, dass nicht nur eine kurzfristige Entwicklung der Eigenkapitalrendite berücksichtigt wird. 
Der zu gewährende Gesamtbonus berechnet sich auf Basis einer Gesamt-Zielgröße. Im Rahmen der Neuzu-
sammensetzung des Vorstands, die am 1. Juni 2012 wirksam wurde, wurden die Gesamt-Zielgrößen verändert. 
Die für das Jahr 2012 geltenden individuellen jährlichen Gesamt-Zielgrößen für ein ordentliches Vorstandsmit-
glied sowie den Vorstandsvorsitzenden beziehungsweise die Co-Vorsitzenden des Vorstands lauten wie folgt: 
in • 
JanuarŒMai JuniŒDezember 
Bonus-Zielgröße (insgesamt)  
  Vorsitzender/Co-Vorsitzende 
4.000.000 2.300.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder 
1.150.000 1.150.000 
   Die Gesamt-Zielgröße verteilt sich hälftig auf die beiden vorgenannten Komponenten (Zielgröße 1 und 2). Die 
Zielgrößen 1 und 2 werden jeweils mit einem jährlich zu berechnenden Faktor (Faktor 1 und 2) multipliziert und 
ergeben damit die Bonuskomponenten 1 und 2.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.

238
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
238 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
        Die rechnerische Ermittlung des Gesamt
bonus stellt sich wie folgt dar: 
  Die Höhe des Faktors 1, der für die Errechnung der Bonuskomponente 1 maßgeblich ist, bestimmt sich nach 
der tatsächlich erreichten Eigenkapitalrendite eines Jahres im Verhältnis zum Planwert, der für dasselbe Jahr 
festgelegt wurde. Ergebnis dieses Verhältnisses ist der Erreichungsgrad, der wie oben beschrieben für zwei 
aufeinanderfolgende Jahre errechnet wird. Sofern die tatsächlich erreichte Eigenkapitalrendite für ein Jahr 

negativ ist, wird der Erreichungsgrad auf null gesetzt. Der Faktor 1 entspricht dem Durchschnitt des für beide 
Jahre errechneten Erreichungsgrads. Der Erreichungsgrad muss im Durchschnitt der beiden betrachteten 
Jahre mindestens 50 % betragen. Unterschreitet er diesen Mindestwert, so beträgt der Faktor Null, und es  

wird keine Bonuskomponente 1 gewährt. Mit der Höhe des Faktors 1 bewegt sich die Bonuskomponente 1  
Œ ausgehend von der Zielgröße Œ entsprechend proportional nach oben oder unten. Nach oben existiert eine 
Begrenzung, die bei 150 % der Zielgröße liegt.  
Der Faktor 2 bestimmt sich nach der tatsächlich erre
ichten Eigenkapitalrendite über den Zeitraum von zwei 
Jahren. Ausgangsgröße ist eine jährliche Eigenkapitalrendite von 18 %. Wird dieser Wert erreicht, wird er mit 

einem Multiplikator v
on 1,0 verknüpft. Für jeden Pr
ozentpunkt einer Abweichung 
nach oben oder nach unten 
erhöht beziehungsweise verringert sich der Multiplikator schrittweise um 0,05; dabei werden auch Zwischen-

werte errechnet. Der Multiplikator kann maximal 1,5 betragen; dies entspricht einer Eigenkapitalrendite von  

28 % oder mehr. Sinkt die Eigenkapitalrendite hingegen unter eine Mindestgrenze von 4 %, beträgt der Multi-
plikator Null. Zur Festlegung des Faktors 2 wird der Durchschnitt aus den Multiplikatoren der beiden Betrach-
tungsjahre gebildet und muss mindestens 0,5 betragen.  
Die Addition der beiden Bonuskomponenten führt zu einem Gesamtbonus. Betragen beispielsweise die Fakto-
ren der beiden Bonuskomponenten jeweils 1,0, entspricht der Gesamtbonus der jeweiligen Gesamt-Zielgröße. 

Der rechnerisch ermittelte Gesamtbonus ist nach oben auf das 1,5-Fache der Gesamt-Zielgröße begrenzt. Bei 
gleichzeitigem Unterschreiten der für beide Bonuskomponenten definierten Untergrenzen wie oben beschrie-
ben entfällt die Zahlung eines Bonus vollständig. 
Der Aufsichtsrat nimmt ergänzend eine Bewertung vor, durch die der rechnerisch ermittelte Gesamt-Bonus-
betrag erhöht oder verringert werden kann. Ziel ist dabei insbesondere, weitere qualitative und quantitative 

Faktoren wie zum Beispiel Umsatzbeiträge, individuelle Erfolgsbeiträge oder risikobezogene Faktoren vor dem 
Hintergrund der regulatorischen Erfordernisse angemessen zu berücksichtigen. Bis 31. Mai 2012 war das 
auszuübende Ermessen auf eine Erhöhung oder Verringerung des Gesamtbonusbetrags für alle Vorstands-

mitglieder um bis zu 50 % begrenzt. Mit Wirkung zum 1.
 Juni 2012 hat der Aufsichtsrat die Ermessensregelun-
gen so umgestaltet, dass die Ermessensausübung zu einer Erhöhung oder Verringerung des rechnerisch 

ermittelten Gesamtbonusbetrags um bis zu 50 % für ein ordentliches Vorstandsmitglied und eine Erhöhung um 

bis zu 150 % beziehungsweise eine Verringerung um bis zu 100 % für einen Co-Vorsitzenden des Vorstands 
führen kann. Somit kann der Gesamtbonus unter günstigsten Bedingungen mit Wirkung ab 1. Juni 2012 für ein 
ordentliches Vorstandsmitglied maximal das 2,25-Fache und für einen Co-Vorsitzenden des Vorstands das 

3,75-Fache der Gesamt-Zielgröße betragen.  
  +Gesamtbonus    =
Bonuskomponente 1Bonuskomponente 2
Zielgröße 1 x Faktor 1
Zielgröße 2 x Faktor 2
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

239
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
239 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
     Das folgende Schaubild zeigt die Höhe des Faktors 1 in Abhängigkeit von dem nach der soeben beschriebe-
nen Methode errechneten Erreichungsgrad und dem jeweiligen Erreichungsgrad in den Jahren 2012 und 2011. 
  Das folgende Schaubild zeigt die Höhe des Multiplikators in Abhängigkeit von der tatsächlich erreichten Eigen-

kapitalrendite (RoE) eines Jahres und den jeweiligen Erreichungsgrad in den Jahren 2012 und 2011. 
 Der Aufsichtsrat hat entschieden, für Vergütungszwecke
 die Eigenkapitalrendite des Jahres 2012 anzupassen, 
indem bedeutende Abschreibungen auf Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte, die in diesem Jahr 
angefallen sind, ausgenommen wurden. Im Ergebnis lagen jedoch die daraus errechneten Faktoren für die 
beiden Bonuskomponenten unter dem relevanten Schwellenwert von jeweils 0,5, sodass für das Geschäftsjahr 

2012 kein Bonus zu gewähren war. Insoweit entfiel auch die Möglichkeit einer Ermessensausübung durch den 
Aufsichtsrat.   Faktor
Bonuskomponente1
00,5
1,0
1,5
Erreichungsgrad
(Ist/Plan-Vergleich) in %
(Zweijahresdurchschnitt)
1030507090110130150170
02011 (Faktor = 0,6107)
2012 (Faktor = 0)
2011 (Erreichungsgrad = 61,07 %)
2012 (Erreichungsgrad = 48,96 %)
1)1)Der Erreichungsgrad für das Jahr 2012 liegt unterhalb von 50 % und somit beträgt der Faktor Null.
Multiplikator
Bonuskomponente2
01,54812
162024283236Ist-RoEeines Jahres in %
0,51,002011 (0,6370)
2012 (0,3340)
14. April 2013, 4:39 nachm.

240
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
240 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
        Faktor 1 für Bonuskomponente 1 und Faktor 2 für Bonuskomponente 2 werden wie folgt bestimmt: 
    Long-Term Performance Award 
Die Höhe des Long-Term Performance Award (LTPA) orientiert sich an der Rendite der Deutsche Bank-Aktie 

(Total Shareholder Return) im Verhältnis zum Durchschnittswert der Aktienrenditen (in Euro gerechnet) einer 
ausgewählten Vergleichsgruppe von sechs führenden Banken. Das Ergebnis hieraus ist die relative Aktienren-
dite (Relative Total Shareholder Return (RTSR)). Der LTPA errechnet sich aus dem Mittel des jährlichen RTSR 

für die drei letzten Geschäftsjahre (Berichtsjahr sowie die beiden vorhergehenden Jahre). Die Vergleichs-
gruppe wurde anhand der Kriterien grundsätzlich vergleichbare Geschäftstätigkeit, vergleichbare Größe und 
internationale Präsenz ausgewählt. 
Die sechs führenden Banken sind 
Š Banco Santander und BNP Paribas (beide aus dem Euro-Raum),  
Š Barclays und Credit Suisse (beide aus dem europäischen Nicht-Euro-Raum) sowie 
Š JPMorgan Chase und Goldman Sachs (beide aus den USA). 
Der LTPA berechnet sich für die Vorstandsmitglieder wiederum auf Basis einer vorab definierten Zielgröße 
multipliziert mit einem Prozentsatz, der sich aus der erreichten relativen Aktienrendite ableitet. Die jährliche 
Zielgröße für ein ordentliches Vorstandsmitglied sowie den Vorstandsvorsitzenden beziehungsweise die Co-

Vorsitzenden des Vorstands lautet wie folgt: 
in • 
JanuarŒMai JuniŒDezember 
LTPA-Zielgröße (insgesamt) 
  Vorsitzender/Co-Vorsitzende 
4.800.000 4.350.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder 
2.175.000 2.175.000 
  Wie auch der Bonus hat der LTPA eine Obergrenze (Cap). Ist der Dreijahresdurchschnitt des RTSR größer als 
100 %, dann erhöht sich der Wert des LTPA proportional bis zu einer Obergrenze von 125 % der Zielgröße. 
Sofern der Dreijahresdurchschnitt des RTSR geringer als 100 % ist, vermindert sich der Wert überproportional. 

Liegt die so berechnete relative Aktienrendite zwischen 90 % und 100 %, mindert sich für jeden Prozentpunkt 
weniger der Wert um jeweils 3 Prozentpunkte. Im Bereich von 70 % bis 90 % verringert sich der Wert für jeden 
Prozentpunkt weniger um jeweils 2 Prozentpunkte sowie unter 70 % für jeden Prozentpunkt weniger wiederum 

um jeweils weitere 3 Prozentpunkte. Überschreitet die relative Aktienrendite auf Dreijahressicht im Durch-
schnitt 60 % nicht, wird kein LTPA gewährt. 
  Formel für Faktor 1: Zweijahresdurchschnitt des Ist-RoEim Vergleich zum Plan-RoE2011/2012
2Ist-RoE2011
Plan-RoE2011
Ist-RoE2012
Plan-RoE2012
+= 0,4896 
(2011: 0,6107)
Formel für Faktor 2: Zweijahresdurchschnitt des Ist-RoEfür2011/2012
= 0,4855 
(2011: 0,6368)
2Multiplikator abgeleitet vom Ist-RoE2011Multiplikator abgeleitet vom Ist-RoE2012
+  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

241
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
241 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
     Der Verlauf ist dem folgenden Schaubild zu entnehmen. 
 Der Relative Total Shareholder Return als Basis für die Berechnung des LTPA lag im Jahr 2012 bei circa 86 % 
(2011: 111 %; 2010: 93 %). Im Durchschnitt der letzten drei Jahre (2010 bis 2012) lag er somit bei circa 96 %, 
was einen Faktor von 88 % ergibt. 
Division Incentive 
Für das Geschäftsjahr 2012 verzichtete Herr Jain auf den ihm vertraglich zustehenden Anspruch auf Gewäh-

rung eines Division Incentive, was vom Aufsichtsrat gebilligt wurde. 
Langfristige Anreizwirkung/Nachhaltigkeit Der Gesamtbetrag aus Bonus und LTPA wird in erster Linie aufgeschoben gewährt und über mehrere Jahre 

gestreckt. Auf diese Weise ist eine langfristige Anreizwirkung für einen mehrjährigen Zeitraum sichergestellt.  
Gemäß InstitutsVergV müssen mindestens 60 % der gesamten variablen Vergütung aufgeschoben vergeben 
werden. Dieser aufgeschobene Teil besteht mindestens zur Hälfte aus aktienbasierten Vergütungselementen, 

während der noch verbleibende andere Teil als eine aufgeschobene Barvergütung gewährt wird. Beide Vergü-
tungselemente werden über einen mehrjährigen Zurückbehaltungszeitraum gestreckt, an den sich für die ak-
tienbasierten Vergütungselemente noch Haltefristen anschließen. In dem Zeitraum bis zur Lieferung 

beziehungsweise zum Zufluss können diese aufgeschoben gewährten Teile verfallen. Maximal 40 % der ge-
samten variablen Vergütung werden nicht aufgeschoben gewährt. Hiervon besteht jedoch wiederum mindes-
tens die Hälfte aus aktienbasierten Vergütungselementen, und nur der verbleibende Teil wird direkt in bar 

ausgezahlt. In Summe betrachtet werden also nur maximal 20 % der gesamten variablen Vergütung sofort bar 
ausgezahlt, während mindestens 80 % zu einem späteren Zeitpunkt zufließen beziehungsweise geliefert wer-
den. 
  1030507090100110120130
RTSR in %
(Dreijahresdurchschnitt)
20406080Faktor
00,51,01,5Long-Term Performance Award
02011 (101%)
2012 (96%)
2011 (1,01)
2012 (0,88)
14. April 2013, 4:39 nachm.

242
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
242 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
        Das folgende Schaubild stellt Aufteilung und Struktur der variablen Vergütung gemäß der InstitutsVergV dar. 
  Restricted Equity Awards 
Mindestens 50 % der aufgeschobenen Vergütung bestehen aus Restricted Equity Awards. 
Die Restricted Equity Awards für 2012 werden etwa viereinhalb Jahre nach ihrer Gewährung in einer einzigen 
Tranche (Cliff Vesting) fällig und sind danach noch mit einer zusätzlichen Haltefrist von sechs Monaten verse-
hen. Demnach können die Vorstandsmitglieder erst nach etwa fünf Jahren über die Aktien verfügen. Die Ein-
führung einer Fälligkeit in einer einzigen Tranche stellt
 im Gegensatz zu einer proratarischen Fälligkeit sicher, 

dass für jedes Vorstandsmitglied die gesamte Anwartschaft bis zur vollständigen Fälligkeit einem möglichen 
Verfall unterliegt und sich der verfallbare Anteil nicht mehr nach Fälligkeit der jeweils jährlichen Tranche  
reduziert. 
Die Restricted Equity Awards für 2011 werden in vier gleichen Tranchen unverfallbar. Die Unverfallbarkeit der 
ersten Tranche tritt etwa eineinhalb Jahre nach Vergabe
 der Awards ein. Im Abstand von jeweils einem weite-
ren Jahr werden danach die übrigen Tranchen kontinuierlich unverfallbar. Nach Eintritt der Unverfallbarkeit der 
einzelnen Tranchen unterliegen diese einer zusätzlichen Haltefrist. Die zusätzliche Haltefrist der ersten Tran-
che beträgt drei Jahre, die der zweiten Tranche zwei 
Jahre und die der dritten und vierten Tranche jeweils  

ein Jahr. 
Restricted Incentive Awards 
Die Restricted Incentive Awards machen insgesamt maximal 50 % der aufgeschobenen variablen Vergütung 
aus. Sie werden in vier gleichen Tranchen unverfallbar. Die Unverfallbarkeit der ersten Tranche tritt etwa ein-
einhalb Jahre nach Vergabe ein. Im Abstand von jeweils einem Jahr werden danach die übrigen Tranchen 

kontinuierlich unverfallbar. Mit dem Eintritt der Unverfallbarkeit erfolgt gleichzeitig der Zufluss. Die aufgescho-
bene Barvergütung wird damit insgesamt über einen Zeitraum von etwa viereinhalb Jahren gestreckt. 
Aufteilung / Struktur der variablen Vergütung für den Vorstand
Variable Vergütung
gesamt
Max. 50%
sofort in bar
Min. 50%
EUAMax. 50 %
RIA
Min.50 %
REAaktienbasiert
aufgeschoben
baraufgeschoben
Max. 40%
Auszahlung sofort oder Lieferung nach 
Haltefrist
Min. 60%
Auszahlung oder Lieferung aufgeschoben (und ggf. nach Haltefrist)
RIA = Restricted Incentive Awards
EUA = Equity Upfront Awards
REA = RestrictedEquity Awards
aktienbasiert
Haltefrist
Haltefrist
bardavon
Auszahlung oder Lieferung von mindestens 80 % zu späteren Zeitpunkten
davon
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

243
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
243 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
     Upfront Awards 
Die Upfront Awards betragen maximal 40 % der aufgeschobenen variablen Vergütung. Hiervon wird jedoch 
höchstens die Hälfte unmittelbar in bar ausgezahlt (Upfront Cash). Der verbleibende Teil wird aktienbasiert in 
Form von Equity Upfront Awards gewährt. Die Equity Upfront Awards sind mit einer Haltefrist von drei Jahren 

versehen. Erst nach deren Verstreichen darf über die Awards verfügt werden. 
Das nachfolgende Schaubild stellt neben dem Auszahlungszeitpunkt der Barvergütung insbesondere die zeitli-
che Streckung der Zuflüsse beziehungsweise Lieferungen der übrigen variablen Vergütungskomponenten in 
den fünf Folgejahren nach Vergabe dar. 
   Da die RIA bis zum Zufluss nicht zum Bezug von Zinszahlungen berechtigen, wird bei der Vergabe ein einma-
liger Aufschlag gewährt (2012: 2 %; 2011: 5 %). 
Da für das Geschäftsjahr 2011 gewährte aktienbasierte Awards (EUA und REA) bis zu ihrer Lieferung nicht 
zum Bezug von Zinszahlungen berechtigen, wird bei der Vergabe ein einmaliger Aufschlag von 5 % gewährt.  
Im Hinblick auf für das Geschäftsjahr 2012 gewährte aktienbasierte Awards (EUA und REA) wurde der Auf-
schlag durch ein Dividendenäquivalent ersetzt, um die Interessen stärker mit denen der Aktionäre in Einklang 

zu bringen. Das Dividendenäquivalent wird gemäß der folgenden Formel bestimmt: 
  Verfallbedingungen 
Durch die aufgeschoben gewährten beziehungsweise über mehrere Jahre gestreckten Vergütungskomponen-
ten (Restricted Equity Awards, Restricted Incentive Awar
ds und Equity Upfront Awards) wird eine langfristige 
Anreizwirkung erreicht, da sie bis zur jeweiligen Unverfallbarkeit beziehungsweise zum Ende der Haltefristen 
ZeitrahmenfürAuszahlungoderLieferungundUnverfallbarkeitfürden Vorstand
100%100%
25%25%25%25%25%25%25%25%25%
25%25%
25%SofortigeAuszahlungin bar
EquityUpfrontAwards
RestrictedIncentiveAwards
100%Vergabejahr
1. 
Folgejahr
2.Folgejahr
3.Folgejahr
4.Folgejahr
5.Folgejahr
RestrictedEquityAwards
(zugesagtfürdasGeschäftsjahr2012)
25%Fälligkeit und/oder Unverfallbarkeit, verbunden mit Auszahlung oder Lieferung
Fälligkeit mit anschließender Haltefrist bis zur Lieferung; Bestehen einzelner Verwirkungstatbestände während der Haltefrist
100%25%100%
RestrictedEquityAwards

(zugesagtfürdasGeschäftsjahr2011)
Kurs der Deutsche Bank-Aktie am Tag der Dividendenzahlung 
Gezahlte Dividende
Anzahl an Aktienanwartschaften
x14. April 2013, 4:39 nachm.

244
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
244 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
        bestimmten Verfallbedingungen unterliegen. Anwartschaften können ganz oder teilweise verfallen, zum Bei-
spiel bei individuellem Fehlverhalten (unter anderem bei Verstoß gegen Regularien) oder einer außerordentli-
chen Kündigung, bei Restricted Equity Awards und Restricted Incentive Awards auch bei einem negativen 
Ergebnis des Konzerns oder individuellen negativen Er
folgsbeiträgen. Durch die Verfallbedingungen, die ein 
wesentlicher Aspekt dieser Vergütungskomponenten sind, wird sichergestellt, dass die langfristige Erfolgsent-
wicklung sowohl des Konzerns als auch der einzelnen Personen in Einklang gebracht wird. 
Begrenzungen bei außergewöhnlichen Entwicklungen 
Im Falle außergewöhnlicher Entwicklungen (zum Beispiel Veräußerung großer Beteiligungen) ist die Gesamt-

vergütung jedes Vorstandsmitglieds auf einen Maximalbetrag begrenzt. Eine Auszahlung variabler Vergü-
tungsbestandteile erfolgt darüber hinaus nicht, wenn die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht die 

Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile im Einklang mit bestehenden gesetzlichen Regelungen unter-
sagt beziehungsweise einschränkt.  
Bezüge der Mitglieder des Vorstands 
Grundgehalt Im Geschäftsjahr 2012 beliefen sich die jährlichen Grundgehälter der ordentlichen Mitglieder des Vorstands auf 
jeweils 1.150.000 •. Das Grundgehalt des Vorstandsvorsitzenden betrug bis zum 31. Mai 2012 jährlich 

1.650.000 • und das Grundgehalt der Co-Vorsitzenden des Vorstands ab dem 1. Juni 2012 jeweils jährlich 
2.300.000 •. 
Variable Vergütung 
Der Aufsichtsrat hat auf Vorschlag des Präsidialausschusses die variable Vergütung für die Mitglieder des 

Vorstands für das Geschäftsja
hr 2012 festgelegt. Der Bonus sowie der LTPA wurden für alle Vorstandsmitglie-
der auf der Basis des bestehenden Vergütungssystems ermittelt. 
Bezüge (insgesamt und individuell) 
Unter Berücksichtigung der Anforderungen des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 betrugen die 
Bezüge der Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2012 für ihre Vorstandstätigkeit insgesamt 

23.681.498 • (2011: 27.323.672 •). Hiervon entfielen 9.599.999 • (2011: 8.550.000 •) auf Grundgehälter, 
1.402.936 • (2011: 879.591 •) auf sonstige Leistungen, 11.396.439 • (2011: 17.194.081 •) auf erfolgsabhängi-
ge Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung und 1.282.124 • (2011: 700.000 •) auf erfolgsabhängige 

Komponenten ohne langfristige Anreizwirkung. 
Unter Berücksichtigung des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 erhielten die einzelnen Vor-
standsmitglieder für die Jahre beziehungsweise in den Jahren 2012 und 2011 die nachstehenden Bezüge für 
ihre Tätigkeit im Vorstand. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

245
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
245 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
     Mitglieder des Vorstands 
     Erfolgs-
 unabhängige
 Komponenten 
 Erfolgsabhängige Komponenten 
       ohne langfristige
 Anreizwirkung 
     mit langfristiger Anreizwirkung 
     bar   
aktienbasiert 
in • 
   Grundgehalt 
 unmittelbar

 ausgezahlt 
 Restricted  Incentive 
 Award(s)

 ausgezahlt 
 Equity Upfront 

 Award(s) (mit 

 Haltefrist) 
   Restricted  

 Equity Award(s) 
 (aufgeschoben 
 mit zusätzlicher 

 Haltefrist)  Summe 
Dr. Josef Ackermann
 1  2012  687.500  150.000  699.347 
 150.000  730.000  2.416.847 
 2011  1.650.000  100.000  693.139 
 105.000  3.750.075  6.298.214 
Dr. Hugo Bänziger
 1  2012  479.167  134.812  97.572 
 134.812  263.938  1.110.301 
 2011  1.150.000  100.000  96.706 
 105.000  1.424.884  2.876.590 
Jürgen Fitschen 
 2012  1.820.833  150.000  273.122 
 150.000  1.365.250  3.759.205 
 2011  1.150.000  100.000  72.530 
 105.000  1.424.884  2.852.414 
Anshuman Jain 
 2012  1.820.833  150.000  1.342.968
  150.000  1.365.250  4.829.051 
 2011  1.150.000  100.000  248.885 
 105.000  4.207.384  5.811.269 
Stefan Krause 
 2012  1.150.000  150.000  309.829
  150.000  807.000  2.566.829 
 2011  1.150.000  100.000  96.706 
 105.000  1.424.884  2.876.590 
Hermann-Josef Lamberti
 1  2012  479.167  134.812  97.572 
 134.812  263.938  1.110.301 
 2011  1.150.000  100.000  96.706 
 105.000  1.424.884  2.876.590 
Dr. Stephan Leithner
 2  2012  670.833  87.500  
  87.500  470.750  1.316.583 
Stuart Lewis
 2  2012  670.833  87.500  
  87.500  470.750  1.316.583 
Rainer Neske 
 2012  1.150.000  150.000  279.279
  150.000  807.000  2.536.279 
 2011  1.150.000  100.000  72.530 
 105.000  1.424.884  2.852.414 
Henry Ritchotte
 2  2012  670.833  87.500  
  87.500  470.750  1.316.583 
Summe  2012  9.599.999  1.282.124
  3.099.689  1.282.124 
 7.014.626  22.278.562 
Summe  2011  8.550.000  700.000  1.377.
202  735.000  15.081.879  26.444.081 
1 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Mai 2012. 
2 Mitglied des Vorstands ab dem 1. Juni 2012. 
Bei der Darstellung der Bezüge ist hinsichtlich der Restricted Incentive Awards Folgendes zu erläutern: 
Die Restricted Incentive Awards sind als eine hinausges
chobene, nicht-aktienbasierte Vergütung, die aber 
bestimmten (Verfall-)Bedingungen unterliegt, nach dem Deutschen Rechnungslegungsstandard Nr. 17 erst im 
Geschäftsjahr der Gewährung (also in dem Geschäftsjahr, in dem die bedingungsfreie Auszahlung erfolgt) in 

die Gesamtbezüge einzubeziehen und nicht bereits in dem Geschäftsjahr, in dem die Zusage ursprünglich 
erteilt wurde. Das bedeutet, dass in den zuvor dargestellten Gesamtbezügen nur die zweite Tranche aus den 
im Vorjahr (2010 für das Geschäftsjahr 2009) zugesagten Restricted Incentive Awards (einschließlich am RoE 

orientierter Anpassung) in Höhe von insgesamt 1.389.536 • und die erste Tranche aus den im Vorjahr (2011 
für das Geschäftsjahr 2010) zugesagten Restricted Incentive Awards in Höhe von insgesamt 1.710.153 •  
enthalten sind. Das bedeutet im Hinblick auf das Jahr
 davor, dass in den dargestellten Gesamtbezügen die 

 im Jahr 2011 ausgezahlte erste Tranche aus den im Vorjahr (2010 für das Geschäftsjahr 2009) zugesagten 
Restricted Incentive Awards (einschließlich am RoE orientierter Anpassung) in Höhe von insgesamt 
1.377.202 • enthalten ist. 
In der nachfolgenden Tabelle werden Details im Hinblick auf die Restricted Incentive Awards auf individueller 
Basis für die im Geschäftsjahr 2012 tätigen Vorstandsmitglieder dargestellt. Dabei sind die im Geschäftsjahr 

gewährten, das heißt ausgezahlten, sowie die ursprünglich zugesagten Beträge angegeben und darüber hin-
aus die Geschäftsjahre, auf welche sich die zugesagten Beträge beziehen. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

246
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
246 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
        Mitglieder des Vorstands 
          Beträge in • 
 Geschäftsjahr
 1  Verteilungszeit-
 raum/Tranchen
2  zugesagter Betrag 
 Auszahlung im

 Geschäftsjahr

                    2012
3  Auszahlung im 

 Geschäftsjahr  

                     2011
3 Dr. Josef Ackermann
 4  2012 2014 bis 2017 / 4 744.600  
    2011 2013 bis 2016 / 4 3.750.075  
    2010 2012 bis 2015 / 4 2.534.089  
    2009 2011 bis 2013 / 3 1.925.000  699.347  693.139 
Dr. Hugo Bänziger
 4  2012 2014 bis 2017 / 4 269.217  
    2011 2013 bis 2016 / 4 1.424.883  
    2010 2012 bis 2015 / 4 824.399  
    2009 2011 bis 2013 / 3 268.575  97.572  96.706 
Jürgen Fitschen 
 2012 2014 bis 2017 / 4 1.392.555  
    2011 2013 bis 2016 / 4 1.424.883  
    2010 2012 bis 2015 / 4 799.770  199.943  
  2009 2011 bis 2013 / 3 201.431  73.179  72.530 
Anshuman Jain 
 2012 2014 bis 2017 / 4 1.392.555  
    2011 2013 bis 2016 / 4 4.207.383  
    2010 2012 bis 2015 / 4 4.367.413  1.091.853  
  2009 2011 bis 2013 / 3 691.210  251.115  248.885 
Stefan Krause 
 2012 2014 bis 2017 / 4 823.140  
    2011 2013 bis 2016 / 4 1.424.883  
    2010 2012 bis 2015 / 4 849.029  212.257  
  2009 2011 bis 2013 / 3 268.575  97.572  96.706 
Hermann-Josef Lamberti
 4  2012 2014 bis 2017 / 4 269.217  
    2011 2013 bis 2016 / 4 1.424.883  
    2010 2012 bis 2015 / 4 799.770  
    2009 2011 bis 2013 / 3 268.575  97.572  96.706 
Dr. Stephan Leithner
 5  2012 2014 bis 2017 / 4 480.165  
   Stuart Lewis
 5  2012 2014 bis 2017 / 4 480.165  
   Rainer Neske 
 2012 2014 bis 2017 / 4 823.140  
    2011 2013 bis 2016 / 4 1.424.883  
    2010 2012 bis 2015 / 4 824.399  206.100  
  2009 2011 bis 2013 / 3 201.431  73.179  72.530 
Henry Ritchotte
 5  2012 2014 bis 2017 / 4 480.165  
   Summe  2012 2014 bis 2017 / 4 7.154.919  
Œ  Œ  2011 2013 bis 2016 / 4 15.081.873  
Œ  Œ  2010 2012 bis 2015 / 4 10.998.869  1.710.153  
Œ 
     2009 
  2011 bis 2013 / 3
 3.824.797  1.389.536  1.377.202 
1  Geschäftsjahr, für das die Zusage für die Tätigkeit im Vorstand ursprünglich erteilt wurde. 
2  Anzahl gleicher Tranchen. 
3  Die Restricted Incentive Awards, die für das Geschäftsjahr 2009 zugesagt wurden, enthalten eine variable Komponente (RoE-orient
ierte Anpassung), sodass der 
gewährte, das heißt ausgezahlte Betrag bezüglich der ersten beiden Tranchen vom ursprünglich zugesagten Betrag abweicht.
 4 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Mai 2012. 
5 Mitglied des Vorstands ab dem 1. Juni 2012. 
Um vollständige Klarheit über die den Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr 2012 gewährte Vergü-
tung zu verschaffen, zeigt die nachstehende Tabelle Œ abweichend von den Regelungen des Deutschen Rech-
nungslegungsstandards Nr. 17 Œ die vom Aufsichtsrat für die einzelnen Vorstandsmitglieder für deren Tätigkeit 

im Vorstand festgelegten Bezüge für die Jahre 2012 und 2011. 
 14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

247
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
247 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
     Mitglieder des Vorstands 
     Erfolgs-
 unabhängige
 Komponenten 
 Erfolgsabhängige Komponenten 
       ohne langfristige
 Anreizwirkung 
     mit langfristiger Anreizwirkung 
     bar   
aktienbasiert 
in • 
   Grundgehalt 
 unmittelbar

 ausgezahlt 
 Restricted  Incentive 
 Award(s)

 zugesagt 
 Equity Upfront 

 Award(s) (mit 

 Haltefrist) 
  Restricted Equity 

 Award(s) 
 (aufgeschoben 
 mit zusätzlicher 

 Haltefrist)  Summe 
Dr. Josef Ackermann
 1  2012  687.500  150.000  744.600 
 150.000  730.000  2.462.100 
 2011  1.650.000  100.000  3.750.075  105.000  3.750.075  9.355.150 
Dr. Hugo Bänziger
 1  2012  479.167  134.812  269.217 
 134.812  263.938  1.281.946 
 2011  1.150.000  100.000  1.424.883  105.000  1.424.884  4.204.767 
Jürgen Fitschen 
 2012  1.820.833  150.000  1.392.555  150.000  1.365.250  4.878.638 
 2011  1.150.000  100.000  1.424.883  105.000  1.424.884  4.204.767 
Anshuman Jain 
 2012  1.820.833  150.000  1.392.555  150.000  1.365.250  4.878.638 
 2011  1.150.000  100.000  4.207.383  105.000  4.207.384  9.769.767 
Stefan Krause 
 2012  1.150.000  150.000  823.140  150.000  807.000  3.080.140 
 2011  1.150.000  100.000  1.424.883  105.000  1.424.884  4.204.767 
Hermann-Josef Lamberti
 1  2012  479.167  134.812  269.217 
 134.812  263.938  1.281.946 
 2011  1.150.000  100.000  1.424.883  105.000  1.424.884  4.204.767 
Dr. Stephan Leithner
 2  2012  670.833  87.500  480.165 
 87.500  470.750  1.796.748 
Stuart Lewis
 2  2012  670.833  87.500  480.165 
 87.500  470.750  1.796.748 
Rainer Neske 
 2012  1.150.000  150.000  823.140  150.000  807.000  3.080.140 
 2011  1.150.000  100.000  1.424.883  105.000  1.424.884  4.204.767 
Henry Ritchotte
 2  2012  670.833  87.500  480.165 
 87.500  470.750  1.796.748 
Summe  2012  9.599.999  1.282.124  7.154.919  1.282.124 
 7.014.626  26.333.792 
Summe  2011  8.550.000  700.000  15.081.
873  735.000  15.081.879  40.148.752 
1 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Mai 2012. 
2 Mitglied des Vorstands ab dem 1. Juni 2012. 
Die Anzahl der Aktienanwartschaften, die den Mitgliedern des Vorstands im Jahr 2013 für das Geschäftsjahr 
2012 in Form von Equity Upfront Awards (EUA) und Restricted Equity Awards (REA) gewährt wurden, wurde 

mittels Division der jeweiligen Eurobeträge durch den Xetra-Schlusskurs der Deutsche Bank-Aktie am 
1. Februar 2013 (38,525 •) ermittelt (V
orjahr: 34,04 • am 1. Februar 2012). 
Hieraus ergab sich die folgende Anzahl gewährter Aktienanwartschaften (gerundet): 
Mitglieder des Vorstands 
Anzahl 
 Jahr 
 Equity Upfront Award(s)
 (mit Haltefrist) 
 Restricted Equity Award(s) 

 (aufgeschoben mit 

  zusätzlicher Haltefrist) 
Dr. Josef Ackermann
 1  2012  3.893  
18.948 
 2011  3.084  
110.166 
Dr. Hugo Bänziger
 1  2012  3.499  
6.851 
 2011  3.084  
41.859 
Jürgen Fitschen 
 2012  3.893  
35.438 
 2011  3.084  
41.859 
Anshuman Jain 
 2012  3.893  
35.438 
 2011  3.084  
123.601 
Stefan Krause 
 2012  3.893  
20.947 
 2011  3.084  
41.859 
Hermann-Josef Lamberti
 1  2012  3.499  
6.851 
 2011  3.084  
41.859 
Dr. Stephan Leithner
 2  2012  2.271  
12.219 
Stuart Lewis
 2  2012  2.271  
12.219 
Rainer Neske 
 2012  3.893  
20.947 
 2011  3.084  
41.859 
Henry Ritchotte
 2  2012  2.271  
12.219 
       1 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Mai 2012. 
2 Mitglied des Vorstands ab dem 1. Juni 2012. 
 14. April 2013, 4:39 nachm.

248
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
248 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
        Die folgende Tabelle zeigt die erfolgsunabhängigen sonstigen Leistungen für die Geschäftsjahre 2012  
und 2011. 
Mitglieder des Vorstands 
 Sonstige Leistungen 
in • 
 2012 
 2011 
Dr. Josef Ackermann
 1  88.372 
 176.256 
Dr. Hugo Bänziger
 1  36.959 
 50.535 
Jürgen Fitschen 
 240.044 
 151.700 
Anshuman Jain 
 614.588 
 63.214 
Stefan Krause 
 102.301 
 228.878 
Hermann-Josef Lamberti
 1  42.664 
 103.485 
Dr. Stephan Leithner
 2  72.601 
  Stuart Lewis
 2  71.187 
  Rainer Neske 
 127.543 
 105.523 
Henry Ritchotte
 2  6.677 
  Summe  1.402.936 
 879.591 
1 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Mai 2012. 
2 Mitglied des Vorstands ab dem 1. Juni 2012. 
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhalten die Mitglieder des Vorstands keine Vergütung.  
Alters- und Übergangsleistungen 
Der Aufsichtsrat erteilt den Mitgliedern des Vorstands grundsätzlich eine Zusage auf Altersversorgungsleistun-

gen. Bei den Zusagen handelt es sich um einen beitragsorientierten Pensionsplan. Im Rahmen dieses Pensi-
onsplans wurde grundsätzlich für jedes teilnehmende Vorstandsmitglied nach Berufung in den Vorstand ein 
persönliches Versorgungskonto eingerichtet, in das jedes Jahr ein Versorgungsbaustein eingestellt wird. Der 

Versorgungsbaustein wird mit einem individuellen Beitragssatz auf Basis des Grundgehalts und des Gesamt-
bonus bis zu einer Obergrenze errechnet und enthält durch einen altersabhängigen Faktor eine Vorabverzin-
sung von durchschnittlich 6 % pro Jahr bis zum Alter von 60 Jahren. Ab dem Alter von 61 Jahren wird das 

Versorgungskonto jährlich mit 6 % bis zum Pensionierungszeitpunkt verzinst. Die jährlichen Versorgungsbau-
steine bilden zusammen das Versorgungskapital, das im Versorgungsfall zur Verfügung steht. Die Versor-
gungsleistung kann unter bestimmten Bedingungen auch vor Eintritt eines der Regel-Versorgungsfälle 

(Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig werden. Die Versorgungsanwartschaft ist von Beginn an unverfallbar.  
Im Jahr 2012 stand den Herren Dr. Ackermann, Dr. Bänziger und Lamberti nach ihrem Ausscheiden für die 
Dauer von sechs Monaten eine Übergangszahlung zu, die sich zeitanteilig zu 100 % aus der Summe des 
Jahresgrundgehalts und des jeweiligen Gesamtbonus (letzte Gesamt-Zielgröße) ergibt. Im Anschluss daran 
steht Herrn Dr. Ackermann eine weitere Übergangszahlung in Höhe von 75 % aus der Summe des Jahres-

grundgehalts und des Gesamtbonus (letzte Gesamt-Zielgröße) für einen Zeitraum von 12 Monaten zu. Auf der 
Grundlage dieser Anspruchsberechtigungen wurden im Jahr 2012 Übergangszahlungen in Höhe von 
• 928.125 an Herrn Dr. Ackermann sowie jeweils • 575.000 an Herrn Dr. Bänziger und an Herrn Lamberti 

geleistet. Weitere Teilbeträge werden im Jahr 2013 fällig, für Herrn Dr. Ackermann auch im Jahr 2014. 
Herrn Dr. Ackermann und Herrn Lamberti steht aufgrund früherer vertraglicher Zusagen jeweils ein zusätzli-
ches monatliches Ruhegeld von 29.400 • nach der Beendigung der entsprechenden Übergangszahlungen zu. 
Die folgende Tabelle zeigt den jährlichen Dienstzeitaufwand für Altersleistungen und Übergangszahlungen für 
die Jahre 2012 und 2011 sowie die entsprechende Verpflichtungshöhe jeweils zum 31. Dezember 2012 und 
31. Dezember 2011 für die einzelnen Mitglieder des Vorstands. Die unterschiedliche Höhe der Beträge resul-
tiert aus der unterschiedlichen Dauer der Vorstandstätigkeit, den jeweiligen altersabhängigen Faktoren, den 

unterschiedlichen Beitragssätzen sowie den individuellen versorgungsfähigen Bezügen und den vorher be-
schriebenen weiteren individuellen Ansprüchen. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

249
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
249 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
     Mitglieder des Vorstands 
      in • 
   Dienstzeitaufwand für
 Altersleistungen und

 Übergangszahlungen im
 Geschäftsjahr 
 Barwert der Verpflichtung am 
 Ende des Geschäftsjahres aus 

 zugesagten Altersleistungen 
 und Übergangszahlungen 
Dr. Josef Ackermann
 1  2012  
405.581  
 2  2011  
876.760  18.753.007 
Dr. Hugo Bänziger
 1  2012  
303.183  
 2  2011  
508.011  
2.786.879 
Jürgen Fitschen 
 2012  
327.364  
1.093.915 
 2011  222.585 
 565.984 
Anshuman Jain 
 2012  412.524 
 412.524 
Stefan Krause 
 2012  
550.439  
2.564.927 
 2011  
470.827  
1.345.800 
Hermann-Josef Lamberti
 1  2012  
180.193  
 2  2011  
486.920  12.463.973 
Dr. Stephan Leithner
 3  2012  210.469 
 210.469 
Stuart Lewis
 3  2012  209.385 
 209.385 
Rainer Neske 
 2012  
560.153  
2.179.771 
 2011  
462.655  
1.066.022 
Henry Ritchotte
 3  2012  206.692 
 206.692 
    1 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Mai 2012. 
2 Die entsprechende Verpflichtung ist ein Teil der Pensionsverpflichtung gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands. 
3 Mitglied des Vorstands ab dem 1. Juni 2012. 
Im Zusammenhang mit ihrem Ausscheiden aus dem Konzern wurde in die Versorgungskonten von Herrn 
Dr. Bänziger und Herrn Lamberti jeweils ein außerordentlicher Beitrag eingezahlt. Dieser außerordentliche 

Beitrag belief sich für Herrn Dr. Bänziger auf 688.422 • und für Herrn Lamberti auf 560.112 •. 
Sonstige Leistungen für den Fall des vorzeitigen Ausscheidens 
Wird die Bestellung eines Vorstandsmitglieds auf Veranlassung der Bank vorzeitig beendet, ohne dass diese 
berechtigt ist, die Bestellung aus wichtigem Grund zu widerrufen oder den Anstellungsvertrag fristlos zu kündi-
gen, so besteht grundsätzlich Anspruch auf eine Abfindung. Diese beläuft sich in der Regel auf den jeweils 

niedrigeren Betrag von zwei Jahresvergütungen beziehungsweise der Vergütung für die Restlaufzeit des An-
stellungsvertrags. Als Basis für die Berechnung der Vergütung dient dabei die Jahresvergütung für das voran-
gegangene Geschäftsjahr. 
Sofern Vorstandsmitglieder im Zusammenhang mit einem Kontrollerwerb ausscheiden, haben sie unter be-
stimmten Voraussetzungen grundsätzlich ebenfalls Anspruch auf eine Abfindung. Diese beläuft sich in der 

Regel auf den jeweils niedrigeren Betrag von drei Jahresvergütungen beziehungsweise der Vergütung für die 
Restlaufzeit des Anstellungsvertrags.
 Als Basis für die Berechnung der Vergütung dient auch hier die Jahres-
vergütung für das vorangegangene Geschäftsjahr.  
Eine Abfindung wird in den vorgenannten Fällen nach billigem Ermessen durch den Aufsichtsrat festgelegt. Die 
Auszahlung der Abfindung erfolgt grundsätzlich in zwei Raten, wobei die zweite Rate bis zur Fälligkeit be-

stimmten Verfallregelungen unterliegt.  
In Zusammenhang mit ihrem Ausscheiden aus dem Konzern haben Herr Dr. Bänziger und Herr Lamberti eine 
Abfindung auf Grundlage eines jeweils mit ihnen geschlossenen Abfindungsvertrags erhalten. Die Abfindung 
für Herrn Dr. Bänziger beträgt 7.756.000 •, die Abfindung für Herrn Lamberti 7.729.000 •. In beiden Fällen 
erfolgt die Auszahlung der Abfindung in zwei Raten, wobei die zweite Rate bis zur Fälligkeit am 31. Mai 2013 

bestimmten Verfallregelungen unterliegt. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

250
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
250 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
        Aufwand für Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung 
Der in den jeweiligen Geschäftsjahren gebuchte Aufwand für aufgeschobene Vergütungskomponenten mit 
langfristiger Anreizwirkung, die für die Vorstandstätigkeit gewährt wurden, ist in der folgenden Tabelle darge-
stellt. Mitglieder des Vorstands
   Aufgewandter Betrag für 
   aktienbasierte
 Vergütungskomponenten 
  Vergütungskomponente 

 in bar 
in • 
 2012 
 2011 
 2012 
 2011 
Dr. Josef Ackermann
1  5.093.773 
 2.020.850 
 4.688.524 
 2.152.404 
Dr. Hugo Bänziger
1  2.314.873 
 440.182 
 1.989.185 
 386.704 
Jürgen Fitschen 
 967.516 
 309.459 
 819.851 
 359.601 
Anshuman Jain 
 2.738.231 
 1.471.955 
 3.092.210 
 1.818.626 
Stefan Krause 
 981.775 
 364.503 
 824.961 
 395.591 
Hermann-Josef Lamberti
 1  2.485.906 
 434.736 
 1.974.270 
 377.816 
Rainer Neske 
 969.746 
 314.911 
 827.875 
 368.488 
     1 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Mai 2012. 
Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands 
Am 28. März 2013 beziehungsweise 17. Februar 2012 hielten die derzeitigen Vorstandsmitglieder die folgende 
Anzahl an Deutsche Bank-Aktien und Aktienanwartschaften: 
Mitglieder des Vorstands 
   Anzahl Aktien 
 Anzahl 
 Aktienanwart- 
 schaften
 1 Jürgen Fitschen 
 2013  183.759  146.472 
 2012  181.907  110.978 
Anshuman Jain 
 2013  572.701  344.875 
 2012  552.697  346.703 
Stefan Krause 
 2013  
  141.148 
 2012  
  116.307 
Dr. Stephan Leithner 
 2013  24.632  180.348 
Stuart Lewis 
 2013  20.480  77.706 
Rainer Neske 
 2013  73.940  132.905 
 2012  51.088  111.902 
Henry Ritchotte 
 2013  134.082  144.944 
Summe  2013  1.009.594  1.168.398 
Summe  2012  785.692  685.890 
1 Einschließlich der Aktienanwartschaften, die ein Vorstandsmitglied gegebenenfalls im Zusammenhang mit einem bestehenden Anstell
ungsverhältnis vor der 
Bestellung zum Vorstand erhalten hat. 
Die derzeitigen Mitglieder des Vorstands hielten zum 22. Februar 2013 insgesamt 1.009.594 Deutsche Bank-
Aktien, was rund 0,11 % der an diesem Stichtag ausstehenden Aktien entsprach. 
Den im Geschäftsjahr 2012 tätigen Mitgliedern des Vorstands wurden in diesem Geschäftsjahr insgesamt 
439.722 Deutsche Bank-Aktien aus in früheren Jahren gewährten Aktienanwartschaften zugeteilt.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

251
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
251 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
     Senior Management Group 
  Es ist zwingend erforderlich, dass sich die Mitglieder der obersten Führungsebene eines Finanzunternehmens 
zum gemeinsamen Aufbau eines langfristigen und nachhaltigen Unternehmens verpflichten. Dies sollte sich 
auch in der Vergütungsstruktur widerspiegeln mit dem Ziel, dass die Mitarbeiter ein persönliches Interesse am 
zukünftigen Erfolg des Unternehmens haben.  
Wie auf dem Investorentag 2012 angekündigt, haben wir uns entschlossen, die oberste Führungsebene zu 
identifizieren. Diese Gruppe besteht aus 126 Person
en (neben dem Vorstand weitere 119 Personen) und um-
fasst auch das Group Executive Committee und die obersten Führungskräfte aller Geschäftsbereiche, des 
Regional Management und der Infrastrukturfunktionen. Alle identifizierten Personen unterliegen zugleich der 
Regulierung durch die InstitutsVergV; dennoch haben wir auf freiwilliger Basis diese Untergruppe aus der 

Gruppe aller durch die InstitutsVergV regulierten Mitarbeiter ermittelt, um für diese strengere Vergütungsvor-
schriften anzuwenden. 
Restricted Equity Award 
Um die Vergütung für diese Gruppe noch stärker an der langfristigen Nachhaltigkeit des Konzerns auszurich-

ten, haben wir beschlossen, den kombinierten Zeitraum von Anwartschaftsfrist und Haltefrist für die REA auf 
insgesamt fünf Jahre zu verlängern. Unter der Voraussetzung, dass die Leistungsbedingungen erfüllt sind, wird 

die gesamte Anzahl der Aktien (anders als bei einer tranchenweisen Zuteilung) nicht vor Ende des Fünfjahres-
zeitraums an die Mitarbeiter geliefert. 
Die REA unterliegen sämtlichen Rückforderungsbedingunge
n, die in der Übersicht der ex-post-Methoden der 
Risikoanpassung dargestellt wurden. Ist das Ergebnis vor Steuern des Konzerns oder des Unternehmensbe-
reichs des Mitarbeiters während des fünfjährigen Zeitraums in einem Jahr negativ, verfallen 20 % dieser Vergü-

tungskomponente hinsichtlich dieses Jahres. 
Es ist unsere Absicht, ein spezielles Augenmerk auf die Vergütungsvereinbarungen dieser Gruppe von obers-
ten Führungskräften zu richten. Zusätzlich zur Verlängerung der Fristen bis zum Erhalt der REAs wird für diese 
Gruppe durch die Einrichtung einer Obergrenze für sofortige, bare Bonuszahlungen ein hoher Anteil an aufge-
schobener Vergütung gewährleistet. Im Durchschnitt unterliegt die Senior Management Group einer Quote an 

aufgeschobener Vergütung von mehr als 90 %. Sowohl der Anteil an aufgeschobener Vergütung als auch die 
Anwartschaftsfrist von fünf Jahren gehen über typische Standards der Branche und regulatorische Anforde-
weitere regulierte Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter 
Vorstand
Senior Management
Group
14. April 2013, 4:39 nachm.

252
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
Deutsche Bank
01 Œ Lagebericht 
252 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
 rungen hinaus. Dies ist eine freiwillige Entscheidung, die wir getroffen haben und die sich unter Wettbewerbs-
aspekten als schwierig erweisen könnte. Dennoch sind wir fest davon überzeugt, dass durch diese Entschei-
dung die zunehmende Ausrichtung der Vergütung an der Anforderung langfristiger Wertentwicklung 
untermauert und aufgezeigt wird. 
Mitarbeiter, die der InstitutsVergV unterliegen 
In Übereinstimmung mit der InstitutsVergV sind wir verpflichtet, alle Mitarbeiter zu identifizieren, bei denen 

davon ausgegangen wird, dass ihre Tätigkeiten einen wesentlichen Einfluss auf das Gesamtrisikoprofil des 

Konzerns haben. Das SECC hat den Identifikationsprozess, der sowohl eine qualitative als auch eine quantita-
tive Analyse umfasst, im Hinblick auf das Geschäftsjahr 2012 beaufsichtigt. Im Rahmen des Prozesses wurden 
die nachstehenden Mitarbeitergruppen ermittelt: 
Š Vorstand, Group Executive Committee, Regional Management und Geschäftsleiter bedeutender Tochter-
gesellschaften; 
Š Führungskräfte, die für das tägliche Management von Front-Office-Bereichen und großen 
Hauptstandorten zuständig sind; 
Š Mitarbeiter, welche für unabhängige Kontrollfunktionen zuständig sind, und Mitglieder von globalen Komi-
tees im Infrastrukturbereich; 
Š sämtliche Managing Directors im Bereich CB&S (außer Research und German MidCaps); 
Š sowie, falls nicht bereits identifiziert, alle anderen Mitarbeiter mit ähnlichem Vergütungsniveau wie diejeni-
gen, die unter die oben genannten Kriterien fallen. 
Weltweit wurden 1.215 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in 36 Ländern identifiziert, die unter diese Regulierung 

fallen. Dies stellt eine Abnahme gegenüber dem Jahr 2011 dar, die ma
ßgeblich darauf zurückzuführen ist, dass 
in CB&S weniger Managing Di
rectors identifiziert wurden
 und dass die variable Ver
gütung insgesamt geringer 
geworden ist. Ungeachtet dessen erwarten wir, dass diese Anzahl auf einem wesentlich höheren Niveau als 

bei der Mehrzahl unserer hauptsächlichen Wettbewerber verbleibt, sowohl in absoluter Höhe als auch im Ver-
hältnis zur gesamten Belegschaft. 
Vorstand
Senior ManagementGroupweit
ere regulier
te Mit
arbeiter
innen und Mit
arbeiter 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

253
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
253 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
     Vergütungsstrukturen für regulierte Mitarbeiter 
Für regulierte Mitarbeiter 
kommt dieselbe Deferral Matrix zur Anwendung wie für alle anderen Mitarbeiter, 
jedoch mit der Ausnahme, dass mindestens 40 % ihrer variablen Vergütung in aufgeschobener Form zu ge-
währen sind. Erreicht die variable Vergütung eines regulierten Mitarbeiters bei Anwendung der konzernweit 
geltenden Matrix nicht 40 %, so wird diese Matrix außer Kraft gesetzt, damit sichergestellt ist, dass die regula-

torischen Anforderungen erfüllt werden. Für regulierte Mitarbeiter gilt, dass durchschnittlich mehr als 70 % ihrer 
variablen Vergütung aufgeschoben werden. Diese Praxis geht über die regulatorische Vorgabe von mindes-
tens 40 % bis 60 % weit hinaus und wird von uns freiwillig ausgeübt. 
Alle regulierten Mitarbeiter erhalten 50 % ihrer aufgeschobenen variablen Vergütung in Form eines REA und 
50 % in Form eines RIA. Nach Eintritt der Unverfallbarkeit gilt für die einzelnen REA-Tranchen eine anschlie-

ßende Haltefrist von mindestens sechs Monaten, während der die Aktien von den Mitarbeitern nicht verkauft 
werden dürfen. Wenngleich die spezifischen erfolgsabhängigen Einbehaltungsregelungen, die im Kapitel über 
die konzernweite Vergütung umrissen wurden, während der Haltefrist nicht gelten, kann der Mitarbeiter diese 

Vergütungskomponente dennoch verwirken, wenn eine Kündigung aus wichtigem Grund erfolgt. 
Nach Maßgabe des § 5 InstitutsVergV werden 50 % der sofort zugeteilten variablen Vergütung Œ also der ver-
bleibende Anteil nach Ermittlung des in aufgeschobener Form gewährten Teils Œ ebenfalls in Form von Aktien 
(EUA) gewährt. Ab Gewährung unterliegen diese aktienbasierten Vergütungskomponenten einer Haltefrist von 
mindestens sechs Monaten, während der die Anteile nicht veräußert werden dürfen. Wenn man den EUA dem 

aufgeschobenen Teil der variablen Vergütung hinzufügt, bedeutet das, dass den regulierten Mitarbeitern im 
Durchschnitt weniger als 15 % ihrer variablen Vergütung des Jahres 2012 unmittelbar in bar ausgezahlt wer-
den (das heißt, dass der Anteil der zurückbehaltenen Vergütung an der gesamten variablen Vergütung mehr 

als 85 % beträgt). 
Während der Haltefrist unterliegen die EUA den Bedingungen über einen Verstoß gegen interne Richtlinien 
und können auch verfallen, wenn der Mitarbeiter den Konzern freiwillig verlässt. 
Offenlegung von Vergütungskennziffern gemäß § 8 InstitutsVergV 
Wie oben beschrieben, haben wir einen strukturierten und umfassenden Ansatz entwickelt und verfeinert, um 

regulierte Mitarbeiter gemäß den Anforderungen der InstitutsVergV zu identifizieren. Einzelheiten der kollek-
tiven Vergütungselemente für die Gruppe der regulierten Mitarbeiter sind in der unten stehenden Tabelle zu-
sammengestellt. Die Mitglieder des Vorstands sowie die Geschäftsleiter unserer übrigen bedeutenden Institute 

gemäß § 1 InstitutsVergV sind in der Spalte —Geschäftsleiter (bedeutende Institute)ﬁ enthalten. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

254
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
254 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
                    
 2012 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben)
 1  CB&S 
   GTB 
  AWM 
  PBC 
Geschäftsleiter 
 (bedeutende 
 Institute) 
  NCOU    Konzern

 Gesamt 
Gesamtvergütung 
 1.375  44  84  25  75  16  1.618 
Anzahl der Angestellten 
 1.086
  26  42  15  36  10  1.215 
davon Fixe Vergütung 
 339  9  15  5  20  3  391 
davon Variable Vergütung 
 1.036  35  68  19  56  13  1.227 
Variable Vergütung 
                     
davon aufgeschobene Vergütung 
 779  28  57  15  47  10  936 
davon aktienbasiert 
 390  14  28  8  23  5  468 
davon sofort zugeteilt 
 257  7  12  4  9  2  290 
davon aktienbasiert
 2  125  3  6  2  4  1  141 
davon Vergütung in Abhängigkeit von 
einer Einbehalt-Regelung 
  904  31  62  17  51  11  1.077 
davon Vergütung in Abhängigkeit von 

einer nachhaltigen Wertentwicklung 
  779  28  57  15  47  10  936 
Zahlungen bei Aufnahme des Anstellungs- 

verhältnisses
 3, 4   34  
          34 
Anzahl der Begünstigten 
 25  
          26 
Zahlungen bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses  22  
  15  
  25  
  61 
Anzahl der Begünstigten 
 91  
  7  
  3  
  101 
        
          
1  Ohne Postbank. 
2  Der Teil der sofort zugeteilten Vergütungskomponenten, der als EUA gewährt wurde, kann aufgrund lokaler rechtlicher Bestimmungen und Steuergesetzgebungen weniger als 50 % 
betragen. 
3  Einschließlich Garantiezusagen. 
4  Die Zahlungen, die anlässlich der Aufnahme des Beschäftigungsverhältnisses gewährt werden, sind zur Wahrung der Vertraulichkeit der Mitarbeiter aufgrund der geringen Anzahl von 
Leistungsempfängern mit Ausnahme des Bereichs CB&S in aggregierter Form für den Konzern dargestellt.
 Alle Zahlen in der obigen Tabelle beinhalten die Zuordnung der Vergütung und der Mitarbeiterzahlen der 
Infrastruktureinheiten gemäß unserer gängigen Kostenallokationsschlüssel. Die Tabelle enthält geringfügige 
Rundungsdifferenzen. 
Unsere Managementstruktur und unsere Belegschaft unterlagen während des Jahres 2012 erheblichen Ver-
änderungen. Sämtliche bei Beendigung ihres Beschäftigungsverhältnisses an Führungskräfte geleistete Zah-

lungen erfolgten in Anerkennung ihres nachhaltigen Engagements und ihres persönlichen Beitrags zum Erfolg 
des Konzerns innerhalb eines bestimmten Zeitraums. Der höchste Einzelbetrag innerhalb der vorgenannten 
Gesamtbeträge bei Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses belief sich auf • 10,4 Mio (umgerechnet in 

Euro mit dem Wechselkurs am Tag der Auszahlung), wobei es sich um eine frühere vertragliche Verpflichtung 
handelte. 
Sämtliche aufgeschoben gewährten Vergütungselemente sowie der EUA unterliegen dem Einbehalt nach 
einem Verstoß des Mitarbeiters gegen interne Richtlinien oder regulatorische Auflagen. Darüber hinaus gelten 
für sämtliche aufgeschoben gewährten Vergütungselemente die Vorschriften über den Einbehalt im Hinblick 

auf den Erfolgsbeitrag des Mitarbeiters, seines jeweiligen Unternehmensbereichs und des Konzerns insgesamt. 
Im Verlauf des Jahres 2012 wurden keine Vergütungszusagen an regulierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
einbehalten.  
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung geregelt, die bei Bedarf durch die Hauptversammlung an-

gepasst werden kann. Neue Vergütungsregelungen wurden zuletzt in der Hauptversammlung am 24. Mai 2007 
beschlossen. Danach gelten die folgenden Regelungen:  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

255
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
255 Finanzbericht 2012 
Vergütungsbericht 
     Die Vergütung besteht aus einer festen Vergütung in Höhe von 60.000 • pro Jahr und einem dividendenab-
hängigen Bonus in Höhe von 100 • pro Jahr je 0,01 • ausgeschüttete Dividende, die 1,00 • je Aktie übersteigt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ferner ei
ne auf den langfristigen Unternehmenserfolg bezogene 
jährliche Vergütung. Diese Vergütung beträgt 100 • für 
jede 0,01 •, um die der Durchschnitt der im Finanz-
bericht der Gesellschaft im Einklang mit den jeweil
s anwendbaren Rechnungslegungsvorschriften für den 
Konzern ausgewiesenen Ergebnisse je Aktie (verwässert) aus dem Jahresüberschuss nach Steuern für die 

letzten drei abgelaufenen Geschäftsjahre den Betrag von 4,00 • übersteigt.  
Diese Beträge erhöhen sich um 100
 % je Mitgliedschaft in einem Ausschuss des Aufsichtsrats. Für den Vorsitz 
in einem Ausschuss beträgt der Erhöhungssatz 200
 %. Beides gilt nicht für den nach § 27 Absatz 3 MitbestG 
gebildeten Ausschuss. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhä
lt das Vierfache, sein Stellvertreter das Eineinhalbfa-
che der Gesamtvergütung eines ordentlichen Mitglieds. Für 
den Aufsichtsratsvorsitzenden stellt dies gleichzei-
tig die Obergrenze dar. Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 • für jede 
Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teilnehmen. Darüber hinaus werden die Mitglieder 
des Aufsichtsrats in unserem Interesse in angemessener Höhe in eine von der Deutschen Bank abgeschlos-
sene Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung einbezoge
n, soweit eine solche besteht. Die Prämien hierfür 
werden von der Bank entrichtet. 
Wir erstatten den Mitgliedern des Aufsichtsrats sämtliche Auslagen sowie etwaige Umsatzsteueraufwendungen 
(derzeit 19
 %), die ihnen in Verbindung mit ihren Aufgaben als Mitglied des Aufsichtsrats entstehen. Die bei der 
Deutschen Bank angestellten Arbeitnehmervertreter des Aufsichtsrats erhalten außerdem ihre Vergütung als 
Mitarbeiter. Die Vergütung für Aufsichtsratsmitglieder, die dem Aufsichtsrat nicht während des ganzen Ge-

schäftsjahres angehören, wird im Verhältnis zur Amtsdauer berücksichtigt, wobei eine Aufrundung auf volle 
Monate erfolgt. 
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses, der sich im Anschluss an die Hauptversammlung 2008 konstitu-
iert hat, haben auf sämtliche Vergütungen für den Nominierungsausschuss für 2009 und die Folgejahre ein-
schließlich des Sitzun
gsgelds verzichtet. 
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2012 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ihre Vergütung nach Ablauf des jeweiligen Geschäftsjahres. Im Janu-

ar 2013 haben wir jedem Aufsichtsratsmitglied für sei
ne Tätigkeit im Jahr 2012 die feste Vergütung und die 

Sitzungsgelder überwiesen. Zusätzlich erhält jedes Aufsichtsratsmitglied nach der Hauptversammlung im Mai 
2013 für seine Tätigkeit im Jahr 2012 die an unseren langfristigen Unternehmenserfolg geknüpfte Vergütung 
sowie die dividendenabhängige Vergütung. Unter der 
Annahme, dass die Hauptversammlung im Mai 2013 der 
vorgeschlagenen Dividende von 0,75 • pro Aktie zust
immen wird, erhält der Aufsichtsrat eine Gesamtvergü-
tung von 2.335.000 • (2011: 2.608.600 •). 
Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2012 setzt sich wie folgt zu-
sammen (ohne gesetzliche Umsatzsteuer). 
14. April 2013, 4:39 nachm.

256
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Vergütungsbericht
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
256 Finanzbericht 2012  
Vergütungsbericht
        Mitglieder des Aufsichtsrats 
 Vergütung für das Geschäftsjahr 2012 
 Vergütung für das Geschäftsjahr 2011 
in • 
  Fest 
  Variabel 
   Sitzungs-
 geld 
  Insgesamt 
 Fest 
  Variabel
 8  Sitzungs-

 geld
     Insgesamt 
Dr. Paul Achleitner
 1  160.000  
  13.000  173.000 
   
  
  
 Dr. Clemens Börsig
 2  100.000  
  12.000  112.000 
 240.000  28.800  23.000  291.800 
Karin Ruck 
 210.000  
  19.000  229.000 
 210.000  25.200  17.000  252.200 
Wolfgang Böhr 
 60.000  
  6.000  66.000 
 60.000  7.200  6.000  73.200 
Dr. Karl-Gerhard Eick 
 180.000  
  13.000  193.000 
 180.000  21.600  12.000  213.600 
Katherine Garrett-Cox
 3  60.000  
  6.000  66.000 
 40.000  4.800  3.000  47.800 
Alfred Herling 
 120.000  
  12.000  132.000 
 120.000  14.400  11.000  145.400 
Gerd Herzberg
 2  25.000  
  4.000  29.000 
 60.000  7.200  6.000  73.200 
Sir Peter Job
 4    
  
  
  75.000  12.600  8.000  95.600 
Prof. Dr. Henning Kagermann 
 120.000  
  12.000  132.000 
 120.000  14.400  12.000  146.400 
Peter Kazmierczak
 5    
  
  
  50.000  6.000  6.000  62.000 
Martina Klee 
 60.000  
  6.000  66.000 
 60.000  7.200  6.000  73.200 
Suzanne Labarge 
 120.000  
  12.000  132.000 
 120.000  14.400  11.000  145.400 
Maurice Lévy
 2  25.000  
  3.000  28.000 
 60.000  7.200  5.000  72.200 
Peter Löscher
1  40.000  
  2.000  42.000 
   
  
  
 Henriette Mark 
 120.000  
  13.000  133.000 
 120.000  14.400  12.000  146.400 
Gabriele Platscher 
 60.000  
  6.000  66.000 
 60.000  7.200  6.000  73.200 
Dr. Theo Siegert
 2  75.000  
  8.000  83.000 
 145.000  17.400  13.000  175.400 
Rudolf Stockem
 6  35.000  
  2.000  37.000 
   
  
  
 Dr. Johannes Teyssen 
 60.000  
  6.000  66.000 
 60.000  7.200  6.000  73.200 
Marlehn Thieme 
 120.000  
  13.000  133.000 
 120.000  14.400  11.000  145.400 
Tilman Todenhöfer 
 120.000  
  12.000  132.000 
 120.000  14.400  11.000  145.400 
Prof. Dr. Klaus Rüdiger 
Trützschler
 1  80.000  
  7.000  87.000 
   
  
  
 Stefan Viertel 
 60.000  
  6.000  66.000 
 60.000  7.200  6.000  73.200 
Renate Voigt
 7  60.000  
  6.000  66.000 
 10.000  1.200  
  11.200 
Werner Wenning 
 60.000  
  6.000  66.000 
 60.000  7.200  6.000  73.200 
Insgesamt 
 2.130.000  
  205.000  
2.335.000 
 2.150.000  261.600  197.000  
2.608.600 
1  Mitglied seit 31. Mai 2012. 
2  Mitglied bis 31. Mai 2012. 
3  Mitglied seit 26. Mai 2011. 
4  Mitglied bis 26. Mai 2011. 
5  Mitglied bis 25. Oktober 2011. 
6  Mitglied seit 1. Juni 2012. 
7  Mitglied seit 30. November 2011. 
8  Die variable Vergütung 2011 für ein einfaches Mitglied von 7.200 • setzte sich aus einem dividendenabhängigen Betrag von 0 • un
d einem am langfristigen 
Unternehmenserfolg geknüpften Betrag von 7.200 • zusammen. 
Mit Ausnahme von Herrn Stockem sind alle Arbeitnehmervertreter Mitarbeiter des Deutsche Bank-Konzerns. 
Darüber hinaus war Herr Dr. Börsig bis April 2006 Mitglied des Vorstands der Deutschen Bank AG. Im Ge-

schäftsjahr 2012 zahlten wir diesen Aufsichtsratsmitgl
iedern zusätzlich zur Aufsichtsratsvergütung insgesamt 
1,6 Mio • (in Form von Vergütungen, Renten- und Pensionszahlungen). 
Nach ihrem Ausscheiden aus dem Aufsic
htsrat erhalten dessen 
Mitglieder keine weiter
en Leistungen. Mitglie-
der, die bei uns angestellt sind oder waren, haben jedoch Anspruch auf Leistungen, die nach der Beendigung 
ihres Arbeitsverhältnisses anfallen. Im Jahresverlauf 2012 haben wir 0,08 Mio • für Pensionsverpflichtungen, 

Rentenzahlungen oder vergleichbare Leistungen für diejenigen Mitglieder des Aufsichtsrats zurückgestellt, die 
bei uns angestellt sind oder waren.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

257
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Gesellschaftliche Verantwortung
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
257 Finanzbericht 2012 
Gesellschaftliche Verantwortung 
     Gesellschaftliche Verantwortung 
2012 war für uns ein Jahr des Übergangs. Die neue Geschäftsleitung gab unsere Strategie 2015+ bekannt und 
erklärte den Kulturwandel zu einem ihrer wichtigsten Hebel. Dieser baut auf unseren Stärken aus der Vergan-
genheit auf, stellt jedoch mehr denn je die Bedürfnis
se unserer Kunden sowie die Pflege von Partnerschaften 
in den Mittelpunkt. Er beinhaltet zudem, dass wir unser Geschäft nachhaltig ausrichten wollen Œ und dies nicht 
nur im wirtschaftlichen Sinn. Es geht auch um
 die soziale und ökologische Dimension unseres  
Handelns.  
Grundlegende Veränderungen benötigen Zeit, aber die Ausrichtung ist für uns klar: Unsere Leistungskultur 
muss gleichermaßen auch eine Kultur der Verantwortung sein. Unternehmerische Verantwortung bedeutet für 
uns, Wert mit Werten zu schaffen. We
rt, von dem alle unsere Interessengruppen Œ unsere Kunden, Mitarbeiter, 
Anleger und die Gesellschaft Œ profitieren. Dies setzt voraus, dass wir ökologische und soziale Faktoren sowie 
Kriterien der Unternehmensführung bei all unserer Geschäftsaktivitäten mit berücksichtigen. Auf diesem 
—shared valueﬁ-Prinzip baut auch unser gesellschaftliches Engagement auf. Wir eröffnen Chancen, fördern 

Talente und ermöglichen es Menschen, ihre Kreativität zu entwickeln. Statt des ursprünglich —philanthropi-
schenﬁ Ansatzes folgen unsere Investitionen heute der Zielvorgabe, Soziales Kapital zu schaffen.  
Den größten Mehrwert schaffen wir jedoch dadurch, dass wir unseren Kunden unsere Kompetenzen und 
Dienstleistungen als weltweit tätige Bank zur Verfügung stellen und ihnen helfen, ihr Geschäft aufrechtzu-
erhalten und auszubauen. Wir bieten aber weit mehr als finanzielle Unterstützung. Mehr denn je zuvor,  

bringen unsere Mitarbeiter rund um die Welt ihre Zeit, ihr Wissen und ihre Erfahrungen ein, um soziale  
Projekte in ihrem Umfeld voranzutreiben oder um gemeinnützige Organisationen zu stärken, die sich noch  
im Aufbau befinden.  
Es ist uns bewusst, dass die Interessen unserer Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und der allgemeinen Öffent-
lichkeit nicht immer deckungsgleich sind und somit unterschiedliche Erwartungen an uns gestellt werden. Für 

uns heißt das, dass wir bei unseren Entscheidungen alle Auswirkungen unseres Handelns berücksichtigen und 
abwägen müssen, um ein ausgewogenes Verhältnis zwischen finanziellem Ertrag und dem Nutzen für unsere 
Interessengruppen bei möglichst großer gesellschaftlicher Akzeptanz zu erreichen. Auch im Jahr 2012 haben 

einige unserer Bankgeschäfte Kritik ausgelöst. Zu den problematischen Themen zählten Transaktionen im 
Zusammenhang mit Nahrungsmittelspekulationen, Finanzierungen zur Herstellung von Streumunition und 
Transaktionen im Energiesektor. Wir nehmen diese Bedenken ernst und passen unsere Geschäftspraktiken 

entsprechend an, wo immer es nach einem intensiven Austausch mit unseren Anspruchsgruppen und einer 
sorgfältigen Analyse der Fakten notwendig erscheint. Nach intensiver Prüfung und Beratung haben wir bei-
spielsweise keine stichhaltigen empirischen Belege für die Behauptung gefunden, die zunehmende Bedeutung 

von Agrarfinanzprodukten sei für Preissteigerungen oder erhöhte Preisschwankungen verantwortlich. Deshalb 
haben wir einen vorübergehenden Stopp für die Auflage neuer börsengehandelter Produkte auf Agrarrohstoffe 
aufgehoben. Auch künftig werden wir bei neuen Produkten prüfen, dass die zugrunde liegenden Investitions-

strategien nicht das Entstehen von Preisspitzen begünstigen. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

258
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Gesellschaftliche Verantwortung
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
258 Finanzbericht 2012  
Gesellschaftliche Verantwortung
      Verantwortung in unserem Kerngeschäft 
Um der zunehmenden Bedeutung von ökologischen und sozialen Risiken gerecht zu werden, entwickelten wir 
im Jahr 2011 ein Rahmenwerk zur Prüfung entsprechender Risiken. 2012 haben wir die schrittweise Umset-
zung des Rahmenwerks in unseren Divisionen und Regionen maßgeblich vorangetrieben. Das Rahmenwerk 
sieht vor, bei der Genehmigung von Transaktionen aller Art auch ökologische und soziale Faktoren zu berück-

sichtigen. In einer ersten Phase der Umsetzung konzent
rierten wir uns insbesondere auf die Prüfung von Ge-
schäften im Rahmen unserer Unternehmensbereiche Corporate Banking & Securities sowie Global Trans-

action Banking, die sensible Sektoren, wie die Gewinnung von Rohstoffen, die Land- und Forstwirtschaft oder 

die Energieversorgung, berühren. In einem weiteren Schritt haben wir mit der Unterstützung des konzernwei-
ten —Reputational Risk Committeeﬁ ergänzende Richtlin
ien verabschiedet. Sie decken Themen wie Palmöl oder 
Atomkraft ab. Unsere Kunden erwarten von uns zu Recht eine Beratung, die Risiken und Chancen gleicher-
maßen berücksichtigt und ihre Interessen, nicht die des Beraters, in den Vordergrund stellt. Vor diesem Hinter-
grund haben wir für unser Privat- und Geschäftskunden-Geschäft einen Wertekodex entwickelt. Er definiert 
Mindeststandards für unsere Produkte. 
Unsere Assets under Management, die ökologische, soziale und Corporate Governance-Kriterien (Environ-
mental, Social and Goverance Œ
ESG) in den Investmentprozess einbeziehen, blieben unverändert auf einem 
hohen Niveau mit 2,5 Mrd • im Jahr 2012. Dazu zählen auch Themenfonds im Bereich des Klimawandels. 
2012 haben wir ESG-Kriterien stärker in unser internes 
Investmentportal integriert und damit Grundlagen ge-
schaffen, ESG Kriterien umfassender in den konventionellen Analyseprozess einfließen zu lassen. So haben 
wir CO
2-Ratings und ein CO
2-Reporting-Tool im Bereich Anleihen (Fixed Income) aufgenommen sowie ESG-
Ratings auf unsere Analyseplattform für Unternehmens- und Staatsanleihen aus Indus
trie- und Schwellenlän-
dern ausgeweitet. Darüber hinaus haben wir den Global Commercial Microfinance Consortium II Fonds mit 

100 Mio $ auf den Markt gebracht. 
Ökologie Wir verstehen Thought Leadership als Teil unserer Verantwortung als global agierende Bank, insbesondere 

wenn es um die Bewältigung des Klimawandels geht. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, unseren Geschäftsbe-
trieb bis zum Jahresende 2012 (im Vergleich zum Basisjahr 2007) klimaneutral zu stellen. Dieses Ziel haben 
wir Ende 2012 erreicht. Wir haben in Initiativen zur Steigerung unserer Energieeffizienz investiert, Strom aus 

erneuerbaren Energiequellen bezogen und UN-Kohlendioxidzertifikate für unsere unvermeidbaren Emissionen 
gekauft und stillgelegt. Unsere umfangreichen Energie- und Klimamaßnahmen trugen dazu bei, dass wir erst-
mals, als eines von 33 Unternehmen weltweit, in den Carbon Disclosure Leadership Index aufgenommen 

wurden. 
Gesellschaft 
Mit einem Fördervolumen von 82,7 Mio •, verglichen mit 83,1 Mio • in 2011, gehörten wir und unsere Stiftun-

gen 2012 erneut zu den engagiertesten Unternehmen weltweit. Im Mittelpunkt unseres Engagements stehen 
Ausbildung, Social Investments, Kunst und Musik. 20.000 Mitarbeiter (1000 mehr als in 2011), dies entspricht 
24 % unserer Mitarbeiter weltweit, unterstützten ehrenamtlich gemeinnützige Projekte.  
Unternehmerische Verantwortung erstreckt sich auch auf ein gutes Leistungsmanagement, die Vergütungs-
praxis sowie den Respekt gegenüber einer vielfältigen Mitarbeiterschaft. Mehr dazu auf den folgenden Seiten. 
Weitere Informationen zu unserem Corporate Responsibility-Ansatz und unseren Initiativen können Sie in 

unserem Corporate Responsibility-Bericht 2012 oder auf
 dem CR-Portal (www.db.com/responsibility) nachle-
sen. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

259
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Mitarbeiter
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
259 Finanzbericht 2012 
Mitarbeiter 
     Mitarbeiter Zum 31. Dezember 2012 beschäftigte die Bank insgesamt 98.219 Mitarbeiter, verglichen mit 100.996 zum 
31. Dezember 2011. Wir berechnen unsere Mitarbeiterzahlen auf Basis von Vollzeitkräften, das heißt, Teilzeit-
kräfte sind in diesen Zahlen entsprechend der vereinbarten Arbeitszeit anteilig enthalten. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl unserer Vollzeitkräfte zum 31. Dezember 2012, 2011 und 2010. 
Mitarbeiter
1  31.12.2012 
 31.12.2011 
 31.12.2010 
Deutschland 
 46.308 
 47.323  49.265 
Europa (ohne Deutschland), Mittlerer Osten und Afrika 
 23.873 
 24.187  23.806 
Asien/Pazifik 
 17.709 
 18.351  17.779 
Nordamerika2,3 
 9.787 
 10.610  10.722 
Lateinamerika 
 542  525  490 
Mitarbeiter insgesamt
3  98.219 
 100.996  102.062 
1 Vollzeitkräfte. In 2012 wurden die Mitarbeiter von Mexiko, die bislang unter Nordamerika ausgewiesen wurden, Lateinamerika zugeordnet; die Zahlen für 2011  
(90 Mitarbeiter) und 2010 (89 Mitarbeiter) wurden entsprechend angepasst. In 2012 führte die Anpassung der Berechnung des —mobilen Vertriebsﬁ in Indien zu 
einer Reduktion um 300 Vollzeitkräfte (Status Dezember 2011; vorherige Perioden wurden nicht angepasst). Die Deutsche Postbank passte die Berechnung der 
Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitkräften per 31. Dezember 2011 an die der Deutschen Bank an. Dies führte zu einer Reduktion um 260 Vollzeitkräfte für den 
Konzern (vorherige Perioden wurden nicht angepasst). In 2011 wurden 257 Vollzeitkräfte von Sal. Oppenheim Deutschland direkt Luxemburg, Österreich und der 

Schweiz (Europa ohne Deutschland) zugeordnet.  
2 Vorwiegend USA. 
3 Die nominelle Zahl der Beschäftigten von The Cosmopolitan of Las Vegas beträgt 4.371 zum 31. Dezember 2012 verglichen mit 4.256
 zum 31. Dezember 2011 
und verglichen mit 4.147
 zum 31. Dezember 2010 und umfasst Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigte und ist nicht Teil der Vollzeitkräfte.  
Die Zahl unserer Mitarbeiter sank 2012 um 2.777 oder 2,7 %. Diese Entwicklung beruht auf folgenden Fakto-
ren: 
Š Die Anzahl der Mitarbeiter im Konzernbereich Corporate Banking & Securities sank um 1.390 aufgrund 
außergewöhnlich schwieriger Märkte und der im 
dritten Quartal 2012 eingeleiteten Maßnahmen. 
Š Im Unternehmensbereich Global Transaction Banking blieb der Personalbestand nahezu auf Vorjahres-
niveau. 
Š Im Unternehmensbereich Asset & Wealth Management führten Kapazitätsanpassungen infolge der Markt-
entwicklung sowie die Bündelung verschiedener Geschäftsfelder in einer Einheit zu einer Reduzierung der 
Mitarbeiterzahl um 473.  
Š Im Unternehmensbereich Private & Business Clients 
reduzierte sich die Mitarbeiterzahl um 1.073, vor 
allem durch Fortschritte bei der Integration der Postbank.  
Š In den Geschäftsfeldern, die im neuen Unternehmensbereich Non-Core Operations Unit aufgingen, wur-
den die Mitarbeiterkapazitäten um 326 vermindert.  
Š Aufgrund gestiegener regulatorischer Anforderun
gen und durch den Ausbau unserer Service Center hat 
sich die Zahl der Mitarbeiter in den Infrastrukturbereichen um 398 erhöht. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

260
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Mitarbeiter
Deutsche Bank
01 Œ Lagebericht 
260 Finanzbericht 2012  
Mitarbeiter
 Anmerkung: Infrastrukturber
eiche der Postbank (noch) vollständig
 Private & Business Clients zugeordnet. 
Labor Relations 
In Deutschland werden tarifliche Vereinbarungen zwischen Arbeitnehmervertretern und Arbeitgebervereinigun-
gen bezüglich Gehalt und Benefits für die nicht leitenden Angestellten abgeschlossen. Viele Unternehmen in 
Deutschland, auch die Deutsche Bank AG sowie ihre wichtigsten Tochtergesellschaften, sind Mitglied einer 
Arbeitgebervereinigung und an Tarifverträge gebunden.  
Jedes Jahr verhandelt der Arbeitgeberverband des privat
en Bankgewerbes e.V. neu die Tarifverträge, die für 
eine Vielzahl unserer Mitarbeiter gelten. Der aktuelle Vertrag wurde im Juni 2012 abgeschlossen und umfasst 
eine Einmalzahlung im Juni 2012 von 350 • (Auszubi
ldende 100 •), eine Gehaltssteigerung von 2,9 % ab  
Juli 2012, und eine zweite Gehaltssteigerung von 2,5 % ab Juni 2013. Der derzeitige Tarifvertrag hat eine 

Laufzeit bis zum 30. April 2014. Der Tarifabschluss beinhaltet zudem eine Erklärung zur Bedeutung des 

Gesundheitsmanagements in den Unternehmen, eine Vereinbarung, Verhandlungen über eine Verlängerung 
des Vorruhestandstarifvertrags sowie die Vereinbarung, Verhandlungen bezüglich einer Neuregelung der 
Samstagarbeit in 2012/2013 aufzunehmen und bis zur Tarifrunde 2014 abzuschließen. 
Der Arbeitgeberverband des privaten Bankgewerbes e.V. 2001 verhandelt mit folgenden Gewerkschaften: 
Š ver.di (Vereinigte Dienstleistungsgewerkschaft), im Juli hervorgegangen aus dem Zusammenschluss von 
fünf Gewerkschaften einschließlich der Deutschen Angestellten Gewerkschaft und der Gewerkschaft Han-
del, Banken und Versicherungen 
Š Deutscher Bankangestellten Verband (DBV-
Gewerkschaft der Fina
nzdienstleister) 
Š Deutscher Handels- und Industrieangestellten Verband (DHV Œ Die Berufsgewerkschaft) 

Š Komba Gewerkschaft (nur relevant für Postbank) 
Š DPVKom Œ Die Kommunikationsgewerksch
aft (nur relevant für Postbank) 
Das Gesetz verbietet, Arbeitnehmer bezüglich einer Mitgliedschaft in ei
ner Gewerkschaft zu befragen. Des-
wegen kann die Deutsche Bank keinerlei Auskunft über die Anzahl an Gewerkschaftsmitgliedern in ihrer 

Belegschaft abgeben. Schätzungen nach sind etwa 15 % der Arbeitnehmer des Bankensektors Mitglied einer 
Gewerkschaft. Die Deutsche Bank schätzt, dass weniger 
als 15 % ihrer Angestellten in Deutschland gewerk-
schaftlich organisiert sind (ausgenommen Postbank, 
die traditionell einen sehr hohen gewerkschaftlichen 
in %Mitarbeiter
201120122010CorporateBanking
& Securities
Global Transaction

Banking
Private& Business

Clients
Assetand Wealth

Management
Infrastructure / 

RegionalManagement
Non-Core

Operations Unit
5041,5
41,442,74036,4
35,033,5
302010,410,5
109,36,7
7,0
6,9
4,6
4,4
4,4
1,5
1,8
2,0
014. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

261
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Mitarbeiter
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
261 Finanzbericht 2012 
Mitarbeiter 
     Organisationsgrad von etwa 60 % hat). Weltweit schätzt die Bank den Organisationsgrad auf 15 % ihrer Ar-
beitnehmer (einschließlich Postbank, Organisationsgrad weltweit weniger als 25 %). 
 Am 31. Dezember 2012 waren circa 33 % der Postbank-Belegschaft Beamte. 
Leistungen an Arbeitnehmer nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Unseren Mitarbeitern bieten wir eine Reihe von Plänen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnis-

ses an. Neben beitragsdefinierten Plänen gibt es Pläne, die in der Rechnungslegung als leistungsdefinierte 
Pläne gelten. 
In unserem global koordinierten Rechnungslegungsprozess für leistungsdefinierte Pläne mit einem Barwert der 
Verpflichtung von mehr als 2 Mio • werden die Bewertungen der lokalen Aktuare in den einzelnen Ländern 
durch unseren globalen Aktuar überprüft. 
Durch die Anwendung global einheitlicher Grundsätze zu
r Festlegung der ökonomischen und demografischen 
Bewertungsannahmen stellen wir sicher, dass diese gemäß den Grundsätzen der bestmöglichen Einschätzung 
und der Planfortführung unvoreingenommen gewählt und aufeinander abgestimmt sind. 
Eine weitergehende Erörterung zu diesen Plänen ist im Konzernanhang des Finanzberichts unter 
Anhangangabe 34 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ zu finden.  
Ein neuer Ansatz für das Performance Management  
2011 haben wir uns mit der Unterstützung des Group Executive Committee zu einer Stärkung unserer Leis-
tungskultur verpflichtet. Die Grundlage dafür bilden einige sehr klare Prinzipien: 
Š Jeder weiß, was von ihm erwartet wird. 
Š Wir sagen unseren Mitarbeitern, wo sie stehen. 
Š Wir differenzieren Leistung. 
In einem zweiten Schritt haben wir 2012 einen neuen 
Performance Management-Ansatz für unsere Mitarbei-
ter eingeführt. Die Leistung eines Mitarbeiters wird nun anhand von zwei Komponenten bewertet: 
 Š Überprüfung der Zielerreichung: Was wurde erreicht?  
Š Wie wurden die Ziele erreicht?  
Um die zweite Komponente messbar zu machen, wurden Performance Standards eingeführt. Diese geben vor, 
wie sich die Mitarbeiter im täglichen Arbeitsleben verhalten sollen, um nachhaltigen Erfolg im Einklang mit den 

Werten der Bank zu erzielen.  
Der neue Performance Management-Ansatz wird durch die Implementierung des Tools db Perform für die 
meisten unserer Unternehmensbereiche technisch unterstützt. 
Vergütung als Teil der Initiative für kulturellen Wandel 
2012 haben wir das Thema Vergütung als Teil unserer Initiative für einen Kulturwandel als wesentlichen 
Schwerpunkt identifiziert. Unser Engagement und die langfristige Zielsetzung zu diesem Thema finden sich in 
14. April 2013, 4:39 nachm.

262
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Mitarbeiter
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
262 Finanzbericht 2012  
Mitarbeiter
      mehreren Maßnahmen wieder, die wir ausführlich im Vergütungsbericht ab Seite 222 dieses Berichts  
beschreiben. 
Deutsche Bank People Survey und —Cultural Assessmentﬁ als Gradmesser für kulturellen 
Wandel 
Wichtige Impulse für den nach dem Wechsel an der Konzernspitze und der darauffolgenden Überprüfung der 
Konzernstrategie angestrebten Kulturwandel haben wir aus der jährlich durchgeführten konzernweiten Mitar-
beiterbefragung, DB People Survey, gewonnen. Daran nahmen 2012 rund 52.000 Mitarbeiter, das heißt mehr 
als die Hälfte der Belegschaft, teil. Die Ergebnisse der Befragung haben zahlreiche Stärken unserer Unter-

nehmenskultur bestätigt. Der Commitment-Index, der die Verbundenheit der Mitarbeiter mit der Bank misst, 
bleibt weiterhin auf hohem Niveau und ist 2012 um 1 
% auf 73 % gestiegen. Das Commitment der Deutsche 
Bank-Mitarbeiter ist trotz der extremen Veränderungen in der Branche hoch. 
Der DB People Survey wurde in diesem Jahr durch ein —Cultural Assessmentﬁ ergänzt Œ eine Befragung zur 
Unternehmenskultur Œ an der rund 20 % nach dem Zufallsprinzip ausgewählte Mitarbeiter aller Hierarchieebe-

nen, Unternehmensbereiche und Regionen beteiligt waren. Die daraus resultierenden Ergebnisse ermöglichen 
Aussagen dazu, wie unsere Mitarbeiter unsere Ausrichtung Œ Vision, Strategie, Werte und Kultur Œ wahrneh-
men, wie sie die Umsetzung dieser Strategie in der täg
lichen Arbeit erleben und wie gut wir ihrer Ansicht nach 
in der Lage sind, auf das gesellschaftliche Umfeld zu reagieren und uns dort neu zu positionieren. Die Arbeit 
für den Kulturwandel wird unter der direkten Leitung der Group Executive Committee-Mitglieder weiter fortge-
setzt werden. 
Anmerkung: Seit 2011 analysiert die Deutsche Bank nicht mehr die Index Scores, sondern die % Agreement Scores. 
Diversity 
Vielfältige Teams, die unterschiedliche Erfahrungen, Perspektiven und Fähigkeiten vereinen, sind die erfolgrei-

cheren Teams. Nur mit gelebter Vielfalt können wir auf die breitgefächerten Kundenanforderungen mit innova-
tiven Lösungen erfolgreich eingehen. 
Im Rahmen der freiwilligen Selbstverpflichtung zur Förderung des Anteils von Frauen in Führungspositionen, 
die wir zusammen mit den anderen DAX-30-Unternehmen 2011 unterzeichnet haben, haben wir das Ziel, den 
Anteil weiblicher Führungskräfte auf den Ebenen Managing Director und Director bis Ende 2018 auf 25 % zu 

erhöhen. Außerdem soll sich bis dahin der Anteil weiblicher Mitarbeiter im außertariflichen Bereich mit den 
6672706767
686868
7174777473767372201173607050Deutsche Bank Commitment% Agreement Score
1999200020012002200320042005200620072008
2010
2012Deutsche Bank CommitmentIndex Score
2009Indexmaximum= 100 / %
Commitment-Index
8014. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

263
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Ausblick
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
263 Finanzbericht 2012 
Ausblick 
       Titeln Managing Director, Director, Vice President, Assistant Vice President und Associate insgesamt auf 35 % 
erhöhen, vorbehaltlich rechtlicher Regelungen weltweit. 
Seit dem Jahr 2010 konnten wir den Anteil der Frauen in Senior-Führungspositionen von 16,2 % auf 18,0 % 
und den Anteil weiblicher Mitarbeiter im außertariflich
en Bereich insgesamt von 29,3 % auf 30,8 % erhöhen.  
Unser bankeigenes Förderprogramm ATLAS (Accomplished Top Leaders Advancement Strategy Œ Aufstiegs-

strategie für erfolgreiche Top-Führungskräfte), das einer ausgewählten Gruppe weiblicher Managing Directors 
seit 2009 maßgeschneiderte Entwicklungsangebote, verbunden mit der persönlichen Förderung durch eine 
hochrangige Führungskraft, bietet, hat in Großbritannien den Global Award der —Opportunity Now Excellence in 
Practice Awards 2012ﬁ gewonnen. 
Durch die in 2011 aufgelegte —Women on Boardsﬁ -Initiative konnten wir zehn zusätzliche Frauen für die Auf-
sichtsräte unserer Tochtergesellsch
aften gewinnen. Der Frauenanteil dort 
hat sich somit um
 56 % erhöht. Bei 
unseren regionalen Beiräten konnten wir einen Anstieg des Frauenanteils um 1,5 % verzeichnen. 
Ausblick Die Weltwirtschaft 
Wir erwarten ein moderates Wachstum der Weltwirtscha
ft in der ersten Jahreshälfte 2013, das infolge der 
Rezession in der Eurozone und der Unsicherheit über eine Einigung zur Anhebung der Schuldenobergrenze in 
den USA gedämpft sein dürfte. Ab der zweiten Jahreshälfte sollte sich die Weltwirtschaft leicht beleben und 
allmählich wieder ihr Trendwachstum erreichen. Im Jahresdurchschnitt 2013 erwarten wir ein Wachstum des 

globalen Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 3,2 %. Die globale Inflationsrate 2013 sollte mit ebenfalls durch-
schnittlich 3,2 % geringfügig unter dem Vorjahreswert liegen. Zum Jahresanfang dürfte die Inflation in den 
Industrieländern wegen nicht voll ausgelasteter Kapazitäten etwas zurückgehen. Im Laufe des Jahres erwarten 

wir einen Anstieg der Inflation, da eine wirtschaftliche Erholung in den Industrie- sowie den Schwellenländern 
einsetzen dürfte. Für das Jahr 2014 erwarten wir eine anhaltende Belebung der Weltwirtschaft mit einem 
Wachstum von 4,0 %. Die globale Infl
ation dürfte auf 3,5 % ansteigen.  
Die im Jahresdurchschnitt 2013 moderate Beschleunigung des Weltwirtschaftswachstums ist zurückzuführen 

auf relativ niedrige Wachstumsraten in den Industrieländern verglichen mit den Schwellenländern. Der Wachs-

tumsbeitrag der Industrieländer dürfte 2013 nur bei etwa 20 % und 2014 bei etwa 25 % liegen. Insbesondere in 
der Eurozone dürfte die Konjunkturerholung stagnieren.  
Die Ankündigung der EZB, unter bestimmten Bedingungen unbegrenzt Anleihen auf dem Sekundärmarkt zu 
kaufen (Outright Monetary Transactions), und der klare politische Wille, die Eurozone zusammenzuhalten, 
haben Befürchtungen über ein Auseinanderbrechen der Eurozone deutlich reduziert. Wir erwarten in 2013 

einen im Vergleich zum Vorjahr weniger restriktiven finanzpolitischen Kurs, eine anhaltend expansive Geldpoli-
tik und bessere Kreditbedingungen. Die 
Staatsschuldenkrise dürft
e allmählich an Schärfe 
verlieren. Im Verlauf 
des Jahres dürften zudem die Erholung in den USA und eine steigende Nachfrage aus den Schwellenländern 
über den Außenhandel positive Impulse liefern. Da die Eurozone sich im Winterhalbjahr 2012/2013 in der 
Rezession befinden dürfte, sollte das BIP der Eurozone im Gesamtjahr trotz der zu erwartenden Erholung im 
Jahresverlauf insgesamt um 0,3 % im Jahr schrum
pfen. Deutschland dürfte das einzige größere Land der 
Eurozone sein, in dem die Wirtschaft expandiert. Für die Länder Südeuropas erwarten wir 2013 erneut erhebli-
che Rückgänge des BIP, die aber unter denen des Vorjahres liegen dürften. Im Jahr 2014 sollte sich die Erho-
lung in der Eurozone fortsetzen und das BIP-Wachstum
 1,1 % betragen. Deutschlands Wirtschaft dürfte um 
1,5 % wachsen. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

264
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Ausblick
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
264 Finanzbericht 2012  
Ausblick        Für die USA erwarten wir ein beschleunigtes Wachstum des BIP im Jahresverlauf. Im ersten Halbjahr dürfte 
die Unsicherheit mit Blick auf eine tragfähige Lösung zum Defizitabbau und die Anhebung der Schuldenober-
grenze das Wachstum dämpfen. Unter der Annahme, dass ein tragfähiger Kompromiss gefunden wird, dürfte 
sich das Wachstum bis zum Ende 2013 voraussichtlich auf etwa 3 % erhöhen. Infolge des geringen Wachs-

tums Ende 2012 und des relativ schwachen ersten Halbjahrs 2013 dürfte das BIP-Wachstum im Jahresdurch-
schnitt mit 2,0 % etwas unter dem Vorjahreswert von 2,3 % liegen. Die Erholung auf dem Immobilienmarkt 
sollte sich beschleunigen und die Arbeitsmarktlage weiter entspannen. Im Jahr 2014 dürfte die US-Wirtschaft 

wieder mit 2,9 % expandieren. 
Die japanische Wirtschaft sollte sich nach der Rezession in der zweiten Jahreshälfte 2012 im Frühjahr 2013 
stabilisieren. Im Verlauf des Jahres 2013 dürfte der anziehende Welthandel in Verbindung mit dem schwäche-
ren Yen die Exportnachfrage steigern. Zudem dürften die Konjunkturpakete und eine expansiv ausgerichtete 
Geldpolitik Wachstumsimpulse liefern. Für das japani
sche BIP erwarten wir 2013 ein Wachstum um 1,2 % und 
2014 um 0,7 %.  
Das Wachstum der Schwellenländer sollte 2013 bei 5,5 % liegen. In 2014 wird ein Wachstum von 6,0 % erwar-
tet. Somit dürften die Schwellenländer die Wachstumstreiber der Weltwirtschaft bleiben. Bei steigender 
Binnennachfrage und einer Belebung der Nachfrage aus den Industrieländern dürfte das Wachstum kontinuier-
lich steigen. Allerdings gibt es zwischen den einzelne
n Regionen deutliche Wachstumsunterschiede. Die Wirt-
schaftsaktivität in Asien (ohne Japan) dürfte wieder relativ kräftig mit 6,7 % in 2013 und mit 7,5 % in 2014 
wachsen. Dabei dürfte China der Wachstumsmotor sein, wo sich das Wachstum im Jahresverlauf insbeson-
dere durch eine größere Auslandsnachfrage und durch steigende Investitionen infolge der Urbanisierung be-

schleunigen und in der zweiten Jahreshälfte das Trendwachstum erreichen sollte. Das reale BIP Chinas dürfte 
im Jahresdurchschnitt aufgrund einer sich stabilisierenden Auslandsnachfrage und einer ausgleichenden, den 
Inlandskonsum fördernden Politik im Jahr 2013 um 8,2 % und in 2014 um 8,9 % steigen. Das Wachstum in 

Indien sollte sich 2013 auf 6,8 % und in 2014 auf 7,1 % steigern, da es von besseren globalen Rahmenbedin-
gungen und einer Liberalisierung der Investitionsbestimmungen einiger Wirtschaftssektoren profitieren dürfte. 
In Lateinamerika dürfte sich das Wachstum weniger dynamisch entwickeln. Wir erwarten dort ein BIP-Wachs-

tum von 3,5 % in 2013 und von 3,9 % in 2014. Das reale BIP-Wachstum in Brasilien sollte sich 2013 auf 3,5 % 
und in 2014 auf 4,2 % beschleunigen. Die wesentlichen 
Einflussfaktoren dafür sind sich verbessernde gesamt-
wirtschaftliche Bedingungen, ein sehr niedriges Zinsumfeld und anhaltende staatliche Bestrebungen, das Wirt-

schaftswachstum zu beschleunigen, insbesondere vor dem Hintergrund der Präsidentschaftswahlen 2014. 
Unsicherheiten für den Konjunkturausblick könnten hauptsächlich in den USA und Europa liegen. In den USA 
könnte es zu einer Eskalation mit signifikanten Verwerfungen an den Finanzmärkten kommen, wenn ange-
sichts einer politischen Blockade keine Einigung über die Anhebung der Schuldenobergrenze und über die 
Ausgabenkürzungen zustande kommt. In Europa dürften die Wahl in Italien und die Verhandlungen über das 

erste Rettungspaket für Zypern im Fokus stehen. Überdies setzen alle regionalen Prognosen auf eine Erho-
lung der Auslandsnachfrage, was eine sich selbst verstärkende Erholung des Welthandels voraussetzt. Insbe-
sondere wenn die erwartete langsame Konjunkturbelebung ausbleibt, könnten die Märkte das Vertrauen in ein 

Festhalten der europäischen Länder an der Durchführung 
der strukturellen Reformen verlieren. Zudem könnte 
sich der Konflikt im Nahen Osten verschärfen und deshalb die Ölpreise signifikant steigen. 
Die Bankenbranche 
Die Bankenbranche sollte in den meisten Industrieländern in den nächsten zwei Jahren vor einer weiteren 
Normalisierung ihres Geschäftsumfelds stehen, die mit einem moderaten Wirtschaftswachstum und einer stark 
ausgeweiteten und verschärften Regulierung einhergeht. 
In Europa könnte das Jahr 2013 für die Banken einen Wendepunkt zum Besseren bringen, nach vielen Belas-
tungen durch die Finanz-, Wirtschafts- und Schulden
krise in den Vorjahren sowie notwendigen Anpassungen 
an ein strengeres Regulierungsumfeld. Während die Rückkehr zu nachhaltigem Ertragswachstum kaum vor 
2014 gelingen dürfte, wird die Branche ihre Bemühungen um eine schlankere Ausgabenstruktur und Effizienz-
gewinne voraussichtlich intensivieren, was zu geringeren operativen Aufwendungen führen sollte. Der Druck, 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

265
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Ausblick
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
265 Finanzbericht 2012 
Ausblick 
       die Kapitalquoten weiter zu steigern, dürfte sich angesichts jüngster Fortschritte langsam abschwächen. Da-
durch sollten die Banken schrittweise mehr Spielraum für Investitionen in Neugeschäft erhalten. Es dürfte 
jedoch eine große Herausforderung bleiben, die Prof
itabilität auf ein akzeptables Niveau zu steigern. 
Zumindest im europäischen Kreditgeschäft insgesamt scheint eine Stabilisierung in diesem Jahr möglich, 

wobei der Margendruck angesichts des sehr niedrige
n Zinsniveaus zunehmen dürfte. Eine Belebung erwarten 
wir eher im Geschäft mit Unternehmen als im Kreditgeschäft mit privaten Haushalten, die in vielen Ländern 
unter einer unverändert hohen Verschuldung, überbewertet
en Immobilienmärkten und hoher Arbeitslosigkeit zu 
leiden haben. Das Einlagenwachstum dürfte 2013 wohl weiterhin gering bleiben, dafür aber im folgenden Jahr 

von einer anziehenden Konjunktur profitieren. Der jüngste Anstieg der Kreditausfälle sollte sich dank der gerin-

geren Zinslast für viele Schuldner in Grenzen halten, eine graduelle Erholung der europäischen Volkswirtschaft 
ohne neue negative Schocks vorausgesetzt. 
Regulierungsseitig wird die Europäische Kommission 2013 Vorschläge für Strukturveränderungen in der Ban-
kenbranche auf Basis des Berichts der Liikanen-Kommission machen. Dabei steht auch die Einführung von 
Elementen eines Trennbankensystems zur Diskussion. Diese könnte nicht nur auf Banken in der EU und deren 

bewährtes Universalbankenmodell tiefgreifende Auswirkungen haben, sondern auch auf die Bankkunden und 
die Stabilität des Finanzsystems insgesamt. Einzelne Mitgliedsstaaten, vornehmlich Deutschland und Großbri-
tannien, drängen ebenfalls auf strukturelle Änderungen. 
Gleichzeitig wird voraussichtlich das Basel 3-Reformwerk, insofern es die Capital Requirements Directive 
betrifft, in geltendes 
europäisches Recht übernommen, woran si
ch die Umsetzung in de
n einzelnen Mitglieds-
staaten anschließen dürfte. Eine Revision der europäischen Einlagensicherung ist für 2013 ebenfalls geplant. 
Die mögliche Einführung einer Finanztransaktionssteuer in einer Reihe von EU Ländern stellt ein besonderes 
Risiko für die europäischen Kapitalmärkte dar. Ferner hat sich die Europäische Kommission dazu verpflichtet, 

einen Gesetzesentwurf zur Bankenabwicklung vorzulegen, der weitreichende Auswirkungen auf die Banken 
und ihre Gläubiger haben könnte. 
In den USA wird eine wesentliche Aufgabe der Banken darin bestehen, das wieder erreichte sehr gute Profita-
bilitätsniveau zu halten. Unterstützend dürfte dabei ei
ne moderate Belebung des Kreditgeschäfts wirken, wäh-
rend kaum weitere positive Effekte durch sinkende Kreditausfälle zu erwarten sind. Zudem könnte sich das 
extrem niedrige Zinsniveau mittelfristig zu einer ernsthaften Herausforderung für die Zinsmarge entwickeln. 
Das bisher starke Wachstum des Einlagenvolumens wird sich aus demselben Grund und wegen des Auslau-
fens eines Teils der bisher geltenden gesetzlichen Einl
agengarantien aber voraussichtlich deutlich abschwä-
chen. Darüber hinaus könnten sich Belastungen für die Ertrags- und Gewinnentwicklung der Banken auch aus 
Maßnahmen zur Verlangsamung der Schuldendynamik der öffentlichen Haushalte ergeben. 
Vor dem Hintergrund neuer Regulierungsanforderungen dürfte Basel 3 (einschließlich der Übergangsbestim-
mungen) im Jahr 2013 für die wichtigsten Banken in den USA ebenfalls eingeführt werden. Aufgrund einer 
geforderten weiteren Studie zu den Auswirkungen kann es allerdings zu Verzögerungen kommen. Gleichzeitig 

wird die Implementierung der durch den Dodd-Frank Act eingeführten Standards weitergehen. Für ausländi-
sche Kreditinstitute, die in den USA tätig sind, stellt di
e kürzlich erhobene Forderung, lokale Kapitalanforderun-
gen zu berücksichtigen, eine substanzielle Herausforderung dar.  
Im Investmentbanking dürften die Erträge 2013 weltweit etwa auf dem Niveau der Vorjahre liegen. Dabei könn-
ten sich eine leicht schwächere Entwicklung im Geschäft mit Schuldtiteln und eine etwas besser erwartete 

Entwicklung bei Emissionen und im Handel mit Eigenkapitalinstrumenten (nach einem sehr schwachen Ergeb-
nis 2012) weitgehend ausgleichen. Gleichzeitig dürften die Banken in 2013 und 2014 in diesem Geschäftsfeld 
ihre Bemühungen um eine Verschlankung der Kostenbasis fortsetzen. Einige Institute könnten die Bandbreite 

ihres Angebotsspektrums weiter verringern, sodass die in den letzten Jahren bereits beobachtete graduelle 
Zunahme der Marktkonzentration anhalten könnte. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

266
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Ausblick
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
266 Finanzbericht 2012  
Ausblick        Für das Ergebnis der Vermögensverwaltung dürften im Wesentlichen die Entwicklungen an den Kapitalmärk-
ten entscheidend bleiben. Bei einem vorsichtig optimistischen Ausblick aufgrund von nachlassenden fiskalen 
und gesamtwirtschaftlichen Bedenken in Europa und den USA sollten die verwalteten Vermögenswerte 2013 
und 2014 moderat wachsen. Die Zahlungsströme bei bestimmten Vermögenswerten könnten einige Trends 

der vergangenen Jahre umkehren: Aktienfonds könnten vom steigenden Risikotoleranz profitieren, während 
Rentenfonds aufgrund zuletzt deutlicher Preisanstiege 
schlechtere Ergebnisse erzielen könnten. Erträge könn-
ten durch weiterhin intensiven Konkurrenzdruck und durch möglicherweise weiter reduzierte Margen negativ 
beeinflusst werden. Letzteres verursacht durch das anhaltende Niedrigzinsumfeld. 
Schließlich werden sich zahlreiche Banken auch weiterhin mit Vorwürfen von Gesetzesverstößen und fehler-
haftem Geschäftsverhalten auseinandersetzen müssen. Daraus zeichnen sich (weitere) erhebliche finanzielle 
Belastungen sowie ein nachhaltiger Reputationsschaden für die gesamte Branche ab. 
Der Deutsche Bank-Konzern 
Im September 2012 haben wir unsere strategischen und finanziellen Ambitionen für 2015 in unserer Strategie 

2015+ veröffentlicht. Unsere Finanzziele für den Konzern für 2015 beinhalten  
Š eine Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend au
f dem durchschnittlichen Active Equity) von mindes-
tens 12 %, 
Š eine Tier-1-Kernkapitalquote von mehr als 10 % bei vollständiger Umsetzung von Basel 3, 
Š eine Aufwand-Ertrag-Relation von weniger als 65 % sowie 
Š jährliche Kosteneinsparungen von 4,5 Mrd •. 
Corporate Banking & Securities strebt 2015 eine Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durch-
schnittlichen Active Equity) von 15 % an, eine Aufwand-Ertrag-Relation von unter 65 % und Risikoaktiva-
Äquivalente von weniger als 200 Mrd •. Global Transaction Banking und Asset & Wealth Management sollten 

ihren Vorsteuergewinn auf etwa 2,4 Mrd • und auf etwa 1,7 Mrd • verdoppeln können. Private & Business 
Clients strebt einen Vorsteuergewinn von etwa 3,0 Mrd • sowie eine Aufwand-Ertrag-Relation von unter 60 % 
an. Für diese Geschäftsbereiche inklusive Consolidation & Adjustments beabsichtigen wir insgesamt eine 

Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) von mindestens 15 % 
zu erreichen. 
Unsere Ziele basieren auf einer Reihe von Grundannahmen. Dazu gehören eine Normalisierung und Stabilisie-
rung der Bewertung von Vermögenswerten, ein der Marktentwicklung entsprechendes Ertragswachstum, das 
Ausbleiben fundamentaler Änderungen des gegenwärtig vorliegenden regulatorischen Regelwerks bezüglich 

Kapital oder der Trennung von Geschäftsaktivitäten, ein Wachstum der Weltwirtschaft zwischen 2 % und 4 %, 
eine Euro/US-Dollar-Wechselkursrelation von rund 1,30 sowie selektive Marktanteilsgewinne infolge der Ban-
kenkonsolidierung. 
Um unsere Ziele der Strategie 2015+ zu erreichen, haben wir mehrere strategische Initiativen gestartet. Diese 
umfassen die Bildung einer speziellen Non-Core Operations Unit, angestrebte Maßnahmen zum Risikoabbau 

sowie ein spezielles Programm zur Erhöhung unserer operativen Leistungsfähigkeit. 
Wir bekennen uns zum Universalbankmodell und zu unseren vier Unternehmensbereichen. Zusätzlich haben 
wir 2012 eine separate Non-Core Operations Unit gebildet, um unsere Aktivitäten zum Abbau bestimmter Bi-
lanzpositionen zu beschleunigen. Als eigener Bereich wird sie transparent und voll verantwortlich nicht zum 
Kerngeschäft gehörende Vermögenswerte verwalten und möglichst effizient für die Bank und unsere Aktionäre 

veräußern. Das Hauptziel ist die Reduzierung der Basel 3-Risikoaktiva-Äquivalente auf 90 Mrd • zum Ende 
des ersten Quartals 2013 und auf 80 Mrd • zum 31. Dezember 2013.  
Wir bekräftigen zudem unsere Absicht, unser Kapital so zu steuern, dass alle regulatorischen Kennziffern in 
Stressszenarien erfüllt werden. Die Tier-1-Kernkapitalquote wird weiterhin eine Priorität unseres Managements 
bleiben. Aufgrund unserer guten Fortschritte beim Risikoabbau haben wir unser Ziel für März 2013 von 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

267
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Ausblick
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
267 Finanzbericht 2012 
Ausblick 
       90 Mrd • auf 100 Mrd • zu reduzierende Risikoaktiva erhöht. Entsprechend haben wir unser Ziel für die Tier-1-
Kernkapitalquote bei vollständiger Umsetzung der Basel-3-Vorschriften zum Ende des ersten Quartals 2013 
auf mindestens 8,5 % erhöht und streben weiterhin eine Quote von mehr als 10 % bis zum Ende des ersten 
Quartals 2015 an. 
Wir werden außerdem zur Steigerung unserer operativen Leistungsfähigkeit in den kommenden Jahren in 
erheblichem Umfang Kosten, Redundanzen und Komplexität verringern, um somit auf lange Sicht wettbe-

werbsfähig zu bleiben. Im Rahmen des Operational Excellence Programms (OpEx) ist geplant, mit Investitio-
nen von rund 4 Mrd • in den kommenden drei Jahren die vollen jährlichen Kosteneinsparungen von 4,5 Mrd • 
im Jahr 2015 zu erzielen. 
in Mrd • 
 Geplante
  Investitionen 
 Geplante 
  zusätzliche 

  Kostenein- 
 sparung 
2012  0,6  0,4 
2013  1,7  1,2 
2014  1,6  1,4 
2015  0,2  1,5 
Summe
 1  4,0  4,5 
 1 Rundungsdifferenzen möglich. 
Im Jahr 2012 wurden bereits 0,5 Mrd • investiert und
 Kosteneinsparungen in Höhe von 0,4 Mrd • erreicht. 
Von den in OpEx für 2015 geplanten Kosteneinsparungen entfallen knapp 40 % oder 1,7 Mrd • auf die Infrastruk-
turbereiche der Bank. Maßnahmen in diesem Zusammen
hang beinhalten Investitionen in neue integrierte IT-
Plattformen, die Rationalisierung der regionalen Backof
fice-Aktivitäten und die Zentralisierung des Einkaufs.  
Daneben wollen wir durch den Verkauf von Gebäuden unser Immobilienportfolio straffen. Für 2013 haben wir 

unter Einbezug der Aktivitäten von 2012 bereits Kosteneinsparungen von 800 Mio • identifiziert. Derzeit wird eine 

kleine Anzahl der identifizierten und vorgelegten Initia
tiven noch geprüft. In Abhängigkeit von der finalen Ent-
scheidung zu diesen Initiativen könnten die Umsetzungskosten höher als ursprünglich erwartet ausfallen und die 

Einsparungsziele unterschritten werden. 
Die Umsetzung aller unserer Initiativen und die Realisierung
 ihres erwarteten Nutzens könnte von weiteren Fakto-
ren beeinträchtigt werden. Dazu zählen wirtschaftliche Faktoren, wie eine anhaltende europäische Staatsschul-
denkrise, das erneute Auftreten von Marktturbulenzen au
f den für uns relevanten Märkten, schlechte globale, 
regionale und nationale Wirtschaftsbedingungen sowie ein ve
rstärkter Wettbewerb. Zusätzlich könnten regulatori-
sche Anforderungen unsere Kosten erhöhen oder unsere 
Aktivitäten einschränken, da Kapitalanforderungen im 
Fokus stehen und unterschiedliche Aufsichtsbehörden auf strukturelle Veränderungen drängen. Da diese Regie-
rungsinitiativen noch diskutiert werden, können wir ihre
 künftigen Auswirkungen derzeit noch nicht abschätzen. 
Aufgrund der Art unseres Geschäfts unterliegen wir Re
chtsstreitigkeiten, Schlichtungsverfahren und aufsichts-
rechtlichen Untersuchungen in verschiedenen Gerichtsbarkeiten der Welt, deren Ausgang wir nicht abschätzen 

können. Während wir eine Reihe wichtiger Rechtsfälle beigelegt und bei anderen Fortschritte erzielt haben, er-
warten wir hier ein weiterhin herausforderndes Umfeld. 
Corporate Banking & Securities 
Das Investment Banking bleibt Œ wie vorstehend beschrieben Œ 2013 und 2014 von Unsicherheit über die 

gesamtwirtschaftliche und die politische Entwicklung geprägt. Branchenspezifische Herausforderungen und 

Chancen wie das sich ändernde regulatorische Umfeld und die Veränderungen des Wettbewerbsumfelds, in 
dem die Polarisierung eine wachsende Konsolidierung unterstützt, dürften nicht ohne Auswirkungen auf das 
Ergebnis bleiben. Wir erwarten, dass eine Rückkehr zu mehr Wachstum zum Ende des Jahres 2013 zu einer 

Verringerung der Zentralbankinterventionen und deren Markteinfluss im Vergleich zum erhöhten Niveau im 
Jahr 2012 führen wird. Anleiherenditen sollten in den Kernmärkten in 2013 schrittweise ansteigen, in einem 
geordneten Prozess, der die wirtschaftliche Erholung und die Verbesserung des gesamtwirtschaftlichen Um-

felds reflektiert. Trotz starker Mark
terholung im Jahr 2012 
erwarten wir ein 
weiterhin starke
s Aktiengeschäft, 14. April 2013, 4:39 nachm.

268
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Ausblick
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
268 Finanzbericht 2012  
Ausblick        das durch geringere makroökonomische Risiken, eine verringerte Unsicherheit bezüglich der Wirtschaftspolitik 
und die weltweit vergleichsweise geringen Geldmarkt- und Anleiherenditen gestützt wird. 
Die Deutsche Bank ist gut aufgestellt, um von der zunehmenden Konsolidierung der Branche zu profitieren, 
und wird damit beginnen, die in ihrer Strategie verankerten und im September 2012 dargelegten Verbesserun-
gen zu realisieren. Corporate Banking & Securities (CB&S) wird seine Stärken im Fixed Income-Geschäft 
durch eine weitere Plattformintegration weiter ausbauen und wird Produkte, die besonders risiko- oder kapital-

intensiv sind beziehungsweise mit hohem regulatorischen Aufwand versehen sind, weiter reduzieren. Aus 
geografischer Sicht werden wir mit der Straffung des Geschäfts fortfahren und sicherstellen, dass Ressourcen 
den Marktchancen entsprechend eingesetzt werden. Insg
esamt werden uns diese Aktivitäten darin unterstüt-
zen, unsere strategischen Ziele einer durchschnittlichen Eigenkapitalrendite von rund 15 % nach Steuern (ba-
sierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) bei vollständiger Umsetzung von Basel 3 und einer Aufwand-
Ertrag-Relation von unter 65 % für 2015 zu erreichen. 
Es bleiben jedoch Risiken und Unsicherheiten. Diese 
beinhalten eine möglicherwei
se geringere Aktivität aufgr
und einer länger anhaltenden Staatsschuldenkrise und 
verbundener Ansteckungsrisiken, die Auswirkungen möglicher regulatorischer Veränderungen, einen potenziel-

len Druck auf die Margen sowie einen verstärkten Wettbewerb in Produkten mit geringen Kapitalanforderungen 

oder das Ergebnis aus der Beilegung von Rechtsstreitigkeiten. Daneben besteht das Risiko, dass sich die 
Vorteile aus OpEx nicht in vollem Umfang realisieren lassen und dass sich die Umsetzung der Strategien zur 
Risikominderung verzögert. 
Im Bereich Sales & Trading sollten die Erträge aus standardisierten festverzinslichen Produkten in einigen 
Märkten, wie beispielsweise dem Devisenmarkt, hoch bleiben. Die Erträge im Aktienkassageschäft könnten im 

Zuge der weltwirtschaftlichen Erholung mittelfristig höher ausfallen. Die Margen dürften als Ergebnis der 
Marktkonsolidierung und der höheren Anforderungen an die Kapitaleffizienz über dem derzeitigen Niveau 
liegen. Dieser positive Effekt könnte durch die Auswirkungen regulatorischer Änderungen reduziert werden. 
Im Bereich Corporate Finance erwarten wir mittelfristig einen moderaten Anstieg des Provisionsaufkommens. 
Wir rechnen mit steigenden Volumina bei Anleiheemissionen, insbesondere wenn das niedrige Zinsniveau 

erhalten bleibt. Während das Umfeld für Fusionen und Übernahmen aufgrund niedriger Bewertungen sowie 
hoher Liquiditätsbestände grundsätzlich günstig ist, dürften Firmen bei Geschäftsabschlüssen vor dem Hinter-
grund des unsicheren gesamtwirtschaftlichen Umfelds insgesamt zurückhaltend bleiben. Das M&A-Geschäft 

sollte sich daher auf gleichem Niveau fortsetzen. Das Emissionsvolumen im Aktiengeschäft dürfte sich, solan-
ge die gesamtwirtschaftliche Unsicherheit besteh
en bleibt, weiterhin verhalten entwickeln. 
Trotz des in den letzten Jahren zu beobachtenden schwierigen Marktumfelds und des anhaltend unsicheren 

Ausblicks sehen wir CB&S, basierend auf seinem geschäftlichen Fokus, seiner Größe und Effizienz sowie 
aufbauend auf dem bisherigen geschäftlichen Erfolg, gut aufgestellt, um den potenziellen Herausforderungen 
zu begegnen und zukünftige Chancen zu nutzen. 
Global Transaction Banking 
Die Entwicklung im Transaction Banking dürfte in den nächsten zwei Jahren durch eine Reihe kritischer Fakto-

ren beeinflusst werden. Das vergleichsweise niedrige Zinsniveau, das die meisten Märkte in den letzten Jah-
ren geprägt hat, sollte 2013 und 2014 anhalten. In 2013 sollte sich die Wirtschaft langsam erholen, mit einer 
Rezession in Europa, die teilweise durch ein robusteres Wachstum in den Schwellenländern und eine Stabili-

sierung in den USA und Japan ausgeglichen werden könnte. Im Jahr 2014 könnte das Wachstum des BIP 
unter der Annahme einer steigenden Auslandsnachfrage wieder zunehmen. Deutlich umfangreichere und 
strengere regulatorische Anforderungen, der Druck auf Margen und Kosten sowie das Ergebnis aus der Bei-

legung von Rechtsstreitigkeiten sollten weiterhin eine Herausforderung für die gesamte Bankenbranche  
darstellen.  
Die Geschäftsentwicklung im Global Transaction Banking (GTB) der Deutschen Bank dürfte durch diese  
Herausforderungen beeinflusst werden. Durch anhaltend dynamisches profitables Wachstum und die Auswei-
tung der Kundenbasis in den vergangenen Jahren sowie aufgrund seiner qualitativ hochwertigen und innovati-
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

269
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Ausblick
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
269 Finanzbericht 2012 
Ausblick 
       ven Produkte ist GTB gut aufgestellt, diese Herausforderungen zu bewältigen und seine Kundenbasis weiter 
auszubauen. Trade Finance dürfte von der Entwicklung der Weltwirtscha
ft, einem höheren Au
ßenhandel sowie 
einer erwarteten Stabilisierung des Kreditgeschäfts profitieren. In Trust and Securities Services sollten die 

Aussicht auf gestiegene Emissions-Aktivitäten im Jahr 
2013 und der Trend zu einer Konzentration der Invest-
mentbanking-Dienstleistungen Wachstumsmöglichkeiten bieten. Das Cash Management sollte von einem 
Anstieg der weltweiten Aktivitäten profitieren können, während das Wachstum der Einlagen 2013 gering blei-
ben und sich möglicherweise erst 2014 wieder erholen dürfte. Der Bereich legt seinen Schwerpunkt auf die 

Vertiefung seiner bestehenden Geschäftsbeziehungen zu anspruchsvollen Unternehmen und institutionellen 
Kunden in den Kernregionen und wird zudem den Ausbau des Geschäfts in einigen Schwellenländern weiter 
fortsetzen. Durch eine engere Zusammenarbeit mit anderen Bereichen der Bank sollte eine größere Zahl  

Kunden von den Produkten und Dienstleistungen von GTB profitieren können. 
Über die nächsten zwei Jahre hinaus hat GTB das Ziel, in 2015 einen Vorsteuergewinn in Höhe von 2,4 Mrd • 
zu erzielen, im Wesentlichen in den vorgenannten Kern
bereichen. Die Investition 
in kundenorientierte Lösun-
gen, Plattformen und die operative Leistung
sfähigkeit bei gleichzeit
iger strikter Einhaltung von Kosten-, Risiko- 
und Kapitaldisziplin dürften dieses Wachstum fördern. Die Fortführung und der erfolgreiche Abschluss der 

Neuausrichtung im Firmenkundengeschäft in den Niederlanden, die im vierten Quartal 2012 begonnen hat, 
werden einen wichtigen Faktor für die Erreichung der strategischen Ziele von GTB darstellen. 
Asset & Wealth Management 
Das Vermögensverwaltungsgeschäft sollte in naher Zukunft weiterhin geprägt sein von einer Marktinstabilität 

aufgrund der Staatsverschuldung, besonders in Euro
pa und den USA, sowie von einem Umfeld anhaltend 
niedriger Zinsen in vielen entwickelten Märkten. Unsicherhe
it im Investitionsklima, die durch hohe Geldzuflüsse 
zu festverzinslichen und Geldmarktprodukten mit relativ geringen Margen gekennzeichnet ist, dürfte die Profi-
tabilität der Branche weiter beeinträchtigen. Höhere regulatorische Kosten infolge neuer Anforderungen könn-
ten diese Entwicklung noch verstärken. Daher ist aus unserer Sicht nachhaltig eine gewisse Größe und 

Effizienz nötig. Eine ausgewählte Gruppe großer Vermögensverwalter dürfte die Branche zunehmend dominie-
ren und die Mehrzahl der Neuanlagen anziehen. Vermögensverwalter sollten dieses Jahr von einer Verbesse-
rung der Aktienmärkte und erhöhter Kundenaktivität profitieren können, die einen Anstieg der Provisionserträge 

und leistungsabhängiger Gebühren unterstützen sollten. 
Im Rahmen der Überprüfung unserer Strategie haben wir die Schaffung eines neu integrierten Asset & Wealth 
Management (AWM) bekannt gegeben. AWM verbindet das vorherige Asset Management und Private Wealth 
Management der Deutschen Bank mit dem passiven Fondsgeschäft und dem Geschäft mit alternativen Anla-
geformen mit Dritten, das vorher Bestandteil von C
B&S war. Damit bietet AWM 
allen Kunden ei
ne umfassende 
Produktpalette, die wichtige Wachstumsfelder wie alternative Investments (einschließlich Hedgefonds, Immobi-
lien und Private Equity) und das Passivgeschäft (einschließlich Exchange Traded Funds) beinhaltet. Mit 
944 Mrd • verwaltetem Vermögen zum 31. Dezember 2012 gehört AWM zu den größten bankeigenen globalen 

Vermögensverwaltern. 
AWM hat eine Strategie formuliert, auf deren Basis der Bereich von den langfristigen Trends, der Entwicklung 
der Branche und dem Wettbewerbsumfeld profitieren können sollte. AWM plant die Verdopplung seines Vor-
steuerergebnisses auf 1,7 Mrd • im Jahr 2015, unterstützt durch Ertragsinitiativen in Höhe von 0,3 Mrd • und 
durch Kosteneinsparungen von 0,7 Mrd •. 
AWM wird seine Präsenz in ausgewählten Märkten, insbesondere in Schwellenländern, erhöhen und dabei die 
globale Aufstellung des Konzerns nutzen. Dabei wird AWM einen Fokus auf Schwellenländer legen, in denen 

ein schnelles Wachstum die Schaffung von Wohlsta
nd und damit die Nachfrage nach Dienstleistungen des 
AWM begünstigt. Wir erwarten dementsprechend in AWM einen Ertragsanstieg in den Regionen Asien/Pazifik 

und Lateinamerika um 20Œ25 % bis 2015, wobei das angestrebte Wachstum in hohem Maße vom weiteren 

Wirtschaftswachstum in diesen Regionen abhängen wird. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

270
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Ausblick
    Deutsche Bank  
01 Œ Lagebericht 
270 Finanzbericht 2012  
Ausblick        Weltweit bleibt für AWM das Segment der sehr vermögenden Privatkunden im Fokus und wir planen, unsere 
Kundenbeziehungen in diesem Segment bis 2015 um 50 % zu erhöhen, indem wir unsere Produktpalette und 
unsere kundenorientierten Lösungen ausbauen und dafür ein spezielles Kundenbetreuungsteam einrichten. In 
diesem Segment ist der Wettbewerb um Kunden und Toptalente besonders intensiv. Außerdem erwarten wir 

einen anhaltenden Trend der Kunden zu alternativen Investments und eine erhöhte Nachfrage nach Altersvor-
sorgeprodukten als Ergebnis des demografischen Wandels. Wir sollten die in diese Produkte investierten Ver-
mögen bis 2015 um mehr als 10 % erhöhen können, indem wir unser Produktangebot erweitern und die Ko-

operation mit externen Vermögensmanagern fortsetzen. Außerdem erwarten wir weltweit den Ausbau des An-
teils der passiven Investments, der insbesondere bei den Exchange Traded Funds (ETFs) zu einem anhalten-
den Wachstum führen dürfte. AWM sollte bei den Vermögen in ETFs bis 2015 um 50 % wachsen können und 

dabei seine bisherige Marktposition voll ausschöpfen und seine Marktposition in Amerika ausbauen können. 
Aufgrund der Größe des Unternehmensbereichs und vor dem Hintergrund der angestrebten Investition in die 
Plattform sollten wir in der Lage sein
, erhebliche operative Ef
fizienz zu erzielen, di
e in Zeiten des Margen-
drucks wichtig sein dürfte. Gleichzeitig werden wir weiterhin in Wachstumschancen investieren. AWM dürfte 

Aufwands- und Ertragssynergien aus der Optimierung des Geschäftsmodells in Bezug auf die Produkterstel-

lung, die Kundenbetreuung und die Infrastruktur erzielen können. Die wichtigsten Initiativen, um diese Ziele zu 
erreichen, beinhalten eine weltweite Integration der 
Kundenbetreuung und die Schaffung einer einheitlichen 
Investmentplattform. Effizienz sollte erzielt werden du
rch eine Abschaffung von Dopplungen in Geschäftsberei-
chen, Produkten, Dienstleistungen und Technologien sowie durch eine Rationalisierung und Verkleinerung der 

Infrastruktur, die unser Geschäft unterstützt. Diese Init
iativen sollten dazu beitragen, unsere Bruttomargen zu 
verbessern, wobei wesentliche Anstrengungen in diesem Zusammenhang bereits in 2012 unternommen wur-
den und bisher gute Ergebnisse zeigten. Die zeitliche Umsetzung einiger angestrebter Optimierungsprojekte 
ist von verschiedenen Faktoren abhängig, die zu einer Verzögerung oder einer Reduzierung der geplanten 
Vorteile führen könnten. 
Private & Business Clients 
Für die Länder, in denen der Geschäftsbereich Private & Business Clients (PBC) tätig ist, ist der makroökono-

mische Ausblick unterschiedlich. Während wir im Heimatmarkt Deutschland für 2013 ein leicht positives BIP-

Wachstum und eine weitere Belebung in 2014 erwarten, dürfte das Wirtschaftswachstum in den meisten euro-
päischen Ländern, in denen PBC mit Ge
schäftsaktivitäten vertrete
n ist, eher leicht negativ ausfallen. In Asien 
sollte die Wirtschaft 2013 und 2014 ein deutliches Wachstum aufweisen.  
PBC ist bestrebt, seinen Wachstumskurs fortzusetzen mit dem ehrgeizigen Ziel, 2015 ein Ergebnis vor Steuern 
von 3 Mrd • und Erträge von über 10 Mrd • bei einer Aufwand-Ertrag-Relation von etwa 60 % zu erreichen. 

Strategisch konzentrieren wir uns darauf, zu Europas führenden Retailbanken zu gehören, mit einem starken 
Beratungsgeschäft in unserem Heimatmarkt Deutschland, wo wir von der vollständigen Integration der Post-
bank profitieren, sowie in ausgewählten Regionen außerhalb Deutschlands, wie anderen wichtigen europäi-

schen Märkten und einigen wichtigen asiatischen Ländern. Außerdem wollen wir unsere Stärke nutzen, um 
unser Kreditgeschäft zu attraktiven Margen auszubauen und um unsere starke Position im Einlagengeschäft 
unter den führenden fünf europäischen Retailbanken zu erhalten. 
Im Advisory Banking in Deutschland sollten wir unsere Marktposition festigen können, indem wir unsere Erfol-
ge bei der Gewinnung von Einlagen und im risikoarmen Hypothekengeschäft fortsetzen sowie unser Geschäft 

mit Investment- und Versicherungsprodukten stärken. Auf Basis der organisatorischen Neuausrichtung streben 
wir einen höheren Wertbeitrag aller Bereiche und besser
 an den Kundenbedürfnissen ausgerichtete Dienstleis-
tungen an. 
Im internationalen Advisory Banking wollen wir auf unserer Stärke im Beratungsgeschäft in Europa aufbauen 
und planen, unsere profitable Marktposition bei anspruchsvollen Kunden in wohlhabenden Regionen Europas 

weiter auszubauen, um so unter den führenden Retailbanken in Europa zu sein. Unsere Beteiligung in Höhe 
von 19,99 % an der Hua Xia Bank in China und die stärkere Kooperation mit ihr sowie ein weiteres organi-
sches Wachstum in Indien sollten die Wachstumschancen von PBC in Asien weiter verbessern. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

271
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
01 Œ Lagebericht

Ausblick
    Deutsche 
Bank  
01 Œ Lagebericht 
271 Finanzbericht 2012 
Ausblick 
       Das Consumer Banking wird sein Wachstum in Deutschland fortsetzen und gleichzeitig das Geschäft neu 
ausrichten sowie durch die Umsetzung organisatorischer Maßnahmen Kosten reduzieren. Gemeinsam sollten 
Deutsche Bank und Postbank weiter erfolgreich Ertrags- und Kostensynergien realisieren können. Die Inte-
gration der Postbank sowie der Abschluss des Gewinnabführungs- und Beherrschungsvertrags im Jahr 2012 

dürften das vollständige Erzielen von Synergien in
 PBC unterstützen. Unsere neue gemeinsame
 Plattform 
—Magellanﬁ wird mit integriertem Service, innovativen Instrumenten und einem durchgängigen Prozessmodell 

die Effizienz von PBC fördern. Während 2012 die Umsetzungskosten aus der Postbankintegration entspre-

chend dem Integrationsplan ihren Höhepunkt erreichten, dürften die Umsetzungskosten aus unserem OpEx im 
Vergleich zu 2012 steigen. Für 2013 sollten unsere Kosten insgesamt rückläufig sein, nicht zuletzt dank der 
wachsenden Synergien aus dem Projekt —Powerhouseﬁ und ersten  

Einsparungen aus OpEx. 
Im Advisory Banking Germany und im Consumer Banking bestehen wirtschaftliche Risiken in Bezug auf die 
Integration der Postbank. Kostensynergien könnten nicht 
vollständig oder später als prognostiziert eintreten 
und die mit der Schaffung der Synergien verbundenen Kosten könnten höher als erwartet ausfallen. Diese 

Risiken werden soweit möglich durch eine ständige detaillierte Überprüfung der Synergiemaßnahmen sowie 

durch eine laufende Überwachung und Berichterstattung an die Führungsebene gemindert. 
PBC wird weiterhin mit Unsicherheiten in seinem Ge
schäftsumfeld rechnen müssen, etwa mit dem Risiko 
eines weiteren wesentlichen Rückgangs des Wirtschaftswachstums, das zu einer höheren Arbeitslosenquote, 
einer steigenden Risikovorsorge im Kreditgeschäft und einem geringeren Geschäftswachstum, hauptsächlich 
außerhalb Deutschlands, führen könnte. Besonders die Entwicklung bei Anlageprodukten und ihren entspre-

chenden Erträgen hängt von der weiteren Entwicklung des wirtschaftlichen Umfelds in Europa ab. Außerdem 
könnten anhaltend niedrige Zinsen die Margen im Einlagengeschäft in PBC weiter beeinträchtigen. PBC wird 
in den nächsten Jahren eine Stärkung seines deutsc
hen Kreditgeschäfts und eine Ausweitung der Margen, 
besonders außerhalb Deutschlands, anstreben. Dabei wird PBC eine strenge Risikodisziplin einhalten und den 
Kapitalbedarf weiter sorgfältig optimieren. 
Non-Core Operations Unit Die Non-Core Operations Unit (NCOU) sollte deutlich zu den veröffentlichten Kapitalzielen des Konzerns bei-

tragen, indem sie eine Verringerung der risikogewichteten Aktiva-Äquivalente nach Basel 3 auf etwa 90 Mrd • 
bis zum Ende des ersten Quartals 2013 und auf weniger als 80 Mrd • insgesamt bis zum 31. Dezember 2013 

anstrebt. 
Die Reduzierung der Non-Core-Aktiva und ihres zugehörigen Kapitalbedarfs bis zum Ende des ersten Quartals 
2013 soll durch den Verkauf kapitalintensiver Aktiva im Portfolio erzielt werden. In der Zukunft dürfte sich die 
Geschwindigkeit des Abbaus der Aktiva und des zugehörigen Kapitalbedarfs verlangsamen und die NCOU 
wird kontinuierlich den Verkauf gegen ein Halten abwägen, um Gelegenheiten aus den Marktbedingungen zu 

nutzen und den Shareholder Value zu optimieren und zu schützen. 
Im derzeitigen Marktumfeld, in dem viele unserer Mitbewerber ebenfalls versuchen, Aktiva zu verkaufen und 
ihre Kapitalkennzahlen zu verbessern, könnte diese Strategie schwierig werden. Unvorteilhafte Geschäfts- 
oder Marktbedingungen könnten auch unsere Möglichkeiten, solche Aktiva zu verkaufen, einschränken. 
Zusätzlich beinhaltet die NCOU wesentliche Beteiligungen an individuellen Firmen und andere Aktiva, die nicht 
Bestandteil unseres Kerngeschäfts sind, wie zum Beispiel unsere Beteiligung an The Cosmopolitan of Las 
Vegas. Diese Beteiligungen und Aktiva sind den Chancen und Risiken ihres jeweiligen wirtschaftlichen Um-

felds ausgesetzt, was zu einer Unsicherhe
it im Zeitplan de
s Verkaufs führt. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

2013_02_27_DB Cover AG-Bericht_Inhaltsverzeichnise.indd   11-124/5/2013   4:30:43 PMKonzernabschluss
02 -
    Konzernabschluss Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Œ 273 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Œ 274 

Konzernbilanz Œ 275 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 276 
Konzern-Kapitalflussrechnung Œ 278 

Konzernanhang mit Inhaltsverzeichnis Œ 279 
 14. April 2013, 4:39 nachm.

273
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
273 Finanzbericht 2012 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
     Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
in Mio • 
 Anhang 
 2012 
 2011  2010 
Zinsen und ähnliche Erträge 
 6  32.242 
 34.878  28.779 
Zinsaufwendungen  
6  16.351 
 17.433  13.196 
Zinsüberschuss 
 6  15.891 
 17.445  15.583 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 20  1.721 
 1.839  1.274 
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
    14.170 
 15.606  14.309 
Provisionsüberschuss  
7  11.510 
 11.544  10.669 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
 6  5.599 
 3.058  3.354 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  

Vermögenswerten 
 8  301  123  201 
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen  18 
 159   264  
 2.004 
Sonstige Erträge 
 9  281  1.322  764 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt 
    17.850 
 15.783  12.984 
Personalaufwand  
34  13.526 
 13.135  12.671 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 
 10  15.016 
 12.657  10.133 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
    414  207  485 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte 
 25 
 1.886 
   29 
Restrukturierungsaufwand  
11  394     Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
    31.236 
 25.999  23.318 
Ergebnis vor Steuern 
    784  5.390  3.975 
Ertragsteueraufwand  
35  493  1.064  1.645 
Jahresüberschuss  
  
 291  4.326  2.330 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares  

Konzernergebnis 
    54 
 194  20 
Den Deutsche Bank-Aktionären zu
rechenbares Konzernergebnis  
   237  4.132  2.310 
    
     Ergebnis je Aktie 
in • 
 Anhang 
 2012 
 2011  2010 
Ergebnis je Aktie:
 1  12 
       
  Unverwässert  
  
 • 0,25 
 • 4,45  • 3,07 
Verwässert
 2  
  
 • 0,25 
 • 4,30  • 2,92 
Anzahl der Aktien in Millionen:
 1    
        
 Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien Œ Nenner für  

die Berechnung des Ergebnisses je Aktie 
   934,1 
 928,0  753,3 
Bereinigter gewichteter Durchschni
tt der ausstehenden Aktien nach 

angenommener Wandlung Œ Nenner für die Berechnung des  

verwässerten Ergebnisses je Aktie 
    959,9 
 957,3  790,8 
     
  1 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Effekt 
der Bonuskomponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der
 Kapitalerhöhung ausgegeben 
wurden, zu berücksichtigen. 
2 Einschließlich Effekt auf den Zähler aus angenommener Wandlung. Weitere Informationen sind in Anhangangabe 12 —Ergebnis je Akt
ieﬁ enthalten. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

274
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Konzern-Gesamtergebnisrechnung
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
274 Finanzbericht 2012 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
    Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
In der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigter 
Gewinn, nach Steuern 
 291  4.326  2.330 
Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung 
            Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (Œ) in Bezug auf 

leistungsdefinierte Vers
orgungszusagen, vor Steuern
 1   854 
 707  135 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten:
 2        
Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) der Periode, vor Steuern 
 1.875 
  697  83 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (Œ)/ 

Verluste, vor Steuern 
  162 
  11  39 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) aus Derivaten, die Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme  

absichern:
 2           Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) der Periode, vor Steuern 
 42 
  141  
 78 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (Œ)/ 

Verluste, vor Steuern 
 45 
 3  4 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) aus zum Ve
rkauf bestimmten Vermögen
swerten, vor Steuern
 3    25  
 25 
Anpassungen aus der Währungsumrechnung:
 2        
  Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) der Periode, vor Steuern 
  534 
 1.291  920 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (Œ)/ 

Verluste, vor Steuern 
 5    
 6 Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) aus nach der Equitymethode 

bilanzierten Beteiligungen 
  38 
  5  
 26 
Steuern auf Gewinne/Verluste (Œ) aus sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen 
  47 
  75 
   211 Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern 
 332   1.247 
   1.257 
Gesamtergebnis, nach Steuern 
 623  5.573  3.587 
Zurechenbar: 
       
  den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 
 149  155  4 
den Deutsche Bank-Aktionären 
 474  5.418  3.583 
       
1 Die versicherungsmathematischen Gewinne/Verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, vor Steuern, werden in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ab 2011 in der 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung ausgewiesen. Die dazu gehörigen latenten Steuern sind in den Steuern auf Gewinne/Verluste in der Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderung mit ausgewiesen. Die Angaben zu Vorperioden wurden entsprechend angepasst. In der Konzernbilanz werden die versicherungsmathematischen Gewinne/ 
Verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern, in den Gewinnrücklagen ausgewiesen. 
2 Ohne unrealisierte Gewinne/Verluste aus nach der
 Equitymethode bilanzierten Beteiligungen.  
3 Für weitere Informationen wird auf Anhangangabe 26 —Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppenﬁ 
verwiesen. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

275
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Konzernbilanz
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
275 Finanzbericht 2012 
Konzernbilanz 
     Konzernbilanz in Mio • 
 Anhang 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Aktiva: 
         Barreserve 
    27.885 
 15.928 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
    119.548 
 162.000 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 21, 22 
 36.570 
 25.773 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 21, 22 
 23.947 
 31.337 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte 
         Handelsaktiva  
  245.538 
 240.924 
Positive Marktwerte aus deriv
ativen Finanzinstrumenten 
   768.316 
 859.582 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
   187.027 
 180.293 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fin
anzielle Vermögenswerte insgesamt  
        davon zum 31.12.2012 89 Mrd • (2011: 87 Mrd •) als Sicherheit hinterlegt, 

frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung 
durch den Sicherungsnehmer 
13, 15, 21, 22,

 36 
 1.200.881 
 1.280.799 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
         davon zum 31.12.2012 0 Mrd • (2011: 9 Mrd •) als Sicherheit hinterlegt, 

frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung 
durch den Sicherungsnehmer 
 17, 21, 22 
 49.379 
 45.281 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
 18  3.577 
 3.759 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
         davon zum 31.12.2012 2 Mrd • (2011: 3 Mrd •) als Sicherheit hinterlegt, 
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung 
durch den Sicherungsnehmer 
 19, 20, 21, 22 
 397.279 
 412.514 
Sachanlagen 
 23 
 4.963 
 5.509 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 25  14.219 
 15.802 
Sonstige Aktiva 
 26, 27 
 123.973 
 154.794 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern 
 35  2.390 
 1.870 
Steuerforderungen aus latenten Steuern 
 35  7.718 
 8.737 
Summe der Aktiva 
    2.012.329 
 2.164.103 
           Passiva: 
      Einlagen 
 28 
 577.202 
 601.730 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 21, 22 
 36.144 
 35.311 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 21, 22 
 3.109 
 8.089 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fin
anzielle Verpflichtungen 
 13, 15, 36 
      Handelspassiva  
  54.914 
 63.886 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 
   752.706 
 838.817 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen 
   109.166 
 118.318 
Investmentverträge  
  7.732 
 7.426 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanz
ielle Verpflichtungen insgesamt  
   924.518 
 1.028.447 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 31  69.060 
 65.356 
Sonstige Passiva 
 26, 27 
 169.544 
 187.816 
Rückstellungen  
20, 29 
 5.110 
 2.621 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern 
 35  1.589 
 2.524 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern 
 35  1.455 
 1.789 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 32  158.097 
 163.416 
Hybride Kapitalinstrumente 
 32  12.091 
 12.344 
Summe der Verbindlichkeiten 
    1.957.919 
 2.109.443 
Stammaktien, ohne Nennwert, rechnerischer Nominalwert 2,56 • 
 33  2.380 
 2.380 
Kapitalrücklage  
  23.778 
 23.695 
Gewinnrücklagen  
  
 29.198 
 30.119 
Eigene Aktien im Bestand zu Anschaffungskosten 
 33   60 
  823 
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung 
     1.293 
  1.981 
Den Deutsche Bank-Aktionären zu
rechenbares Eigenkapital 
    54.003 
 53.390 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
    407  1.270 
Eigenkapital einschließlich Anteile
 ohne beherrschenden Einfluss 
    54.410 
 54.660 
Summe der Passiva 
    2.012.329 
 2.164.103 
  Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

276
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
276 Finanzbericht 2012 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
    Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung in Mio • 
 Stammaktien 
(ohne Nennwert) 
Kapitalrücklage 
 Gewinn- 

 rücklagen
 1  Eigene Aktien

 im Bestand zu

 Anschaffungs-

 kosten 
 
 
 
 Verpflichtung

 zum Erwerb

 Eigener

 Aktien 
Bestand zum 31. Dezember 2009 
1.589
14.830
24.056  
 48Gesamtergebnis
 2 2.286  
Begebene Stammaktien 
7919.413  
Gezahlte Bardividende 
 465  
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (
Œ) in Bezug auf leistungsdefinierte
Versorgungszusagen, nach Steuern 
     94  
   Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode 
 296  
Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene Eigene Aktien
  1.439
Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen 
 11  
Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
  
 93Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
  
93Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank-Aktien
 115  
Kauf Eigener Aktien 
  
 15.366Verkauf Eigener Aktien 
  13.525
Gewinne/Verluste (
Œ) aus dem Verkauf Eigener Aktien 
  
Sonstige 
 3064  
Bestand zum 31. Dezember 2010 
2.380
23.515
25.975  
 450Gesamtergebnis
 2 4.132  
Begebene Stammaktien 
  
Gezahlte Bardividende 
 691  
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (
Œ) in Bezug auf leistungsdefinierte
Versorgungszusagen, nach Steuern 
     666  
   Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode 
153  
Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene Eigene Aktien
  1.108
Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen 
 76  
Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
  
Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
  
Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank-Aktien
 131  
Kauf Eigener Aktien 
  
 13.781Verkauf Eigener Aktien 
  12.300
Gewinne/Verluste (
Œ) aus dem Verkauf Eigener Aktien
 32  
Sonstige 
26637  
Bestand zum 31. Dezember 2011 
2.380
23.695
30.119  
 823Gesamtergebnis
 2 237  
Begebene Stammaktien 
  
Gezahlte Bardividende 
 689  
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (
Œ) in Bezug auf leistungsdefinierte
Versorgungszusagen, nach Steuern 
      452  
   Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode 
 342  
Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene Eigene Aktien
  1.481
Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen 
2  
Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
  
 4Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
  
4Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank-Aktien
 63  
Kauf Eigener Aktien 
  
 12.152Verkauf Eigener Aktien 
  11.434
Gewinne/Verluste (
Œ) aus dem Verkauf Eigener Aktien
77  
Sonstige 
409 17  
Bestand zum 31. Dezember 2012 
2.380
23.778
29.198  
 601 Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs von ABN AMRO, die am 31. März 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden Reduzierung der Gewinnrücklagen in Höhe 
von 24 Mio • zum 31. Dezember 2010. 
2 Ohne versicherungsmathematische Gewinne/Verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern. 
 14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

277
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
277 Finanzbericht 2012 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
       
   
 
 
 Unrealisierte 
 Gewinne/Verluste (Œ) 

 aus zur Veräußerung 

 verfügbaren finanziellen 

 Vermögenswerten, 

nach darauf entfallenden 

 Steuern und sonstigen 

 Anpassungen
 3  Unrealisierte 

Gewinne/Verluste (Œ) 

 aus Derivaten, 

 die Schwankungen 

zukünftiger Zahlungs-

 ströme absichern, 

 nach Steuern
 3  Unrealisierte 

Gewinne/Verluste (Œ)

 aus zum Verkauf 

 bestimmten 

 Vermögenswerten, 

 nach Steuern 
Anpassungen

 aus der 

 Währungs- 

 umrechnung, 

 nach 

 Steuern
 3  Unrealisierte 

Gewinne/Verluste (Œ) 

 aus nach der 

 Equitymethode 

 bilanzierten 

 Beteiligungen 
 Kumulierte

 sonstige

 erfolgsneutrale

 Eigenkapital-

 veränderung,

 nach Steuern
 2  Den  

Deutsche Bank- 

 Aktionären 

 zurechenbares 

 Eigenkapital 
 Anteile ohne 

beherrschen-

 den Einfluss 
 Eigenkapital 

einschließlich

 Anteile ohne 

beherrschen-

 den Einfluss 
  186  
 134 
  3.52161 3.780 36.647 
 1.32237.969 73   45 
 11 1.188 261.179 3.465 
  83.457      10.204 
 10.204
       465 
  465         
    
  94 
 12  106 
       296 
  296      1.439 
 1.439       11   11       93   93      93 
 93       115 
  115       15.366 
  15.366      13.525 
 13.525
               302 
 223 79  113  
 179 
 11  2.33335 2.601 48.819 
 1.54950.368  504  
 47 11 1.167
 7620 4.752 
 1624.914               691 
  691 
       
    
  666 
  7  659 
      153 
 153      1.108 
 1.108       76   76                       131 
  131       13.781 
  13.781      12.300 
 12.300
       32   32      303 
  434 131  617  
 226 
  1.16628 1.981 53.390 
 1.27054.660 1.082 
 67 
  423 38688 925 
 1531.078               689 
  5 694 
       
    
   452 
  4   456 
       342 
  342      1.481 
 1.481      2  2       4   4      4  4       63   63       12.152 
  12.152      11.434 
 11.434
      77 
 77      392 
  1.007 615 465 
  159 
  1.589 10 1.293 54.003 
 40754.4103 Ohne unrealisierte Gewinne/Verluste aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. 
 Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

278
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss


    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
278 Finanzbericht 2012 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
    Konzern-Kapitalflussrechnung in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Jahresüberschuss 
 291 
 4.326  2.330 
Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit: 
   
      
Überleitung auf den Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit: 
      
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 1.721 
 1.839  1.274 
Restrukturierungsaufwand 
 394 
    Ergebnis aus dem Verkauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, 
nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen und Sonstigem 
  626 
  841  
 363 
Latente Ertragsteuern, netto 
 720 
  387  315 
Abschreibungen, Wertberichtigungen und Zuschreibungen 
 3.235 
 3.697  4.255 
Anteilige Gewinne aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
  397 
  222  
 457 
Jahresüberschuss, bereinigt um nicht liquiditätswirksamen Aufwand/Ertrag und sonstige Posten 
 5.338 
 8.412  7.354 
Anpassungen aufgrund einer Nettoveränderung der operativen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten: 
   
      
Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten 
 1.279 
  53.427  
 34.806 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) und 
Wertpapierleihen 
  3.393 
  8.202  26.368 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
  6.561 
  11.582  
 24.502 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 11.715 
  7.092  
 2.823 
Sonstige Aktiva 
 32.254 
  17.962  
 5.894 
Einlagen 
  25.994 
 66.168  22.656 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen und Investmentverträge 
  9.365 
  8.389  53.450 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) und aus 
Wertpapierleihen 
  4.235 
 12.622  
 40.709 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 3.616 
 1.689  18.509 
Sonstige Passiva 
  14.017 
 21.476  2.851 
Vorrangige langfristige Verbindlichkeiten 
  4.776 
  5.991  
 3.457 
Handelsaktiva und -passiva, positive und negative Marktwerte 
aus derivativen Finanzinstrumenten, per Saldo
 1   7.627 
 10.558  
 17.664 
Sonstige, per saldo 
  2.681 
  478  
 5.009 
Nettocashflow aus operativer Geschäftstätigkeit 
  24.447 
 7.802  
 3.676 
Cashflow aus Investitionstätigkeit: 
   
      
Erlöse aus: 
      
Verkauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
 7.478 
 21.948  10.652 
Endfälligkeit von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
 12.922 
 10.635  4.181 
Verkauf von nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
 163 
 336  250 
Verkauf von Sachanlagen 
 197 
 101  108 
Erwerb von: 
      
Zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
  22.170 
  19.606  
 14.087 
Nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
  14 
  602  
 145 
Sachanlagen 
  614 
  794  
 873 
Nettocashflow aus Unternehmensakquisitionen und -verkäufen 
 96 
 348  8.580 
Sonstige, per saldo 
  703 
  451  
 1.189 
Nettocashflow aus Investitionstätigkeit 
  2.645 
 11.915  7.477 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit: 
   
      
Emission von nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten 
 61 
 76  1.341 
Rückzahlung/Rücklauf nachrangiger langfristiger Verbindlichkeiten 
  708 
  715  
 229 
Emission von hybriden Kapitalinstrumenten 
 17 
 37  90 
Rückzahlung/Rücklauf hybrider Kapitalinstrumente 
  30 
  45  
51 
Kapitalerhöhung 
     10.060 
Kauf Eigener Aktien 
  12.152 
  13.781  
 15.366 
Verkauf Eigener Aktien 
 11.418 
 12.229  13.519 
Dividendenzahlung an Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
  5   4   7 Nettoveränderung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
  271 
  266  200 
Gezahlte Bardividende 
  689 
  691  
 465 
Nettocashflow aus Finanzierungstätigkeit 
  2.359 
  3.160  9.092 
Nettoeffekt aus Wechselkursänderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 40 
  964  1.911 
Nettoveränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
  29.411 
 15.593  14.804 
Anfangsbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 81.946 
 66.353  51.549 
Endbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 52.535 
 81.946  66.353 
Der Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit beinhaltet 
   
      
Gezahlte/erhaltene (Œ) Ertragsteuern, netto 
 1.280 
 1.327  784 
Gezahlte Zinsen 
 16.518 
 17.743  13.740 
Erhaltene Zinsen und Dividenden 
 32.644 
 35.216  29.456 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beinhalten 
   
      
Barreserve 
 27.885 
 15.928  17.157 
Verzinsliche Sichteinlagen bei Banken (nicht eingeschlossen: Termineinlagen in Höhe von 94.898 Mio • per 

31.12.2012 (31.12.2011: 95.982 Mio •, 31.12.2010: 43.181 Mio •) 
 24.650 
 66.018  49.196 
Insgesamt 
 52.535 
 81.946  66.353 
 1 Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs von ABN AMRO, die am 31. März 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden Reduzierung 
der Gewinnrücklagen in Höhe von 24 Mio • zum 31. Dezember 2010. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

279
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Konzernanhang
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
279 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
     Konzernanhang Konzernanhang 
01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze Œ 280 
02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen Œ 308 
03 Œ Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften Œ 314 

04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen Œ 318 
05 Œ Segmentberichterstattung Œ 332 
Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
06 Œ Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-
ten/Verpflichtungen Œ 343 
07 Œ Provisionsüberschuss Œ 344 
08 Œ Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten Œ 345 
09 Œ Sonstige Erträge Œ 345 

10 Œ Sachaufwand und sonstiger Aufwand Œ 346 
11 Œ Restrukturierung Œ 346 
12 Œ Ergebnis je Aktie Œ 347 
Anhangangaben zur Bilanz 
13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen Œ 348 
14 Œ Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Umwidmung von finanziellen Vermögenswertenﬁ Œ 349 
15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente Œ 351 
16 Œ Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden Œ 363 

17 Œ Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte Œ 365 
18 Œ Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen Œ 366 
19 Œ Forderungen aus dem Kreditgeschäft Œ 368 

20 Œ Risikovorsorge im Kreditgeschäft Œ 368 
21 Œ Übertragung von finanziellen Vermögenswerten Œ 369 
22 Œ Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte Œ 371 

23 Œ Sachanlagen Œ 372 
24 Œ Leasingverhältnisse Œ 373 
25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte Œ 374 

26 Œ Zum Verkauf bestimmte langfristige Ve
rmögenswerte und Veräußerungsgruppen Œ 385 
27 Œ Sonstige Aktiva und Passiva Œ 388 
28 Œ Einlagen Œ 388 

29 Œ Rückstellungen Œ 389 
30 Œ Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten Œ 395 
31 Œ Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen Œ 396 

32 Œ Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente Œ 397 
Zusätzliche Anhangangaben 
33 Œ Stammaktien Œ 398 
34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer Œ 399 
35 Œ Ertragsteuern Œ 407 

36 Œ Derivative Finanzinstrumente Œ 410 
37 Œ Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 412 
38 Œ  Informationen zu Tochtergesellschaften Œ 415 

39 Œ Versicherungs- und Investmentverträge Œ 416 
40 Œ Kurz- und langfristige Vermögens
werte und Verbindlichkeiten Œ 419 
41 Œ Ergebnisse nach dem Bilanzstichtag Œ 421 
42 Œ Ergänzende Erläuterungen zum Konz
ernabschluss gemäß § 315a HGB Œ 422 
43 Œ Anteilsbesitz Œ 424  
14. April 2013, 4:39 nachm.

280
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
280 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
  01 Œ  
Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze  
Grundlage der Darstellung 
Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft (—Deutsche Bankﬁ oder —Muttergesellschaftﬁ) ist eine Aktiengesellschaft 
nach deutschem Recht. Zusammen mit den Gesellschaften, bei denen die Deutsche Bank über beherrschen-
den Einfluss verfügt, bietet die Deutsche Bank (der —Konzernﬁ) weltweit das gesamte Spektrum von Produkten 
und Dienstleistungen im Corporate & Investment Bank
ing, Privatkundengeschäft und Asset Management an. 
Einzelheiten zu den Unternehmensbereichen des Konzerns sind in Anhangangabe 05 —Segmentberichterstat-
tungﬁ dargestellt. 
Der beigefügte Konzernabschluss wird in Euro, der Berichtswährung des Konzerns, erstellt. Alle Angaben wur-
den auf die nächste Million gerundet. Der Konzernabschluss steht im Einklang mit den International Financial 
Reporting Standards (—IFRSﬁ), wie sie vom International Accounting Standards Board (—IASBﬁ) veröffentlicht 

und durch die Europäische Union (—EUﬁ) in europäisches Recht übernommen wurden. Die Anwendung der 
IFRS führt zu keinen Unterschieden zwischen den von der EU übernommenen IFRS und den vom IASB veröf-
fentlichten IFRS. 
Risikoangaben gemäß IFRS 7, —Financial Instruments: Disclosuresﬁ, zu Art und Umfang von Risiken aus Fi-
nanzinstrumenten sind durch Verweis auf durch seitliche Klammern entsprechend gekennzeichnete Teile des 

Risikoberichts weiterhin Bestandteil des Konzernanhangs. Dies gilt ebenso für Angaben zum Kapital gemäß 
IAS 1, —Presentation of Financial Statementsﬁ. 
Die Erstellung des Jahresabschlusses gemäß IFRS verlangt vom Management, Beurteilungen und Annahmen 
hinsichtlich bestimmter Kategorien von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten zu treffen. Bereiche, in denen 
dies notwendig ist, beinhalten die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts bestimmter finanzieller Vermö-

genswerte und Verbindlichkeiten, die Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten, die Wertminderung von 
Krediten und Rückstellungen für außerb
ilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft, die Wert
minderung sonsti-
ger finanzieller und nicht finanzieller Vermögenswerte, den Ansatz und die Bewertung von aktiven latenten 
Steuern und die Bilanzierung von ungewissen Verpflichtungen aus Gerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfah-
ren sowie ungewissen Steuerpositionen. Diese Beurteilungen und Annahmen beeinflussen den Ausweis von 
Aktiva und Passiva, von Eventualforderungen und -verbindlichkeiten am Bilanzstichtag sowie von Erträgen und 

Aufwendungen der Berichtsperiode. Die tatsächlichen Ergebnisse können von den Einschätzungen des Ma-
nagements abweichen. Eine Beschreibung der bei der Erstellung des Jahresabschlusses verwendeten wesent-
lichen Rechnungslegungseinschätzungen und -annahmen ist in Anhangangabe 02 —Wesentliche Rechnungsle-

gungseinschätzungenﬁ enthalten. 
Diskontierungssatz für leistungsdefinierte Pensionspläne 
Im Jahr 2012 entschied der Konzern mit Bezug auf den in der Eurozone angewandten Diskontierungszinssatz 

für leistungsdefinierte Pensionspläne, sowohl die zugrunde liegende Grundgesamtheit für Anleihen zusätzlich 
um hochrangige gedeckte Schuldverschreibungen zu erweitern und diese somit zu stabilisieren als auch im 
Bereich der Kurvenextrapolation eine Anpassung der berücksichtigten Grundgesamtheit für Anleihen unter 

Aufrechterhaltung der AA Kreditqualität der Kurve vorzunehmen. Dies hatte einen Anstieg des Diskontierungs-
zinssatzes von 70 Basispunkten und damit eine Verringerung der versicherungsmathematischen Verluste, die 
unmittelbar in der sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung erfasst werden, von ungefähr 700 Mio • 

vor Steuern im Jahr 2012 zur Folge. 
—Credit Valuation Adjustmentﬂ (CVA) und —Debt Valuation Adjustmentﬂ (DVA) 
Im vierten Quartal 2012 hat der Konzern seine Bewertungsmethodik zur Berücksichtigung des eigenen Kredit-

risikos für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts bei derivativen Instrumenten verfeinert (üblicherweise 
als —Debt Valuation Adjustmentﬁ bezeichnet). Zuvor hatte der Konzern den Einfluss des eigenen Kreditrisikos 
auf den beizulegenden Zeitwert von derivativen Instru
menten auf Basis von historischen Ausfällen bestimmt. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

281
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
281 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
   Die Verfeinerung der Bewertungsmethodik verändert deren Grundlage hin zu einem marktbasierten Bewer-
tungsverfahren. Der daraus resultierende Ertrag von 517 Mio • wurde in der Konzern-Gewinn und Verlustrech-
nung erfasst. Auf Basis einer verbesserten Transparenz der Marktpreise für das Kontrahentenrisiko verfeinerte 
der Konzern im vierten Quartal 2012 zusätzlich seine Bewertungsmethodik zur Bestimmung des —Credit 

Valuation Adjustmentﬁ (CVA). Die Auswirkung dieser Verfeinerung war ein Verlust in Höhe von 288 Mio •, der  
in der Konzern-Gewinn und Verlustrechnung erfasst wurde. 
Bewertungsansatz für besicherte Derivate 
Im zweiten Quartal 2011 hat der Konzern die Bewertung seiner besicherten Derivate fast vollständig auf die 

Overnight-Interest-Rate-Swap-(OIS-)Kurve umgestellt, um die aus besicherten Derivaten resultierenden Zins- 
und Refinanzierungsrisiken im Einklang mit der Preisermittlung einheitlich zu steuern. Der geänderte Bewer-

tungsansatz hatte in den Geschäftsjahren 2011 und 2012 keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern-
abschluss. 
Zuordnung von Ertragskomponenten in PBC 
Die Darstellung der Erträge in Private & Business Clients (PBC) wurde im ersten Quartal 2011 aufgrund einer 

Überprüfung der Zuordnung spezifischer Ertragskomponenten zu den Produktkomponenten angepasst. Um die 
Vergleichbarkeit zu erleichtern, wurden im Geschäftsjahr 2010 73 Mio • vom Kreditgeschäft ins Einlagen- und 

Zahlungsverkehrsgeschäft übertragen. Die Erträge von PBC blieben insgesamt unverändert. 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
Der Konzern wendet Schätzungen bei der Ermittlung der Wertberichtigung für homogene Kreditportfolios an, 

die auf historischen Erfahrungswerten basierende statistische Modelle verwenden. In regelmäßigen Abständen 
führt der Konzern Maßnahmen durch, um die verwendeten Eingangsparameter und Modellannahmen an histo-
risch nachgewiesene Verlusthöhen anzugleichen. Entsprechende Anpassungen führten im Geschäftsjahr 2010 

zu einer niedrigeren Nettozuführung zur Wertberichtigung in Höhe von 28 Mio •. In den Geschäftsjahren 2011 
und 2012 wurden keine Anpassungen vorgenommen. 
Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
Im Folgenden werden die wesentlichen vom Konzern angewandten Rechnungslegungsgrundsätze beschrie-

ben. Diese Grundsätze wurden in den Geschäftsjahren 2010, 2011 und 2012 mit Ausnahme der zuvor be-
schriebenen Änderungen konsistent angewandt. 
Grundsätze der Konsolidierung 
Die Finanzinformationen im Konzernabschluss beinhalten Daten der Muttergesellschaft, Deutsche Bank Aktien-

gesellschaft, zu
sammen mit ihren Tochtergesellschaften, unter Einbeziehung bestimmter Zweckgesellschaften, 
dargestellt als eine wirtschaftliche Einheit. 
Tochtergesellschaften 
Tochtergesellschaften des Konzerns sind die von ihm beherrschten Einheiten. Der Konzern verfügt über einen 

beherrschenden Einfluss auf Tochtergesellschaften, wenn er deren Finanz- und Geschäftspolitik bestimmen 
kann. Dies wird in der Regel bei einer direkten oder indirekten Kapitalbeteiligung von mehr als der Hälfte der 
Stimmrechte an den Unternehmen angenommen. Das Bestehen potenzieller Stimmrechte, die aktuell ausübbar 

oder wandelbar sind, wird bei der Prüfung, ob der Konzern ein anderes Unternehmen beherrscht, berücksichtigt. 
Der Konzern unterstützt die Gründung von Zweckgesellschaften und interagiert mit nicht von ihm gesponserten 
Zweckgesellschaften aus einer Vielzahl von Gründen. Auf diese Weise können Kunden Investitionen in recht-
lich selbstständige Gesellschaften oder gemeinsame Investitionen in alternative Vermögensanlagen vorneh-
men. Es werden aber auch die Verbriefung von Vermögenswerten und der Kauf oder Verkauf von 

Kreditsicherungsinstrumenten ermöglicht. Um festzustellen, ob eine Zweckgesellschaft zu konsolidieren ist, gilt 
es eine Reihe von Faktoren zu prüfen. Diese beinhalten eine Untersuchung, (1) ob die Aktivitäten der Zweck-
gesellschaft zugunsten des Konzerns entsprechend seinen spezifischen Geschäftsbedürfnissen durchgeführt 
14. April 2013, 4:39 nachm.

282
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
282 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
  werden, sodass dieser aus der Geschäftstätigkeit der Zweckgesellschaft Nutzen zieht, (2) ob der Konzern über 
die Entscheidungsmacht zur Erzielung der Mehrheit des Nutzens verfügt, (3) ob der Konzern die Mehrheit des 
Nutzens aus der Geschäftstätigkeit der Zweckgesellschaft zieht oder (4) ob der Konzern die Mehrheit der mit 
den Vermögenswerten verbundenen Residual- oder Eigentumsrisiken behält, um Nutzen aus ihrer Geschäfts-

tätigkeit zu ziehen. Eine Zweckgesellschaft ist zu konsolidieren, wenn die Prüfung der wesentlichen Faktoren 
zeigt, dass die Zweckgesellschaft durch den Konzern beherrscht wird. 
Die Konsolidierungsanalyse berücksichtigt Risiken, denen sowohl der Konzern als auch Dritte im Hinblick auf 
Zweckgesellschaften über Derivate, Schuld- und Eigenkapitaltitel sowie sonstige Instrumente ausgesetzt sind. 
Tochterunternehmen werden ab dem Zeitpunkt konsolidiert, an dem der Konzern einen beherrschenden Einfluss 

erlangt. Die Konsolidierung endet mit dem Zeitpunkt, zu dem keine beherrschende Einflussnahme mehr vorliegt. 
Der Konzern überprüft mindestens zu jedem Quartalsabschluss die Angemessenheit zuvor getroffener Kon-
solidierungsentscheidungen. Entsprechend werden etwaige organisatorische Veränderungen unmittelbar  
berücksichtigt. Dazu gehören neben Änderungen der Eigentumsverhältnisse jegliche Änderungen von beste-
henden oder mit einer Einheit neu abgeschlossenen vertraglichen Verpflichtungen des Konzerns. 
Der Konzern überprüft die Konsolidierungsentscheidung für Zweckgesellschaften, wenn sich eine Änderung in 
den Vereinbarungen der Zweckgesellschaft ergibt oder wenn eine substanzielle Änderung der Geschäftsbezie-

hungen zwischen dem Konzern und einer Zweckgesellschaft vorliegt. Zu den Sachverhalten, die Anlass zur 
Notwendigkeit einer Überprüfung der Konsolidierungsentscheidung geben würden, gehören unter anderem: 
Š substanzielle Veränderun
gen der Eigentumsverhältnisse der Zweckgesellschaft, beispielsweise Kauf eines 
nicht unwesentlichen zusätzlichen Anteils oder Verkauf eines nicht unwesentlichen Anteils an der Zweck-
gesellschaft; Š Veränderungen der vertraglichen Vereinbarungen 
oder Unternehmensführungsstrukturen der Zweck-
gesellschaft; Š zusätzliche Aktivitäten in Bezug auf
 die Struktur der Gesellschaft, beisp
ielsweise die Bereitstellung einer 
Liquiditätsfazilität über die ursprü
nglich vereinbarten Bedingungen hinaus, oder der Abschluss ursprünglich 
nicht geplanter Geschäfte mit einer Zweckgesellschaft; und 
Š Veränderungen in der Finanzierungsstruktur der Einheit. 
Ferner wird die Angemesse
nheit einer Konsolid
ierungsentscheidung erneut überprüft, wenn der Konzern  
feststellt, dass die Zweckgesellschaft zusätzlicher, ursprünglich nicht vorgesehener Unterstützung zur Weiter-
führung ihres Geschäfts bedarf und der Konzern eine solche Unterstützung aus Reputations- oder sonstigen 
Gründen leisten würde. 
Die Neueinschätzung des Vorliegens eines beherrschenden Einflusses über bestehende Zweckgesellschaften 
führt nicht zwangsläufig zu einer Konsolidierung oder Entkonsolidierung. Bei einer solchen Überprüfung muss 
der Konzern unter Umständen seine Wahrscheinlichkeitsannahmen für Verluste, die Möglichkeit einer zukünfti-

gen Inanspruchnahme zusätzlicher Liquiditätsfazilitäten sowie für künftige, aus Reputations- oder anderen 
Gründen resultierende Maßnahmen anpassen. Eine Neueinschätzung der Konsolidierungspflicht wird auf der 
Grundlage aller gegenwärtig verfügbaren Informationen einschließlich aktueller Marktparameter und Erwartun-

gen (wie zum Beispiel Erwartungen zu Verlusten aus Vermögenswerten) sowie unter Berücksich
tigung jegli-cher Änderungen der Marktbedingungen seit Gründung der Zweckgesellschaft vorgenommen. 
Alle konzerninternen Transaktionen, Salden und nicht realisierten Gewinne aus Transaktionen zwischen Kon-
zerngesellschaften werden bei der Konsolidierung e
liminiert. Im Rahmen der Konzernabschlusserstellung 
kommen konzernweit einheitliche Rechnungslegungsgrundsätze zur Anwendung. Die Ausgabe von Aktien 
einer Tochtergesellschaft an Dritte wird als Anteile ohne beherrschenden Einfluss behandelt. 
Zu dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschung über ein Tochterunternehmen verliert, werden a) die 
Vermögenswerte (einschließlich eine zuzuordnenden Geschäfts- oder Firmenwerts) und Verpflichtungen des 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

283
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
283 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
   Tochterunternehmens zu deren Buchwerten ausgebucht, b) der Buchwert aller Anteile ohne beherrschenden 
Einfluss an dem ehemaligen Tochterunternehmen (inklusive aller diesen zuzuordnenden in den Kumulierten 
sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen 
ausgewiesenen Bestandteile) ausgebucht, c) der beizu-
legende Zeitwert der erhaltenen Gegenleistung sowie eventuelle Ausschüttungen der Anteile des Tochterunter-
nehmens erfasst, d) die Anteile, die am ehemaligen Tochterunternehmen behalten werden, zum beizulegenden 
Zeitwert erfasst und e) jede daraus resultierende Differenz als ein Gewinn oder Verlust in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasst. In früheren Perioden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderun-

gen erfasste Beträge, die im Zusammenhang mit dieser Tochtergesellschaft stehen, werden zu dem Zeitpunkt 
in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, an dem der Konzern den beherrschenden Einfluss 
verliert. Im Rahmen eines Beratungs- oder Treuhandverhältnisses gehaltene Vermögenswerte gelten nicht als Vermö-
genswerte des Konzerns und sind nicht in der Konzernbilanz ausgewiesen. 
Unternehmenszusammenschlüsse und Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
Zur bilanziellen Erfassung von Unternehmenszusammenschlüssen wendet der Konzern die Erwerbsmethode 

an. Zu dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschung über ein erworbenes Unternehmen erlangt, wer-

den die Anschaffungskosten der Akquisition zum beizulegenden Zeitwert der übertragenen Gegenleistung 
bemessen. Hierzu gehören jegliche Zahlungsmittel oder ausgegebene Eigenkapitalanteile, bedingte Gegenleis-
tungen, bereits zuvor am erworbenen Unternehmen gehaltene Eigenkapitalanteile sowie eingegangene und 

übernommene Verpflichtungen. Der Betrag, um den die Summe aus Anschaffungskosten einer Akquisition und 
Anteilen ohne beherrschenden Einfluss des erworbenen Unternehmens den Anteil des Konzerns an dem bei-
zulegenden Zeitwert des erworbenen identifizierbaren Reinvermögens übersteigt, wird als Geschäfts- oder 

Firmenwert bilanziert. Sofern die Summe aus Anschaffungskosten einer Akquisition und Anteilen ohne beherr-
schenden Einfluss unter dem beizulegenden Zeitwert des erworbenen identifizierbaren Nettovermögens liegt 
(negativer Geschäfts- oder Firmenwert), kann ein Gewinn in den Sonstigen Erträgen erfasst werden. Anschaf-

fungsnebenkosten werden als Aufwand der Periode erfasst, in der sie anfallen. 
Die Bilanzierung zum Erwerbszeitpunkt kann auf Basis vorläufiger Beträge vorgenommen werden. Die vorläu-
figen Beträge werden angepasst, wenn der Konzern innerhalb des Bewertungszeitraums von einem Jahr neue 
Informationen über Fakten und Umstände erhält, die zum Erwerbszeitpunkt bestanden und die die Bewertung 
der zu diesem Stichtag angesetzten Beträge beeinflusst 
hätten, wenn sie bekannt gewesen wären. Wenn eine 
Anpassung innerhalb des Bewertungszeitraums erforderlich ist, passt der Konzern die beizulegenden Zeitwerte 
der identifizierbaren Vermögenswerte und Schulden sowie den Geschäfts- oder Firmenwert an, als ob die 
Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses zum Erwerbszeitpunkt abgeschlossen worden wäre. 

Vergleichsinformationen für frühere Perioden, die im Abschluss dargestellt werden, werden entsprechend an-
gepasst, sofern sich der Erwerbszeit
punkt auf vergangene Berichtsperioden bezieht. Anpassungen innerhalb 
des Bewertungszeitraums können auch Änderungen planmäßiger Abschreibungen, die in vergangenen Perio-
den erfasst wurden, zur Folge haben. 
Bei einem sukzessiven Unternehmenszusammenschluss (sogenannter —schrittweiser Erwerbﬁ) wird der zuvor 
an dem erworbenen Unternehmen gehaltene Eigenkapitalanteil im Erwerbszeitpunkt zum beizulegenden Zeit-
wert neu bewertet und ein daraus gegebenenfalls resultierender Gewinn oder Verlust in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasst. In früheren Perioden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderun-

gen erfasste Beträge, die im Zusammenhang mit zuvor an dem erworbenen Unternehmen gehaltenen Eigen-
kapitalanteilen stehen, werden zum Erwerbszeitpunkt in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umge-
bucht, wie dies erforderlich wäre, wenn der Konzern die zuvor an dem erworbenen Unternehmen gehaltenen 

Eigenkapitalanteile veräußert hätte. 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss werden in der Konzernbilanz als Bestandteil des Eigenkapitals, aber 
getrennt von dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital ausgewiesen. Das den Anteilen 
ohne beherrschenden Einfluss zurechenbare Konzernergebnis wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
nung separat ausgewiesen. Veränderungen in der Beteiligungsquote an Tochterunternehmen ohne Verlust der 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.

284
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
284 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
  Beherrschung werden als Transaktionen zwischen Eigenkapitalgebern behandelt und erfolgsneutral in der 
Kapitalrücklage erfasst. 
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen 
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei welchem der Konzern über maßgeblichen Einfluss 

verfügt, aber keinen beherrschenden Einfluss auf die 
finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen besitzt. 
In der Regel wird ein maßgeblicher Einfluss vermutet, wenn der Konzern zwischen 20
 % und 50
 % der Stimm-
rechte hält. Bei der Beurteilung, ob der Konzern die Möglichkeit besitzt, einen maßgeblichen Einfluss auf ein 

anderes Unternehmen auszuüben, werden die Existenz sowie der Effekt potenzieller Stimmrechte, die aktuell 
ausübbar oder wandelbar sind, berücksichtigt. Weitere Faktoren, die zur Beurteilung eines maßgeblichen 
Einflusses herangezogen werden, sind beispielsweise die Vertretung in Leitungs- und Aufsichtsgremien (bei 

deutschen Aktiengesellschaften im Aufsichtsrat) des Beteiligungsunternehmens sowie wesentliche Geschäfts-
vorfälle mit dem Beteiligungsunternehmen. Liegen solche Faktoren vor, könnte die Anwendung der Equity-
methode auch dann erforderlich sein, wenn die Beteiligung des Konzerns weniger als 20
 % der Stimmrechte 
umfasst. 
Ein gemeinschaftlich geführtes Unternehmen besteht, wenn der Konzern mit einer Partei oder mehreren Par-
teien Verträge über Geschäftsaktivitäten geschlossen hat, die durch von ihnen gemeinschaftlich geführte  
Unternehmen wahrgenommen werden. 
Anteile an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmen werden nach der 
Equitymethode bilanziert. Der Anteil des Konzerns an den Ergebnissen assoziierter und gemeinschaftlich ge-
führter Unternehmen wird angepasst, um mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns übereinzu-

stimmen, und in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen ausgewiesen. Der Anteil des Konzerns an den Gewinnen und Verlusten des assozi-
ierten Unternehmens, die aus konzerninternen Verkäufen resultieren, wird bei der Konsolidierung eliminiert. 
Wenn der Konzern zuvor einen Eigenkapitalanteil (zum Beispiel einen zur Veräußerung verfügbaren finanziel-
len Vermögenswert) gehalten hat und nun maßgeblichen Einfluss auf das Unternehmen ausüben kann, wird 

der zuvor gehaltene Eigenkapitalanteil zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet und ein daraus gegebenen-
falls resultierender Gewinn oder Verlust in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. In früheren Peri-
oden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste Beträge, die im Zusammenhang 

mit dem Eigenkapitalanteil stehen, werden zum Erwerbszeitpunkt in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
umgebucht, wie dies erforderlich wäre, wenn der Konzern den zuvor gehaltenen Eigenkapitalanteil veräußert 
hätte. 
Nach der Equitymethode werden die Anteile des Konzerns an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich 
geführten Unternehmen anfänglich mit ihren Anschaffungskosten angesetzt (inklusive direkt zurechenbarer 

Transaktionskosten, die beim Erwerb des assoziiert
en Unternehmens entstehen) und nachfolgend um den 
Anteil des Konzerns an dem nach der Akquisition anfallenden Gewinn (oder Verlust) oder an sonstigen 

Reinvermögensänderungen des betreffenden assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmens 

erhöht (oder vermindert). Der Geschäfts- oder Firmenwert, der bei der Akquisition eines assoziierten oder ge-
meinschaftlich geführten Unternehmens entsteht, ist im Buchwert der Beteiligung (abzüglich aufgelaufener 
Verluste aus Wertminderungen) enthalten. Daher erfolgt keine separate Überprüfung des Geschäfts- oder 

Firmenwerts auf Wertminderung. Stattdessen wird die Beteiligung insgesamt auf eine etwaige Wertminderung 
hin überprüft. 
An jedem Bilanzstichtag beurteilt der Konzern, inwiefern objektive Hinweise auf eine Wertminderung einer 
Beteiligung an einem assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmen vorliegen. Wenn objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, wird eine Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der erzielba-

re Betrag der Beteiligung, der dem jeweils höheren Wert aus dem Nutzungswert und dem beizulegenden Zeit-
wert abzüglich Verkaufskosten entspricht, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Ein in Vorperioden erfasster 
Wertminderungsverlust wird nur rückgängig gemacht, wenn sich die bei der Bestimmung des erzielbaren Be-
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

285
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
285 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
   trags der Beteiligung zugrunde liegenden Annahmen seit der letzten Erfassung eines Wertminderungsverlusts 
geändert haben. In diesem Fall wird der Bilanzwert der Beteiligung auf ihren höheren erzielbaren Betrag zuge-
schrieben. Diese Erhöhung stellt eine Wertaufholung des zuvor erfassten Wertminderungsverlusts dar. 
Übersteigen die Verluste den Buchwert der jeweiligen Beteiligung, werden sie mit anderen Vermögenswerten 
des Konzerns, die dem Beteiligungsunternehmen zuzuordnen sind, verrechnet. Falls diese anderen Vermö-
genswerte vollständig abgesc
hrieben sind, wird geprüft, ob zusätzlich Verluste au
szuweisen sind, weil der 
Konzern verpflichtet ist, diese auszugleichen. 
Wenn der Konzern den maßgeblichen Einfluss auf ein assoziiertes oder gemeinschaftlich geführtes Unterneh-
men verliert, wird ein Gewinn oder Verlust aus der Veräußerung der nach der Equitymethode bilanzierten  
Beteiligung erfasst, der der Differenz zwischen der Summe aus dem beizulegenden Zeitwert des zurück-
behaltenen Investments und den Veräußerungserlösen 
und dem Buchwert des Investments zu diesem Zeit-
punkt entspricht. In früheren Perioden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste 
Beträge, die im Zusammenhang mit dem assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmen stehen, 
werden in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. 
Ein zurückbehaltenes Investment wird als Finanzinstrument bilanziert, wie im Abschnitt —Finanzielle Vermö-
genswerte und Verpflichtungenﬁ erläutert. 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche 
Einzelne langfristige nicht-finanzielle Vermögenswerte (und Veräußerungsgruppen) sind als zur Veräußerung 

gehalten einzustufen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen Zustand und zu den für sie üblichen Verkaufsbedin-

gungen sofort veräußerbar sind und die Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Damit eine Veräußerung 
höchstwahrscheinlich ist, muss das zuständige Management einen Plan für den Verkauf beschlossen haben 
und mit der Suche nach einem Käufer aktiv begonnen haben. Des Weiteren müssen die Vermögenswerte (und 

Veräußerungsgruppen) zu einem Preis angeboten werden, der in einem angemessenen Verhältnis zum ge-
genwärtig beizulegenden Zeitwert steht, und der Verkauf sollte erwartungsgemäß innerhalb eines Jahres 
durchgeführt werden. Langfristige nicht-finanzielle Vermögenswerte (und Veräußerungsgruppen), die die Krite-

rien für eine Einstufung als zur Veräußerung gehalten erfüllen, sind mit dem niedrigeren Wert von Buchwert 
und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten anzusetzen und werden in den Bilanzposten 
—Sonstige Vermögenswerteﬁ und gegebenenfalls —Sonstige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen. Die Einstufung von 

langfristigen Vermögenswerten (und Veräußerungsgruppen) als zur Veräußerung gehalten führt nicht zu einer 
Anpassung von Vergleichszahlen. Die Bewertung von Finanzinstrumenten, die Bestandteil einer Veräuße-
rungsgruppe sind, wird nicht angepasst. 
Das Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen ist separat in der Gewinn- und Verlustrechnung auszu-
weisen, wenn ein Unternehmen oder ein Unternehmensbestandteil veräußert wurde oder als zur Veräußerung 

gehalten eingestuft wurde und (a) einen gesonderten, wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen Ge-
schäftsbereich darstellt, (b) Teil eines einzelnen, abgestimmten Plans zur Veräußerung eines gesonderten 
wesentlichen Geschäftszweigs oder geografischen Geschäftsbereichs ist oder (c) ein ausschließlich mit der 

Absicht einer Weiterveräußerung erworbenes Tochterunternehmen ist. Das Ergebnis aus aufgegebenen Ge-
schäftsbereichen setzt sich zusammen aus dem Vor-Steuer-Ergebnis der aufgegebenen Geschäftsbereiche 
und darauf entfallenden Steueraufwendungen. Ebenso sind die Netto-Zahlungsströme, die der laufenden Ge-

schäftstätigkeit, der Investitions- und Finanzierungstätigkeit des aufgegebenen Geschäftsbereichs zuzurech-
nen sind, separat darzustellen. Für aufgegebene Geschäftsbereiche sind die Vergleichszahlen in der Gewinn- 
und Verlustrechnung und in der Kapitalflussrechnung anzupassen. 
Währungsumrechnung 
Der Konzernabschluss wird in Euro, der Berichtswährung des Konzerns, erstellt. Eine Reihe von Konzern-

gesellschaften verwendet eine andere funktionale Währung, die der Währung des wirtschaftlichen Umfelds 

entspricht, in dem die 
Gesellschaft tätig ist. 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.

286
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
286 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
  Eine Gesellschaft bilanziert Erträge, Aufwendungen, Gewinne und Verluste in Fremdwährung in ihrer jeweiligen 
funktionalen Währung und legt die am Tag der bilanziellen Erfassung geltenden Wechselkurse zugrunde. 
Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die auf eine andere als die funktionale Währung der jeweili-
gen Einzelgesellschaft lauten, werden mit dem Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Realisierte und unreali-
sierte Wechselkursgewinne und -verluste werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis 
aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen, um 

die Umrechnungsbeträge den erfassten Beträgen aus den zugehörigen währungsspezifischen Transaktionen 
(Derivate), die diese monetären Vermögenswerte und Verbindlichkeiten absichern, anzugleichen. 
Nicht-monetäre Posten, die zu historischen Anschaffungskosten bewertet werden, werden zum historischen 
Kurs am Tag des Geschäftsvorfalls umgerechnet. Umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären Posten, die 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden erfolgswirksam erfasst. Umrechnungsdifferenzen aus 

nicht-monetären Posten, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert sind 
(Eigenkapitaltitel), werden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst. Bei der Ver-
äußerung eines solchen Vermögenswerts werden die kumulierten Umrechnungsdifferenzen in die Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung übertragen und sind Bestandteil des dort ausgewiesenen Gesamtgewinns oder  
-verlusts aus der Veräußerung des Vermögenswerts. 
Zum Zweck der Umrechnung in die Berichtswährung werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten sowie das 
Eigenkapital von ausländischen Geschäftsbetrieben zum Bilanzstichtagskurs umgerechnet. Die Ertrags- und 
Aufwandsposten werden zu den bei Abschluss der Transaktion geltenden Wechselkursen oder zu Durch-

schnittskursen, sofern diese annähernd einer Umrechnung zu Transaktionskursen entsprechen, in Euro umge-
rechnet. Wechselkursdifferenzen infolge der Umrechnung eines ausländischen Geschäftsbetriebs werden in 
den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst. Wechselkursdifferenzen, die den Anteilen 

ohne beherrschenden Einfluss bei ausländischen Tochtergesellschaften zuzurechnen sind, werden als Anteile 
ohne beherrschenden Einfluss ausgewiesen.  
Bei Verkauf einer ausländischen Tochtergesellschaft oder eines ausländischen assoziierten Unternehmens, 
das heißt bei Verlust der Beherrschung oder des maßgeblichen Einflusses über diesen Geschäftsbetrieb, wer-
den die in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfassten kumulierten Umrechnungsdif-

ferenzen in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. 
Bei der Teilveräußerung einer ausländischen Tochtergesellschaft ohne Verlust der Beherrschung wird der pro-
portionale Anteil der kumulierten Wechselkursdifferenzen aus den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalver-
änderungen in Anteile ohne beherrschenden Einfluss umgebucht, da es sich um eine Transaktion zwischen 
Eigenkapitalgebern handelt. Bei der Teilveräußerung eines assoziierten Unternehmens ohne Verlust des maß-

geblichen Einflusses wird der proportionale Anteil der kumulierten Wechselkursdifferenzen aus den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. 
Zinsen, Gebühren und Provisionen 
Erträge werden berücksichtigt, wenn die Höhe der Erträge und der dazugehörigen Aufwendungen verlässlich 

bestimmbar ist, der wirtschaftliche Nutzen der Transaktion mi
t großer Wahrscheinlichkeit realisiert wird und der 
Fertigstellungsgrad der Transaktion verlässlich besti
mmt werden kann. Dieses Konzept wird auf die wesentli-
chen ertragsgenerierenden Konzernaktivitäten wie folgt angewandt: 
Zinsüberschuss.
 Zinsen aus allen verzinslichen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden nach der 
Effektivzinsmethode erfasst und im Zinsüberschuss ausgewiesen. Die Effektivzinsmethode ist ein Verfahren 
zur Berechnung der fortgeführten Anschaffungskosten eines finanziellen Vermögenswerts oder einer finanziel-

len Verbindlichkeit, bei dem Zinserträge oder Zinsaufwendungen unter Verwendung der erwarteten zukünftigen 

Cashflows über den relevanten Zeitraum verteilt werden. Die zur Berechnung des Effektivzinses herangezoge-

nen Cashflows berücksichtigen alle vertraglichen Vereinbarungen im Zusammenhang mit dem Vermögenswert 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

287
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
287 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
   oder der Verbindlichkeit sowie alle Gebühren, die integraler Teil des Effektivzinssatzes sind, die direkten und 
inkrementellen Transaktionskosten sowie alle sonstigen Agios und Disagios. 
Sobald eine Wertminderung für einen Kredit oder ein zu
r Veräußerung verfügbares festverzinsliches Wertpapier 
erfasst ist, wird die Zinsabgrenzung auf Basis der vertraglichen Bedingungen des Finanzinstruments einge-
stellt. Dessen ungeachtet erfolgt die Erfassung von Zinserträgen auf Basis des Zinssatzes, der zur Abzinsung 

zukünftiger Cashflows für die Ermittlung des Wertminderungsverlusts verwendet wurde. Bei einem Kredit wür-

de der ursprüngliche Effektivzinssatz verwendet. Bei einem zur Veräußerung verfügbaren festverzinslichen 

Wertpapier hingegen würde jeweils bei Vorliegen eines Wertminderungsbedarfs ein neuer Effektivzinssatz fest-

gelegt, da die Wertminderung auf Basis des beizulegenden Zeitwerts bemessen wird und somit auf dem aktu-

ellen Marktzinssatz beruht. 
Provisionsüberschuss.
 Die Erfassung von Provisionserträgen richtet sich nach dem Zweck, für den diese erho-
ben wurden, sowie nach der Bilanzierungsmethode für mögliche zugehörige Finanzinstrumente. In den Fällen, in 
denen ein zugehöriges Finanzinstrument existiert, werden Provisionen, die integraler Bestandteil des Effektiv-

zinssatzes dieses Finanzinstruments sind, in die Bestimmung des Effektivzinses einbezogen. Sofern jedoch das 

Finanzinstrument zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, werden die zugehörigen Provisionen ergebniswirk-

sam zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes des Finanzinstruments vereinnahmt, wenn der Bestimmung ihres 

beizulegenden Zeitwerts keine signifikanten unbeobachtbaren Eingangsparameter zugrunde liegen. Die Verein-

nahmung von Gebühren für Leistungen, die über einen bestimmten Zeitraum erbracht werden, erfolgt über die 

Periode der Leistungserbringung. Gebühren, die mit der vollständigen Erbringung einer bestimmten Dienstleis-

tung oder einem signifikanten Ereignis verbunden sind, wer
den vereinnahmt, wenn die Dienstleistung vollständig 
erbracht wurde oder das signifikante Ereignis eingetreten ist. 
Kreditbereitstellungsgebühren im Zu
sammenhang mit Zusagen, die nicht als zum beizulegenden Zeitwert be-
wertet bilanziert werden, werden über die Laufzeit 
der Zusage im Provisionsübe
rschuss erfasst, wenn es un-
wahrscheinlich ist, dass die zugehörige Kreditvergabe 
erfolgen wird. Wenn es wahrscheinlich ist, dass der 
zugesagte Kredit in Anspruch genommen wird, wird die Kreditbereitstellungsgebühr bis zur Gewährung eines 
Kredits abgegrenzt und als Anpassung des Effe
ktivzinssatzes des Darlehens berücksichtigt. 
Leistungsabhängige Provisionen oder Provisionskomponenten werden erfasst, wenn die Leistungskriterien 

erfüllt sind. 
Die folgenden Provisionserträge resultieren primär aus über einen bestimmten Zeitraum erbrachten Dienstleis-
tungen: Investmentfondsmanagement-, Treuhand-, Depot-, 
Portfolio-, sonstige Verwaltungs- und Beratungspro-
visionen sowie kreditbezogene Gebühren und Provisionserträge. Zu den Provisionen, die primär über die 

Erbringung von transaktionsbezogenen 
Serviceleistungen erzielt werden, gehören Provisionen aus dem Emissi-
onsgeschäft, dem Corporate Finance- sowie dem Brokeragegeschäft.  
Aufwendungen, die im direkten und inkrementellen Zusammenhang mit der Generierung von Provisionseinnah-
men stehen, werden netto im Pr
ovisionsüberschuss gezeigt. 
Vertragsverhältnisse, die Lieferungen mehrerer
 Dienstleistungen oder Produkte vorsehen.
 Für Vertragsver-
hältnisse, bei denen sich der Konzern zur Lieferung mehr
erer Produkte, Dienstleistungen oder Rechte an einen 
Vertragspartner verpflichtet, ist zu untersuchen, ob die insgesamt erhaltene Gebühr für Zwecke der Ertragsrea-
lisierung aufgeteilt und den verschiedenen Komponenten 
des Vertragsverhältnisses zugeordnet werden sollte. 
Vom Konzern durchgeführte strukturierte Transaktionen sind die wichtigsten Beispiele für solche Arrangements 

und werden auf Einzeltransaktionsbasis untersucht. Diese Untersuchung berücksichtigt den Wert der bereits 

gelieferten Elemente und Leistungen, um sicherzustelle
n, dass das andauernde Engagement des Konzerns in 
Bezug auf andere Aspekte des Vertragsverhältnisses nicht wesentlich für die bereits erbrachten Dienstleistun-

gen oder Produkte ist. Es werden außerdem der Wert der noch nicht gelieferten Elemente und, sofern Rückga-

berechte für die gelieferten Elemente bestehen, die Wahrscheinlichkeit der Erbringung der verbleibenden, noch 
nicht gelieferten Elemente überprü
ft. Sofern festgestellt wird, dass es angemessen ist, die Teilelemente als 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.

288
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
288 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
  separate Komponenten zu betrachten, wird die erhaltene Gegenleistung auf Basis der relativen Werte der 
einzelnen Elemente aufgeteilt.  
Liegt für den Wert der gelieferten Elemente kein verlässlicher und objektiver Nachweis vor oder ist ein individu-
elles Element mit dem beizulegenden Zeitwert anzusetzen, wird der Residualansatz verwendet. Unter dem 
Residualansatz entspricht der für die gelieferte Leistung zu vereinnahmende Ertrag dem Restbetrag, der ver-
bleibt, nachdem ein angemessener Ertrag allen anderen Komponenten des Gesamtarrangements zugeordnet 

worden ist. 
Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
Der Konzern teilt seine finanziellen Vermögenswerte und Verpflichtungen in die nachstehenden Kategorien ein: 

zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen, Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte und sonstige finanzielle Verpflichtun-
gen. Der Konzern klassifiziert seine finanziellen Vermögenswerte nicht als —bis zur Endfälligkeit gehaltenﬁ. Die 

angemessene Klassifizierung von finanziellen Vermögens
werten und Verpflichtungen wird zum Zeitpunkt des 
erstmaligen Bilanzansatzes oder der Umwidmung festgelegt. 
Finanzinstrumente, die als zum beizulegenden Zeitwert bewertet eingestuft werden, beziehungsweise finanziel-
le Vermögenswerte, die als zur Veräußerung verfügbar klassifiziert werden, werden am Handelstag erfasst. Als 
Handelstag gilt das Datum, an dem sich der Konzern dazu verpflichtet, die betreffenden Vermögenswerte zu 

kaufen oder zu verkaufen respektive die finanziellen Verpflichtungen zu begeben oder 
zurückzuerwerben. Alle 
anderen Finanzinstrumente gehen am Erfüllungstag zu oder ab. 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi
nanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
Der Konzern klassifiziert bestimmte finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen zum Zeitpunkt der Erst-
erfassung entweder als zu Handelszwecken gehalten oder als zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Diese 
finanziellen Vermögenswerte und Verpflichtungen werden zum beizulegenden Zeitwert angesetzt und als zum 

beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte beziehungsweise Verpflichtungen dargestellt. 
Die entsprechenden realisierten und unrealisierten Gewinne/Verluste sind im Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen enthalten. Für zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete Finanzinstrumente werden Zinsen aus verzin
slichen Aktiva wie Handelskrediten und festverzinsli-
chen Wertpapieren sowie Dividenden aus Aktien in den Zinsen und ähnlichen Erträgen ausgewiesen. 
Handelsaktiva und -passiva.
 Finanzinstrumente werden als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie 
hauptsächlich für den Zweck der kurzfristigen Veräußerung begeben oder erworben oder zum Zweck des kurz-
fristigen Rückkaufs eingegangen wurden oder wenn sie Teil eines Portfolios eindeutig identifizierter und ge-

meinsam gesteuerter Finanzinstrumente sind, für die in der jüngeren Vergangenheit Nachweise hinsichtlich 
kurzfristiger Gewinnmitnahmen bestehen. Zu den Handelsaktiva gehören Schuldtitel, Aktien, zu Handelszwe-
cken gehaltene Derivate, Rohwaren und Handelskredite. Handelspassiva umfassen hauptsächlich Verbindlich-

keiten aus Derivategeschäften und Shortpositionen. 
Physische Rohstoffe, die vom Warenterminhandels-
bereich des Konzerns gehalten werden, sind ebenfalls dieser Kategorie zugeordnet und werden zum beizule-

genden Zeitwert, vermindert um Veräußerungskosten, bewertet. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen.
 Bestimmte finanzi-
elle Vermögenswerte und Verpflichtungen, die nicht die Definition von Handelsaktiva und -passiva erfüllen, 
werden nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert. Diese Vermögens-
werte und Verpflichtungen müssen eine der folgenden Bedingungen erfüllen: (1) Durch die Klassifizierung 
werden Inkongruenzen bei der Bewertung oder beim Ansatz beseitigt oder erheblich verringert; (2) eine Gruppe 

finanzieller Vermögenswerte und/oder finanzieller Verpflichtungen wird gemäß einer dokumentierten Risiko-
management- oder Anlagestrategie auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert und ihre Wertentwicklung 
auf dieser Basis gemessen oder (3) das Finanzinstrument enthält ein eingebettetes Derivat oder mehrere ein-

gebettete Derivate. Letzteres gilt nicht, wenn (a) das eingebettete Derivat keine wesentliche Modifizierung der 
nach Maßgabe des Vertrags erforderlichen Cashflows bewirkt oder (b) ohne jegliche oder bereits nach ober-
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

289
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
289 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
   flächlicher Prüfung feststeht, dass eine Trennung verbot
en ist. Darüber hinaus sieht der Konzern eine Klassifi-
zierung als zum beizulegenden Zeitwert bewertet nur für diejenigen Finanzinstrumente vor, für die der beizu-
legende Zeitwert verlässlich bestimmbar ist. Zu den finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen, die 
nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert werden, zählen Repos und 

Reverse Repos, bestimmte Kredite und Kreditzusagen, Schuldtitel und Aktien sowie Verbindlichkeiten aus 
strukturierten Schu
ldverschreibungen.  
Kreditzusagen 
Bestimmte Kreditzusagen werden nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassi-

fiziert. Wie in dem Abschnitt —Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehungenﬁ erläutert, sind einige 
Kreditzusagen als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen zu bilanzieren. Alle ande-

ren Kreditzusagen werden bilanziell nicht erfasst. Daher werden für diese außerbilanziellen Kreditzusagen 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts infolge von Änderungen der Zinssätze oder Risikoaufschläge nicht 
berücksichtigt. Jedoch werden diese außerbilanziellen Kreditzusagen, wie im Abschnitt —Wertminderung von 

Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäftﬁ ausgeführt, individuell und, 
sofern angemessen, kollektiv auf Wertminderung untersucht. 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  
Kredite umfassen selbst begebene und erworbene nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder 

bestimmbaren Zahlungen. Diese finanziellen Vermögenswerte werden weder an einem aktiven Markt gehan-
delt noch als zum beizulegenden Zeitwert bewertete oder als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö-

genswerte klassifiziert. Ein aktiver Markt liegt vor, wenn notierte Preise an einer Börse, von einem Händler, 
Broker, einer Branchengruppe, einem Pricingservice oder einer Aufsichtsbehörde leicht und regelmäßig erhält-
lich sind und diese Preise aktuelle und regelmäßig auftretende Markttransaktionen wie unter unabhängigen 

Dritten darstellen. 
Kredite, die nicht im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, wer-
den bei der Ersterfassung zum Transaktionspreis ausgewiesen, der dem dem Kreditnehmer zur Verfügung 
gestellten Geldbetrag entspricht. Der Buchwert von Kredit
en bei Ersterfassung beinhaltet außerdem den Saldo 
aus direkten und inkrementellen Transaktionskosten und Provisionen. In der Folge werden die Kredite zu fort-
geführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode, reduziert um Wertminderungen, 
bewertet. 
Kredite, die entweder im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, 
werden zunächst mit ihrem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt erfasst. Entsprechendes gilt auch für 
Kredite von erworbenen Unternehmen, bei denen ein Wertminderungsverlust vor dem Zeitpunkt des erstmali-

gen Bilanzansatzes durch den Konzern entstanden ist. Der beizulegende Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt wird 
zur neuen Grundlage der fortgeführten Anschaffungskosten und spiegelt die erwarteten Cashflows wider, die 
die Kreditwürdigkeit dieser Kredite inklusive eingetre
tener Verluste berücksichtigen. Die Erfassung von Zins-
erträgen erfolgt nach der Effektivzinsmethode. Nach dem Erwerbszeitpunkt beurteilt der Konzern, inwiefern in 
Übereinstimmung mit den im Abschni
tt —Wertminderung von Krediten und 
Rückstellungen für au
ßerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäftﬁ dargelegten Bilanzie
rungsgrundsätzen objektive Hinweise auf eine Wert-
minderung vorliegen. Sobald ein Kredit als wertgemindert identifiziert ist, wird eine Wertberichtigung für Kredit-

ausfälle mit entsprechender Gegenbuchung des Verlustbetrags als Bestandteil der Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Auflösungen der Risikovorsorge für nach 

dem Zeitpunkt des erstmaligen Bilanzansatzes erfasst
e Wertberichtigungen sind im Aufwandsposten —Risiko-
vorsorge im Kreditgeschäftﬁ 
enthalten. Nachfolgende Verbesserungen der Kreditwürdigkeit für nicht mit einer 
Risikovorsorge behaftete Kredite über ihren Buchwert zum Erwerbszeitpunkt hinaus werden unmittelbar als 

Anpassung des aktuellen Buchwerts der Kredite erfasst und der korrespondierende Gewinn wird in den Zins-
erträgen erfasst. 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.

290
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
290 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Finanzielle Vermögenswerte, die weder als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
noch als Forderungen aus dem Kreditgeschäft klassifiziert werden, werden als zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermög
enswerte eingestuft. Zur Veräußerung verfüg
bare finanzielle Vermögenswerte werden zu-
nächst mit ihrem beizulegenden Zeitwert zuzüglich der dem Kauf direkt zuordenbaren Transaktionskosten 
angesetzt. Auflösungen von Agios und Disagios werden im Zinsüberschuss ausgewiesen. Zukünftige Änderun-
gen des beizulegenden Zeitwerts werden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen aus-
gewiesen Œ es sei denn, sie sind Gegenstand einer Absicherung des beizulegenden Zeitwerts. In diesem Fall 

werden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts, die auf das abgesicherte Risiko zurückzuführen sind, in den 
Sonstigen Erträgen berücksichtigt. Bei monetären zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
(Schuldtiteln) werden Änderungen des Buchwerts, die auf Wechselkursänderungen zurückzuführen sind, er-
gebniswirksam erfasst, während sonstige Änderungen des Buchwerts wie oben beschrieben in den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden. Bei nicht-monetären zur Veräußerung ver-
fügbaren finanziellen Vermögenswerten (Eigenkapitalinstrumenten) beinhaltet die in den Sonstigen erfolgsneut-

ralen Eigenkapitalveränderungen berücksichtigte Wertänderung auch den Fremdwährungsbestandteil. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Ve
rmögenswerte werden au
f ihre Werthaltigkeit 
überprüft, wie im Ab-
schnitt —Wertminderung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswertenﬁ beschrieben. Reali-
sierte Gewinne und Verluste werden als Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens-
werten ausgewiesen. Bei der Ermittlung der Anschaffungskosten für zur Veräußerung verfügbare finanzielle 

Vermögenswerte wird im Allgemeinen die Methode der gewichteten Durchschnittskosten herangezogen. Bis-
lang in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste Gewinne und Verluste werden bei 
Verkauf eines zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerts in der Konzern-Gewinn- und Verlust-

rechnung erfasst und im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ausgewie-
sen. 
Finanzielle Verpflichtungen 
Mit Ausnahme der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtungen werden finanzielle 

Verpflichtungen zu fortgeführten Anschaffungskosten 
unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet.  
Finanzielle Verpflichtungen umfassen emittierte langfristige und kurzfristige Schuldtitel, die bei Ersterfassung 

zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, welcher dem erhaltenen Gegenwert abzüglich der entstandenen 
Transaktionskosten entspricht. Rückkäufe von am Markt platzierten Schuldtiteln gelten als Tilgung. Bei Rück-

käufen entstehende Gewinne oder Verluste werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Ein 
späterer Verkauf eigener Schuldverschreibungen am Markt wird als Neuplatzierung von Schuldtiteln behandelt. 
Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten 
Der Konzern kann bestimmte finanzielle Vermögenswerte aus den Kategorien —Zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete finanzielle Vermögenswerte (Handelsaktiva)ﬁ und —Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö-
genswerteﬁ in die Kategorie —Forderungen aus dem Kreditgeschäftﬁ umgliedern. Für die umzuklassifizierenden 

Vermögenswerte muss sich seit deren erstmaligem Ansatz die vom Management festgelegte Zweckbestim-
mung geändert haben und der finanzielle Vermögenswert am Umwidmungsstichtag die Definition einer Forde-
rung aus dem Kreditgeschäft erfüllen. Außerdem müssen am Umwidmungsstichtag die Absicht und die 

Möglichkeit bestehen, die umgewidmeten Vermögenswerte auf absehbare Zeit zu halten. Die Definition des 
Kriteriums —auf absehbare Zeitﬁ lässt sich nicht auf eine allgemeingültige Zeitspanne festlegen, sondern erfor-
dert Beurteilungen seitens des Managements. Zur Beurteilung hat der Konzern die nachfolgenden Mindestan-

forderungen festgelegt: 
Š Es darf keine Absicht bestehen, den Vermögenswert innerhalb eines Jahres zu verkaufen oder zu verbrie-
fen, und es darf keine internen oder externen Auflag
en geben, die die Halteabsicht einschränken oder ei-
nen Verkauf erforderlich machen würden; und 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

291
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
291 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
   Š der Geschäftsplan darf zukünftig nicht darauf ausgerichtet sein, von kurzfristigen Preisveränderungen zu 
profitieren. 
Sind die Voraussetzungen erfüllt, wird auf Basis der individuellen Gegebenheiten die Umwidmung vorgenom-
men. Die Möglichkeit und die Wahrscheinlichkeit, die Ha
ltestrategie einzuhalten, sind vom Management zu 
bestätigen. 
Zusätzlich zu den obigen Kriterien muss außerdem ein überzeugender Nachweis vorliegen, der bestätigt, dass 
die erwartete Rückzahlung des Vermögenswerts den geschät
zten beizulegenden Zeitwert übersteigt und dass 
die Renditen aus dem Vermögenswert optimiert werden, indem er auf absehbare Zeit gehalten wird. 
Finanzielle Vermögenswerte werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert am Umwidmungsstichtag umgebucht. 
Gewinne oder Verluste, die bereits in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wurden, werden nicht 

rückgängig gemacht. Der beizulegende Zeitwert des Finanzinstruments am Umwidmungsstichtag repräsentiert 
die neuen fortgeführten Anschaffungskosten des Instru
ments. Die erwarteten Cashflows des Finanzinstruments 
werden am Umbuchungsstichtag geschätzt und diese Schätzungen zur Berechnung der neuen Effektivverzin-
sung der Instrumente verwendet. Erhöhen sich zu einem späteren Zeitpunkt die erwarteten zukünftigen Cash-
flows der umklassifizierten Vermögenswerte aufgrund einer Werterholung, wird der Effekt dieser Erhöhung als 
Anpassung der Effektivverzinsung und nicht als Anpassung des Buchwerts zum Zeitpunkt der Änderung der 

Schätzung berücksichtigt. Bei einem anschließenden Rückgang der erwarteten zukünftigen Cashflows wird der 
Vermögenswert auf Vorliegen einer Wertminderung analys
iert, wie im Abschnitt —Wertminderung von Krediten 
und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäftﬁ erläutert. Jede Änderung des zeitli-
chen Anfalls der Cashflows der umklassifizierten Vermögenswerte, die nicht als wertgemindert erachtet wer-
den, wird durch Anpassung des Buchwerts erfasst. 
Bei Instrumenten, die aus den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten in die Forderungen 
aus dem Kreditgeschäft umklassifiziert wurden, wird der in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalverän-
derungen erfasste unrealisierte Gewinn oder Verlust anschließend unter Anwendung der Effektivverzinsung 

des Instruments als Zinsertrag erfasst. Wenn später eine Wertminderung des Instruments vorliegt, wird der an 
diesem Stichtag in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesene unrealisierte 
Verlust des Instruments sofort in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Wertberichtigung für Kreditaus-

fälle erfasst. 
In den Fällen, in denen Vermögenswerte, die als Forderungen aus dem Kreditgeschäft klassifiziert wurden, 
zurückgezahlt, restrukturiert oder unter Umständen verkauft werden und in denen der dabei erhaltene Betrag 
unter dem aktuellen Buchwert liegt, wird ein Verlust in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung entweder als 
Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft verbucht, wenn eine Wertminderung des Instruments vorliegt, 

oder in den Sonstigen Erträgen erfasst, wenn keine Wertminderung des Instruments vorliegt. 
Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
Der beizulegende Zeitwert ist definiert als der Preis, zu dem ein Vermögenswert oder eine Verbindlichkeit im 
Rahmen einer Transaktion zwischen sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen Ge-

schäftspartnern (ausgenommen im Rahmen eines Zwangsverkaufs oder einer Notabwicklung) zum jetzigen 

Zeitpunkt ausgetauscht werden könnte. Der beizulegende Zeitwert von in aktiven Märkten notierten Finanzin-

strumenten wird auf Grundlage der Preisnotierungen ermittelt, sofern diese im Rahmen von regelmäßigen und 

aktuellen Transaktionen verwendete Preise darstellen. Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren für die 

Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven Märkten notierten 

Preise verfügbar sind. Folglich basieren in Bewertungsverfahren verwendete Eingangsparameter, wenn mög-

lich, auf beobachtbaren Daten, die von Preisen relevanter, in aktiven Märkten gehandelter Finanzinstrumente 

abgeleitet werden. Die Anwendung dieser Modelle erfordert Annahmen und Einschätzungen aufseiten des 

Managements, deren Umfang von der Preistransparenz in Bezug auf das Finanzinstrument und dessen Markt 

sowie von der Komplexität des Instruments abhängt. Weitere Informationen zu den bei der Bestimmung des 

beizulegenden Zeitwerts verwendeten wesentlichen Rechnungslegungseinschätzungen und -annahmen sind in 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.

292
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
292 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
  Anhangangabe 02 —Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungenﬁ, Abschnitt —Bestimmung des beizulegen-
den Zeitwerts Œ Methoden zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwertsﬁ enthalten. 
Erfassung des —Trade Date Profitﬁ 
Soweit für die Bewertungsmodelle in erheblichem Umfang nicht-beobachtbare Informationen verwendet wer-
den, erfolgt die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum Transaktionspreis. Jeglicher am Handels-
tag durch Anwendung des Bewertungsmodells ermittelte Gewinn wird abgegrenzt. Die Abgrenzung erfolgt auf 

Basis systematischer Methoden entweder über die Zeitspanne zwischen dem Handelstag und dem Zeitpunkt, 
an dem voraussichtlich beobachtbare Marktinformationen vorliegen, oder über die Laufzeit der Transaktion (je 
nachdem, welcher Zeitraum kürzer ist). Der Konzern wendet diese Abgrenzungsmethode an, weil sie die Ver-

änderung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und des 
Risikoprofils des Finanzinstruments, wie sie sich 
aus Marktbewegungen oder der abnehmenden Restlaufzeit des Instruments ergeben, angemessen widerspie-

gelt. Ein verbleibendes abgegrenztes Day-One-Ergebnis wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasst, wenn beobachtbare Marktdaten vorliegen oder der Konzern in ein gegenläu
figes Geschäft eintritt, 
welches das Risiko des Instruments im Wesentlichen eliminiert. In den seltenen Fällen, in denen ein Handels-

tagverlust entsteht, würde dieser sogleich erfasst, w
enn es wahrscheinlich ist, dass ein Verlust eingetreten ist 
und der Betrag verlässlich geschätzt werden kann. Weitere Informationen zu den bei der Prüfung der Beobacht-
barkeit von Eingangsparametern und bei den Maßnahmen für die Minderung von Risiken angewandten Schät-
zungen und Beurteilungen sind in Anhangangabe 02 —Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungenﬁ, 

Abschnitt —Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts Œ Methoden zur Bestimmung des beizulegenden Zeit-
wertsﬁ enthalten. 
Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehungen 
Derivate werden zur Steuerung von Zins-, Währungs-, Kredit- und sonstigen Marktpreisrisiken einschließlich 

Risiken aus geplanten Transaktionen eingesetzt. Alle freistehenden Kontrakte, die für Rechnungslegungszwe-
cke als Derivate klassifiziert werden, sind in der Konzernbilanz mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt Œ 

unabhängig davon, ob sie zu Handels- oder anderen Zwecken gehalten werden. 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zu Handelszwecken gehaltenen Derivaten werden im Ergebnis 
aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. 
Der Konzern gibt Kreditzusagen, deren resultierende 
Kreditforderungen zum Verkauf bestimmt sind. Diese 
Posten werden als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen klassifi-
ziert und die zugehörigen Gewinne und Verluste im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finan-

ziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. 
Kreditzusagen, die durch Barausgleich oder durch die 
Lieferung beziehungsweise Begebung eines anderen Finanzinstruments erfüllt werden können, werden als 

Derivate klassifiziert. Spezielle vom Konzern für angebotene Investmentfondsprodukte abgegebene Marktwert-

garantien werden ebenfalls als Derivate klassifiziert und demzufolge zum beizulegenden Zeitwert angesetzt, 

wobei Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen berücksichtigt werden. 
Eingebettete Derivate 
Einige hybride Verträge enthalten sowohl eine derivative als auch eine nicht-derivative Komponente. In diesen 

Fällen wird die derivative Komponente als eingebettetes Derivat und die nicht-derivative Komponente als Ba-

sisvertrag bezeichnet. Sind die wirtschaftlichen Merkmale
 und die Risiken eingebetteter Derivate nicht eng mit 
denjenigen des Basisvertrags verknüpft und wird der betreffende hybride Vertrag nicht als zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet erfasst, wird das eingebettete Derivat vom Basisvertrag getrennt und zum beizulegenden 

Zeitwert erfasst, wobei Wertänderungen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen werden. Der Basisvertrag wird weiterhin in Übereinstimmung 

mit dem entsprechenden Rechnungslegungsstandard bewertet. Der Buchwert eines eingebetteten Derivats 

wird in der Bilanz zusammen mit dem Basisvertrag ausgewiesen. Einzelne hybride Instrumente wurden unter 

Anwendung der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert. 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

293
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
293 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
   Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
Im Rahmen der Rechnungslegung werden drei Arten von Sicherungsbeziehungen unterschieden, die bilanziell 
unterschiedlich behandelt werden: (1) Absicherung von Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Ver-

mögenswerten, Verbindlichkeiten oder bilanzunwirksamen verbindlichen Zusagen (—Absicherungen des beizu-

legenden Zeitwertsﬁ), (2) Absicherung von Schwankungen zukünftiger Cashflows aus hochwahrscheinlichen 

geplanten Transaktionen wie auch variabel verzinslichen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten (—Absiche-

rung von Zahlungsströmenﬁ) sowie (3) Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus der Umrechnung von Ab-

schlüssen ausländischer Geschäftsbetriebe von deren funktionaler Währung in die Berichtswährung der 

Muttergesellschaft (—Absicherungen einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetriebﬁ). 
Wird die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften angewandt, designiert und dokumentiert der Konzern die 
Beziehung zwischen dem Sicherungsinstrument und dem gesicherten Geschäft sowie Risikomanagementziel 

und -strategie, die der Sicherungsbeziehung zugrunde liegen, und auch die Art des abgesicherten Risikos. Teil 

dieser Dokumentation ist eine Beschreibung, wie der Konzern die Wirksamkeit des Sicherungsinstruments 

hinsichtlich der Kompensation von Risiken aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des abgesicherten 

Grundgeschäfts oder aus Cashflows bestimmt, die dem abgesicherten Risiko zurechenbar sind. Die Effektivität 

wird für jede Sicherungsbeziehung sowohl zu Beginn als auch während der Laufzeit bestimmt. Selbst bei über-

einstimmenden Vertragsbedingungen zwischen dem Derivat und dem abgesicherten Grundgeschäft wird die 

Effektivität des Sicherungsgeschäfts immer berechnet. 
Zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate werden als Sonstige Aktiva beziehungsweise Sonstige Passiva 
ausgewiesen. Wird ein Derivat später nicht mehr zu Sicherungszwecken eingesetzt, wird es in die zum beizu-

legenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen übertragen. 
Bei Absicherung des beizulegenden Zeitwerts werden die dem abgesicherten Risiko zuzurechnenden Ände-
rungen des beizulegenden Zeitwerts des Grundgeschäfts beziehungsweise eines Teils davon zusammen mit 
der gesamten Änderung des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsderivats in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Bei der Absicherung von Zinsrisiken werden abgegrenzte oder gezahlte Zinsen aus 

dem Derivat und dem abgesicherten Grundgeschäft als Zinsertrag oder -aufwand ausgewiesen. Unrealisierte 
Gewinne oder Verluste aus den Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts durch Anwendung der Bilanzierung 
von Sicherungsgeschäften werden in den Sonstigen Erträgen erfasst. Wird das Fremdwährungsrisiko eines als 

zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerts abgesichert, wird die aus Währungskursschwan-
kungen resultierende Änderung des beizulegenden Zeitwerts des Wertpapiers ebenfalls in den Sonstigen Er-
trägen ausgewiesen. Die Ineffektivität des Sicherungsgeschäfts wird in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 

Sie wird gemessen als Saldo der Änderungen des beizulegenden Zeitwerts aus dem Sicherungsinstrument 
und dem abgesicherten Grundgeschäft, welche auf die dem abgesicherten Risiko/den abgesicherten Risiken 
zugrunde liegenden Veränderungen der Marktwerte oder -preise zurückzuführen sind. 
Wird eine Beziehung zur Absicherung von Änderungen des beizulegenden Zeitwerts vor Fälligkeit des Instru-
ments beendet, weil das zugrunde liegende Derivat vorzeitig beendet oder anderen Zwecken zugeführt wird, 

werden die im Buchwert des gesicherten Schuldtitels enthaltenen zinsbezogenen Anpassungen des beizule-
genden Zeitwerts über die Restlaufzeit der ursprünglichen Sicherungsbeziehung amortisiert und mit den Zins-
erträgen oder -aufwendungen verrechnet. Für andere Arten von Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts 

beziehungsweise bei Veräußerung oder anderweitiger Ausbuchung der durch eine Absicherung des beizule-
genden Zeitwerts gesicherten Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten werden die Anpassungen des beizule-
genden Zeitwerts bei der Ermittlung des bei Ausbuchung realisierten Gewinns oder Verlusts berücksichtigt. 
Bei der Absicherung von Schwankungen der zukünftigen Cashflows ändern sich die Bewertungsregeln für das 
Grundgeschäft nicht. Das Sicherungsderivat wird mit seinem beizulegenden Zeitwert angesetzt, wobei Wert-

änderungen zunächst in dem Umfang, in dem die Sicherungsbeziehung effektiv ist, in den Sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden. Die dort erfassten Beträge werden in den 
Perioden in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, in denen auch die geplante Transaktion 

ergebniswirksam erfasst wird. Daher werden die Beträge für die Sicherung des Zinsrisikos zum gleichen Zeit-
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.

294
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
294 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
  punkt wie die Zinsabgrenzungen für das abgesicherte Geschäft in den Zinserträgen oder Zinsaufwendungen 
erfasst. 
Die Ineffektivität des Sicherungsgeschäfts wird in den Sonstigen Erträgen erfasst. Sie ergibt sich aus den Ver-
änderungen des Unterschiedsbetrags zwischen den kumulierten Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des 
eingesetzten Sicherungsderivats und denen eines
 hypothetisch perfekten Sicherungsgeschäfts. 
Bei der Beendigung von Beziehungen zur Absicherung von Schwankungen der Cashflows, die auf Zinsrisiken 

zurückzuführen sind, werden die in den Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen 
ausgewiesenen Beträge über die Restlaufzeit der ursprünglichen Sicherungsbeziehung als Zinserträge bezie-

hungsweise -aufwendungen abgegrenzt. Wird der Eintritt des abgesicherten Geschäfts allerdings nicht mehr 
erwartet, werden die Beträge sofort in die Sonstigen Erträge umgebucht. Werden Beziehungen zur Absiche-
rung von Schwankungen der Cashflows, die auf andere Arten von Risiken zurückzuführen sind, vorzeitig been-

det, werden die in den Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen enthaltenen Beträge 
in der gleichen Periode und in der gleichen Position der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wie das 
geplante Grundgeschäft. Wird der Eintritt der geplanten Transakti
on allerdings ni
cht mehr erwartet, werden die 
Beträge in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. 
Bei der Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus der Umrechnung der Abschlüsse ausländischer Geschäfts-
betriebe von deren funktionalen Währung in die funktionale Währung der Muttergesellschaft (—Absicherungen 
einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetriebﬁ) wird die auf Änderungen des Devisenkassa-
kurses beruhende Änderung des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsderivats in dem Umfang, in dem das 

Sicherungsgeschäft effektiv ist, als Anpassung aus der Währungsumrechnung in den Sonstigen erfolgsneutra-
len Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. Der verbleibende Teil der Änderung des beizulegenden Zeitwerts 
wird in die Sonstigen Erträge eingestellt. 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsinstruments, bezogen auf den effektiven Teil des 
Sicherungsgeschäfts, werden bei Verkauf der ausländischen Geschäftsbetriebe erfolgswirksam erfasst. 
Wertminderungen finanzieller Vermögenswerte 
An jedem Bilanzstichtag beurteilt der Konzern, inwiefern objektive Hinweise auf eine Wertminderung eines 

finanziellen Vermögenswerts oder einer Gruppe finanzieller Vermögenswerte vorliegen. Ein finanzieller Vermö-

genswert oder eine Gruppe finanzieller Vermögenswerte gilt als wertgemindert und ein Wertminderungsverlust 
als entstanden, wenn: 
Š objektive Hinweise auf eine Wertminderung infolge eines Verlustereignisses vorliegen, das nach der erst-
maligen Erfassung des Finanzinstruments und bis zum Bilanzstichtag eingetreten ist (—Verlustereignisﬁ), 
Š das Verlustereignis einen Einfluss auf die geschätzten zukünftigen Cashflows des finanziellen Vermö-
genswerts oder der Gruppe finanzieller Vermögenswerte hatte und 
Š eine verlässliche Schätzung des Betrags vorgenommen werden kann. 
 Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für auß
erbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
Der Konzern beurteilt zunächst für Kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, ob auf individueller Ebene 

objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen. Anschließend erfolgt eine kollektive Beurteilung für Kre-

dite, die für sich gesehen nicht bedeutsam sind, und für Kredite, die zwar für sich gesehen bedeutsam sind, für 
die aber im Rahmen der Einzelbetrachtung kein Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt.  
Damit das Management beurteilen kann, ob auf individueller Ebene ein Verlustereignis eingetreten ist, werden 
alle bedeutsamen Kreditbeziehungen in regelmäßigen Zeitabständen überprüft. Dabei werden aktuelle Infor-
mationen und kontrahentenbezogene Ereignisse wie erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des Schuldners 
oder Vertragsbrüche, die sich beispielsweise im Ausfall oder Verzug von Zins- und Tilgungszahlungen äußern, 
berücksichtigt.  
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

295
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
295 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
   Sofern für eine einzelne Kreditbeziehung ein Wertminderungshinweis vorliegt, der zu einem Wertminderungs-
verlust führt, wird der Verlustbetrag als Differenz zwischen dem Buchwert des Kredits (der Kredite) einschließ-
lich aufgelaufener Zinsen und dem Barwert der erwarteten zukünftigen Cashflows unter Verwendung des 
ursprünglichen Effektivzinses oder Œ im Fall einer 
Umklassifizierung Œ des am Umbuchungsstichtag festge-
legten Effektivzinses des Kredits ermittelt. In die 
Cashflows einzubeziehen sind auch solche, die aus einer 
Sicherheitenverwertung nach Abzug der Kosten der Aneignung und des Verkaufs resultieren können. Der 

Buchwert der Kredite wird mittels einer Wertberichtigung reduziert. Der Verlustbetrag wird in der Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft erfasst. 
Der Zweck der kollektiven Beurteilung besteht in der Bildung einer Wertberichtigung für Kredite, die entweder 
für sich gesehen bedeutsam sind, für die jedoch kein objektiver Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt, oder 
die für sich gesehen nicht bedeutsam sind, für die jedoch auf Portfolioebene wahrscheinlich ein Verlust einge-
treten und verlässlich bestimmbar ist. Der Verlustbetrag setzt sich aus drei Komponenten zusammen. Die erste 

Komponente berücksichtigt einen Be
trag für Transfer- und Konvertierungsrisiken im Zusammenhang mit Kre-
ditengagements in Ländern, bei denen erhebliche Zweifel daran bestehen, dass die dort ansässigen Kontra-

henten aufgrund der wirtschaftlichen oder politischen Situation ihre Rückzahlungsverpflichtungen erfüllen 

können. Dieser Betrag wird unter Verwendung von Bonitätseinstufungen für Länder- und Transferrisiken ermit-
telt, welche regelmäßig für 
jedes Land, in dem der Konzern Geschäfte tätigt, erhoben und überwacht werden. 
Der zweite Bestandteil stellt einen Wertberichtigungsbetrag dar, der die auf Portfolioebene für kleinere homo-
gene Kredite, das heißt für Kredite an Privatpers
onen und kleine Unternehmen im Privatkunden- und 
Retailgeschäft, eingetretenen
 Verluste widerspiegelt. Die Kredite we
rden entsprechend ähnli
chen Kreditrisiko-
merkmalen zusammengefasst und die Wertberichtigung für jede Gruppe von Krediten wird unter Verwendung 

statistischer Modelle auf Basis von historischen Erfahru
ngswerten ermittelt. Die dritte Komponente beinhaltet 
eine Schätzung der im Kreditportfolio inhärenten Verluste, die weder auf individueller Ebene identifiziert noch 
bei der Bestimmung der Wertberichtigung für kleinere homogene Kredite berücksichtigt wurden. Kredite, die 

bei individueller Beurteilung nicht als wertgemindert gelten, sind ebenfalls in dieser Komponente der Wertbe-
richtigung enthalten. 
Sobald ein Kredit als wertgemindert identifiziert ist, wi
rd die Zinsabgrenzung auf Basis der kreditvertraglichen 
Bedingungen eingestellt. Dessen ungeachtet wird aber der auf den Zeitablauf zurückzuführende Anstieg des 
Nettobarwerts des wertgeminderten Kredits auf Basis des ursprünglichen Effektivzinssatzes des Kredits als 

Zinsertrag erfasst. 
Alle wertberichtigten Kredite werden zu jedem Bilanzstichtag auf Veränderungen des Barwerts der erwarteten 
zukünftigen Cashflows unter Verwendung des ursprünglichen Effektivzinses des Kredits untersucht. Die Verän-
derung eines bereits erfassten Wertminderungsverlusts wi
rd als Veränderung der Wertberichtigung erfasst und 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ausgewie-
sen. 
Wenn davon ausgegangen wird, dass keine realistische Aussicht auf eine Rückzahlung der Forderung besteht, 
und die Sicherheiten verwertet oder auf den Konzern übertragen wurden, werden der Kredit und die zugehöri-
ge Wertberichtigung für Kreditausfälle abgeschrieben. Kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind und für die 
eine Wertberichtigung für Kreditausfälle gebildet wurde, werden mindestens vierteljährlich auf Einzelfallbasis 

bewertet. Für diese Kreditkategorie ist die Anzahl der Tage, die ein Kredit überfällig ist, ein Indikator für eine 
Abschreibung, aber nicht der bestimmende Faktor. Eine 
Abschreibung wird nur dann vorgenommen, wenn alle 
relevanten Informationen 
berücksichtigt wurden, wie zum 
Beispiel der Eintritt einer wesentlichen Änderung der 
Finanzlage des Kreditnehmers derart, dass dieser nicht länger seinen Verpflichtungen nachkommen kann oder 

dass die Erlöse aus den Sicherheiten nicht ausreichend sind, den aktuellen Buchwert des Kredits abzudecken. 
Für kollektiv ermittelte Kredite, die überwiegend aus Immobilienfinanzierungen und Konsumentenfinanzierun-
gen bestehen, hängt der Zeitpunkt der Abschreibung davo
n ab, ob Sicherheiten zur Verfügung stehen und wie 
der Konzern den einbringlichen Betrag einschätzt. Bei Immobilienfinanzierungen wird ein unbesicherter Betrag 
spätestens nach 840 Tagen Überfälligkeit abgeschrieben. Im Rahmen von Konsumentenfinanzierungen wird 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.

296
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
296 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
  bei Kreditkarten jeder Betrag der Inanspruchnahme abgeschrieben, für den eine Rückführung nicht innerhalb 
von 180 Tagen erwartet wird. Dieser Zeitraum bet
rägt 270 Tage für sonstige Konsumentenfinanzierungen. 
Zahlungseingänge aus abgeschriebenen Forderungen werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft erfasst. 
Das Verfahren zur Bestimmung von Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
ähnelt der Methodik, die für Forderungen aus dem Kreditgeschäft verwendet wird. Wertminderungsverluste 
werden in der Konzernbilanz als Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft unter 
den Rückstellungen und in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im 

Kreditgeschäft erfasst. 
Verringert sich die Höhe einer früher erfassten Wertberichtigung in einer der folgenden Berichtsperioden und ist 
diese Verringerung auf einen nach der Erfassung der Wertminderung aufgetretenen Sachverhalt zurückzufüh-
ren, wird die Wertberichtigung durch eine Reduzierung des Wertberichtigungskontos rückgängig gemacht. Eine 
solche Wertaufholung wird ergebniswirksam erfasst. 
Wertminderung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
Für zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte beurteilt das Management zu jedem Bilanzstich-

tag, ob objektive Hinweise auf eine Wertminder
ung eines einzelnen Vermögenswerts vorliegen. 
Für Eigenkapitaltitel, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert wurden, stellt 

ein signifikanter oder dauerhafter Rückgang des beizulegenden Zeitwerts der Investition unter die Anschaf-

fungskosten einen objektiven Wertminderungshinweis dar. Für Schuldtitel, die als zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte klassifiziert wurden, wird das Vorliegen einer Wertminderung auf Basis der glei-
chen Kriterien wie für Kredite bestimmt. 
Wenn ein Wertminderungshinweis vorliegt, so sind sämtliche Beträge, die zuvor in den Sonstigen erfolgsneu-
tralen Eigenkapitalveränderungen erfasst wurden, in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für die Be-

richtsperiode umzugliedern und im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
zu erfassen. Der aus den Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen umzugliedernde 
Betrag entspricht der Differenz zwischen den Anschaffungskosten (gekürzt um Tilgungen und Amortisationen) 

und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert abzüglich zuvor ergebniswirksam erfasster Wertminderungsverluste 
dieses Vermögenswerts.  
Nachfolgende Rückgänge des beizulegenden Zeitwerts eines wertgeminderten zur Veräußerung verfügbaren 
Schuldtitels werden erfolgswirksam erfasst, da sie als weitere Wertminderung angesehen werden. Nachfolgen-
de Erhöhungen des beizulegenden Zeitwerts werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst, bis der Vermögenswert 

nicht länger als wertgemindert angesehen wird. Ein zur Veräußerung verfügbarer Schuldtitel wird nicht länger 
als wertgemindert eingestuft, wenn sein beizulegender Zeitwert sich mindest
ens bis zur Höhe der ohne Be-
rücksichtigung einer Wertminderung bestehenden fortgefü
hrten Anschaffungskosten erholt hat. Nachfolgende 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderun-

gen erfasst. 
Wertminderungen von zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalinstrumenten werden nicht ergebniswirksam 
rückgängig gemacht; Erhöhungen des beizulegenden Zeitwerts nach einer Wertminderung werden in den 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst.  
Ausbuchung von finanziellen Verm
ögenswerten und Verpflichtungen 
Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten 
Die Ausbuchung eines finanziellen Vermögenswerts wird in Betracht gezogen, wenn die vertraglich vereinbar-

ten Ansprüche auf Cashflows aus dem finanziellen Vermögenswert erlöschen oder der Konzern diese übertra-
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

297
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
297 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
   gen oder bei Eintritt bestimmter Kriterien die Verpf
lichtung übernommen hat, diese Cashflows an einen oder 
mehrere Empfänger weiterzuleiten. 
Der Konzern bucht einen übertragenen Vermögenswert aus, wenn alle wesentlichen Risiken und Chancen, die 
mit dem Eigentum an dem Vermögenswert verbunden sind, übertragen werden.  
Der Konzern schließt Transaktionen ab, bei denen er zuvor erfasste finanzielle Vermögenswerte überträgt, 
jedoch alle wesentlichen mit diesen Vermögenswerten verbundenen Risiken und Chancen zurückbehält. Bei-
spielsweise schließt er beim Verkauf eines Vermögenswerts an einen Dritten ein korrespondierendes Total-
Return-Swap-Geschäft mit demselben Kontrahenten ab. Diese Art von Transaktionen wird als besicherte Fi-

nanzierung (—Secured Financingﬁ) bilanziert. 
Im Fall von Transaktionen, bei denen alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an dem 
finanziellen Vermögenswert verbunden sind, weder zurückbehalten noch übertragen werden, bucht der Kon-
zern den übertragenen Vermögenswert aus, wenn die Verfügungsmacht, das heißt die Fähigkeit, den Vermö-
genswert zu verkaufen, über diesen Vermögenswert aufgegeben wird. Die im Rahmen der Übertragung 

zurückbehaltenen Ansprüche und Verpflichtungen werden getrennt als Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
erfasst. Bleibt die Verfügungsmacht über den besagten Vermögenswert erhalten, weist der Konzern den Ver-
mögenswert entsprechend dem Umfang des fortgeführten Engagements weiterhin aus. Dieser Umfang be-

stimmt sich nach dem Ausmaß der Wertschwankungen des übertragenen Vermögenswerts, denen der 
Konzern weiterhin ausgesetzt bleibt. 
Die Ausbuchungskriterien werden, sofern angebracht, auch angewandt, wenn ein Teil eines Vermögenswerts 
anstelle des gesamten Vermögenswerts oder eine Gruppe ähnlicher finanzieller Vermögenswerte in ihrer Ge-
samtheit übertragen werden. Wird ein Teil eines Vermög
enswerts übertragen, muss es sich dabei um einen 
spezifisch identifizierten Cashflow, einen exakt proportionalen Anteil des Vermögenswerts oder einen exakt 
proportionalen Anteil eines spezifisch identifizierten Cashflows handeln. 
Wenn ein bestehender finanzieller Vermögenswert durch einen anderen Vermögenswert mit demselben Kon-
trahenten zu wesentlich abweichenden Vertragsbedingungen ersetzt wird oder die Vertragsbedingungen des 
Vermögenswerts wesentlich geändert werden, dann wird der bestehende finanzielle Vermögenswert ausge-

bucht und ein neuer Vermögenswert eingebucht. Die Differenz zwischen den beiden Buchwerten wird ergeb-
niswirksam erfasst. 
Verbriefungstransaktionen 
Der Konzern verbrieft verschiedene finanzielle Vermögenswerte aus Transaktionen mit privaten und gewerbli-

chen Kunden durch den Verkauf an ei
ne Zweckgesellschaft, die zur Finanzierung des Erwerbs Wertpapiere an 
Investoren ausgibt. Die Klassifizierung und Bewertung von zu verbriefenden finanziellen Vermögenswerten 
folgt den im Abschnitt —Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungenﬁ beschriebenen Rechnungslegungs-
grundsätzen. Die übertragenen Vermögenswerte können bei Anwendung der entsprechenden Rechnungsle-
gungsgrundsätze vollständig oder teilweise für eine Ausbuchung qualifizieren. Synthetische Verbriefungs-

strukturen beinhalten üblicherweise derivative Finanzinstrumente, für die die oben genannten Grundsätze für 
die Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehungen zur Anwendung kommen würden. Übertragungen, 
die nicht die Ausbuchungskriterien erfüllen, können als besicherte Finanzierung (—Secured Financingﬁ) bilan-

ziert werden oder führen zur Bilanzierung von Verbindlichkeiten im Rahmen eines fortgeführten Engagements. 
Investoren und Verbriefungsgesellschaften haben grundsätzlich keinen Rückgriff auf die sonstigen Vermö-
genswerte des Konzerns, wenn die Emittenten der finan
ziellen Vermögenswerte nicht in der Lage sind, ihre 
Verpflichtungen gemäß den ursprünglichen Bedingungen für diese Vermögenswerte zu erfüllen. 
Rechte an den verbrieften finanziellen Vermögenswerten können in Form von erst- oder nachrangigen Tran-
chen, Zinsansprüchen oder sonstigen Residualansprüchen zurückbehalten werden (—zurückbehaltene Rech-
teﬁ). Soweit die vom Konzern zurückbehaltenen Rechte weder zu einer Konsolidierung der betreffenden 
Zweckgesellschaft noch zu einer Bilanzierung der transferierten Vermögenswerte führen, werden die Ansprü-
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.

298
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
298 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
  che in der Regel als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte erfasst und zum beizu-
legenden Zeitwert ausgewiesen. In Übereinstimmung mit der Bewertung für gleichartige Finanzinstrumente 
wird der beizulegenden Zeitwert der zurückbehaltenen Tranchen oder finanziellen Vermögenswerte beim erst-
maligen Ansatz und in der Folge unter Verwendung von Marktpreisen, sofern verfügbar, oder internen Bewer-

tungsmodellen, die Variablen wie Zinsstrukturkurven, vorzeitige Tilgungen, Ausfallraten, Größe der Verluste, 
Zinsschwankungen und -spannen zugrunde legen, ermittelt. Die für das Bewertungsmodell herangezogenen 
Annahmen basieren auf beobachtbaren Transaktionen mit ähnlichen Wertpapieren und werden anhand exter-

ner Quellen verifiziert, soweit diese vorhanden sind. Wenn beobachtbare Transaktionen mit ähnlichen Wertpa-
pieren und andere externe Quellen nicht vorhanden sind, sind bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
Einschätzungen durch das Management erforderlich, wie im Abschnitt —Ermittlung des beizulegenden Zeit-

wertsﬁ beschrieben. In Einzelfällen kann es vorkommen, dass der Konzern auch Vermögenswerte verbrieft, die 
zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert sind. 
Wenn der Konzern eine gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung hat, finanzielle Unterstützung an 
eine nicht konsolidierte Zweckgesellschaft zu geben, bildet er dann eine Rückstellung, wenn die Verpflichtung 
verlässlich geschätzt werden kann und es wahrscheinlich ist, dass ein Abfluss wirtschaftlicher Ressourcen zur 

Erfüllung notwendig sein wird. 
Wird ein Vermögenswert ausgebucht, so wird ein Gewinn oder Verlust in Höhe der Differenz zwischen dem 
erhaltenen Gegenwert und dem Buchwert des übertragenen Vermögenswerts gebucht. Wenn nur Teile von 
Vermögenswerten ausgebucht werden, hängen die Gewinne oder Verluste der Verbriefungstransaktionen 
teilweise von dem Buchwert der übertragenen finanziel
len Vermögenswerte ab, wobei eine Allokation zwischen 

den ausgebuchten finanziellen Vermögenswerten und den zurückbehaltenen Rechten auf der Grundlage ihres 
relativen beizulegenden Zeitwerts am Stichtag der Übertragung erfolgt. 
Ausbuchung von finanziellen Verpflichtungen 
Eine Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die mit ihr verbundene Verpflichtung beglichen oder aufgehoben 

wird, sowie bei Fälligkeit. Falls eine bestehende finanzielle Verbindlichkeit durch eine Verbindlichkeit gegen-
über demselben Kreditgeber mit wesentlich abweichenden Vertragsbedingungen ersetzt wird oder die Ver-

tragsbedingungen einer bestehenden Verbindlichkeit wesentlich geändert werden, dann wird ein solcher Aus-
tausch oder eine solche Modifikation als Ausbuchung der ursprünglichen Verbindlichkeit und Ansatz einer neu-
en Verbindlichkeit behandelt. Die Differenz zwischen den beiden Buchwerten wird ergebniswirksam erfasst. 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften  
Wertpapiere, die mit einer Verpflichtung zur Rückübertragung erworben (—Reverse Reposﬁ), beziehungsweise 

Wertpapiere, die mit einer Rücknahmeverpflichtung verkauft wurden (—Reposﬁ), werden als besicherte Finan-

zierungen behandelt und zum beizulegenden Zeitwert in Höhe der gezahlten oder erhaltenen Barmittel ange-
setzt. Die Partei, welche die Barmittel zur Verfügung 
stellt, nimmt die Wertpapiere in Verwahrung, die als 
Sicherheit für die Finanzierung dienen und deren Marktwert dem verliehenen Betrag entspricht oder diesen 

übersteigt. Die im Rahmen von Vereinbarungen über Reverse Repos erhaltenen Wertpapiere werden nicht in 
der Konzernbilanz erfasst, sofern die Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an den Wertpapieren ver-
bunden sind, nicht erlangt wurden. Die im Rahmen von Vereinbarungen über Repos gelieferten Wertpapiere 

werden nicht aus der Konzernbilanz ausgebucht, sofern die entsprechenden Risiken und Chancen nicht über-
tragen wurden. Im Rahmen von Vereinbarungen über Repos gelieferte Wertpapiere, die nicht aus der Kon-
zernbilanz ausgebucht werden und bei denen der Kontrahent ein vertragliches Recht oder Gewohnheitsrecht 

zur Weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, werden in der Konzernbilanz separat ausgewiesen. 
Für bestimmte Portfolios von Repos und Reverse Repos, die auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert 
werden, wendet der Konzern die Fair Value Option an. 
Der Konzern verrechnet Reverse Repos und Repos, die mit demselben Kontrahenten abgeschlossen wurden, 
dieselbe Fälligkeit und Währung aufweisen und mit der gleichen Sammelverwahrungsstelle (Central Securities 
Depository) bestehen, wenn eine Saldierung rechtlich durchsetzbar ist. 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

299
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
299 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
   Zinserträge aus Reverse Repos und Zinsaufwendungen für Repos werden im Zinsüberschuss ausgewiesen. 
Wertpapierleihe 
Tritt der Konzern als Entleiher von Wertpapieren auf, so ist gegenüber dem Verleiher in der Regel eine Bar-
sicherheit zu hinterlegen. Ist der Konzern Verleiher von Wertpapieren, erhält er üblicherweise entweder Wert-

papiere oder eine Barsicherheit, die dem Marktwert der verliehenen Wertpapiere entsprechen oder diesen 
übersteigen. Der Konzern überwacht die Entwicklung des beizulegenden Zeitwerts entliehener und verliehener 
Wertpapiere und fordert beziehungsweise leistet, soweit erforderlich, zusätzliche Sicherheiten. 
Die gezahlten oder empfangenen Barmittel werden in der Konzernbilanz als entliehene beziehungsweise ver-
liehene Wertpapiere ausgewiesen. 
Die entliehenen Wertpapiere selbst werden nicht in der Bilanz des Entleihers ausgewiesen. Sofern sie an Dritte 
verkauft werden, wird die Rückgabeverpflichtung in den zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 

Verpflichtungen erfasst und anschließende Gewinne oder Verluste werden im Ergebnis aus zum beizulegen-
den Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. An Kontrahenten verlie-
hene Wertpapiere werden weiterhin in der Bilanz des Verleihers ausgewiesen. 
Erhaltene oder gezahlte Gebühren werden in den Zinserträgen beziehungsweise Zinsaufwendungen erfasst. 
An Kontrahenten verliehene Wertpapiere, die nicht aus der Konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen 

der Kontrahent ein vertragliches Recht oder Gewohnheitsrecht zur Weiterveräußerung oder -verpfändung 
besitzt, werden in der Konzernbilanz separat ausgewiesen. 
Aufrechnung von Finanzinstrumenten 
Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen werden aufgerechnet und in der Konzernbilanz mit dem Net-

towert ausgewiesen, wenn und nur wenn eine Saldierung der bilanzierten Beträge zum gegenwärtigen Zeit-
punkt vom Konzern rechtlich durchsetzbar und es beab
sichtigt ist, die Abwicklung auf Nettobasis vorzunehmen 
oder gleichzeitig den Vermögenswert zu verwerten und die Verbindlichkeit abzulösen. In allen anderen Fällen 
erfolgt ein Bruttoausweis. Wenn finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen in der Konzernbilanz netto 
dargestellt werden, werden die dazugehörigen Erträge und Aufwendungen in der Konzern-Gewinn- und Ver-

lustrechnung ebenfalls aufgerechnet, es sei denn, eine Aufrechnung ist explizit durch einen anwendbaren 
Rechnungslegungsstandard untersagt. 
Sachanlagen 
Zu den Sachanlagen gehören selbst genutzte Immobilien, Einbauten in gemietete Räume, Betriebs- und Ge-

schäftsausstattung sowie Software (nur Betriebssysteme)
. Selbst genutzte Immobilien werden zu Anschaf-
fungskosten, vermindert um kumulierte planmäßige Abschreibungen und kumulierte Wertminderungen, 
ausgewiesen. Die planmäßige Abschreibung erfolgt in der Regel linear über die erwartete betriebsgewöhnliche 
Nutzungsdauer des Vermögenswerts. Die erwartete betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer beträgt bei Gebäu-
den 25 bis 50 Jahre und bei Betriebs- und Geschäftsausstattung drei bis zehn Jahre (einschließlich anfäng-

licher Verbesserungen an erworbenen Gebäuden). Einbauten in gemietete Räume werden linear über den 
kürzeren Zeitraum von Mietdauer und erwarteter betri
ebsgewöhnlicher Nutzungsdauer der Einbauten, in der 
Regel drei bis zehn Jahre, abgeschrieben. Die Abschreibungen der Gebäude sowie der Betriebs- und Ge-
schäftsausstattung sind im Sachaufwand und sonstigen Aufwand ausgewiesen. Kosten für Instandhaltung und 
Reparaturen werden als Aufwand erfasst. Gewinne und Verluste aus Verkäufen werden in den Sonstigen Er-
trägen ausgewiesen. 
Sachanlagen werden 
zu jedem Quartals
abschluss auf ihre Werthaltigkeit ge
prüft. Eine Wertminderung wird in 
Höhe des Betrags ausgewiesen, um den der erzielbare Betrag, das heißt der jeweils höhere Wert aus dem 
beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert, den entsprechenden Buchwert 
unterschreitet. Der Nutzungswert ist der Barwert der geschätzten zukünftigen Cashflows aus dem Vermögens-
wert. Nach der Erfassung einer Wertminderung wird der Abschreibungsaufwand in künftigen Berichtsperioden 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.

300
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
300 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
  angepasst, um den geänderten Buchwert des Vermögensgegenstands entsprechend zu reflektieren. Erfolgt zu 
einem späteren Zeitpunkt eine Wertaufholung, wird
 der Abschreibungsaufwand prospektiv angepasst. 
Im Rahmen eines Finanzierungsleasings geleaste Anlagen werden als Sachanlagen aktiviert und über die 

Leasingdauer abgeschrieben. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Der Konzern wendet für die Bewertung von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien grundsätzlich das 

Anschaffungskostenmodell an und der Buchwert ist in der Konzernbilanz unter den Sonstigen Aktiva ausge-
wiesen. Emittiert der Konzern Verbindlichkeiten, welche durch als Finanzinvestition gehaltene Immobilien un-
terlegt sind und eine direkt an den beizulegenden Ze
itwert oder die Rendite dieser Immobilien gekoppelte 
Rendite vorsehen, erfolgt eine Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien zum beizulegenden 
Zeitwert. Der Konzern beauftragt, sofern angebracht, externe Immobilienexperten zur Bestimmung des beizu-
legenden Zeitwerts der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien mittels anerkannter Bewertungstechniken. 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Geschäfts- oder Firmenwert en
tsteht bei der Akquisition von Tochtergesellschaften, assoziierten Unternehmen 
und gemeinschaftlich geführten Unternehmen und stellt den Betrag dar, um den die Summe aus Anschaffungs-

kosten einer Akquisition und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss des erworbenen Unternehmens den Anteil 
des Konzerns an dem beizulegenden Zeitwert des erworbenen identifizierbaren Reinvermögens übersteigt. 
Für die Ermittlung des Geschäfts- oder Firmenwerts werden die beizulegenden Zeitwerte der erworbenen Ver-
mögenswerte, der Verbindlichkeiten sowie der Eventualverbindlichkeiten auf Basis von am Markt beobachtba-
ren Preisen bestimmt oder als Barwert der erwarteten zukünftigen Cashflows ermittelt. Die Abzinsung erfolgt 

entweder mit Marktzinsen oder beruht auf risikofreien Zinssätzen und risikoadjustierten erwarteten zukünftigen 
Cashflows. Im Rahmen jedes Unternehmenszusammenschlusses können die Anteile ohne beherrschenden 
Einfluss entweder zum beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt oder zum beizulegenden Zeitwert des 

anteiligen identifizierbaren Reinvermögens des erworbenen Unternehmens bewertet werden. 
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus der Akquisition von Tochtergesellschaften wird aktiviert und jährlich auf 
seine Werthaltigkeit hin üb
erprüft. Die Überpr
üfung erfolgt öfter, wenn Erei
gnisse oder veränderte Rahmenbe-
dingungen darauf hindeuten, dass sich der Wert des Geschäfts- oder Firmenwerts vermindert haben könnte. 

Bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbener Geschäfts- oder Firmenwert wird für die Überprüfung 

der Werthaltigkeit den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizier-
baren Gruppen von Vermögenswerten, die Mittelzuflüsse erzeugen, welche größtenteils unabhängig von den 
Mittelzuflüssen aus anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögenswerten sind, und die aus den 

Synergien des Zusammenschlusses Nutzen ziehen sollen, wobei die Geschäftsbereichsebene, auf der der 
Geschäfts- oder Firmenwert 
für interne Managementzwecke überwacht wird, ebenfalls berücksichtigt wird. Bei 
der Identifizierung, ob ein Vermögenswert (oder eine Gruppe von Vermögenswerten) größtenteils unabhängige 
Mittelzuflüsse von anderen Vermögenswerten (oder Gruppen von Vermögenswerten) erzeugt, werden ver-
schiedene Faktoren berücksichtigt einschließlich der Frage, wie das Management die Unternehmenstätigkeiten 
steuert oder wie das Management Entscheidungen über die Fortsetzung oder den Abgang der Vermögenswer-

te beziehungsweis
e die Einstellung 
von Unternehmenstätigkei
ten trifft. Wenn ein Geschäf
ts- oder Firmenwert 
einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet wurde und ein Geschäftsbereich dieser Einheit veräu-

ßert wird, ist der mit diesem veräußerten Geschäftsbereich verbundene Geschäfts- oder Firmenwert bei der 

Ermittlung des Gewinns oder Verlusts aus der Veräußerung im Buchwert des Geschäftsbereichs enthalten. 
Bestimmte nicht integrierte Investments sind den primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der jeweili-
gen Segmente nicht zugeordnet. Der resultierende Geschäfts- oder Firmenwert wird einzeln auf der Ebene 
dieser nicht integrierten Investments auf seine Werthaltigkeit hin untersucht. 
   02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

301
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
301 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
   Der Geschäfts- oder Firmenwert aus der Akquisition von assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich ge-
führten Unternehmen wird nicht separat ausgewiesen. Er ist stattdessen im Buchwert der Beteiligung enthalten 
und dieser wird quartalsweise auf se
ine Werthaltigkeit überprüft. Sofern ein Anhalt
spunkt vorliegt, dass eine 
Wertminderung eingetreten sein könnte, erfolgt die Überprüfung häufiger.  
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden vom Geschäfts- oder Firmenwert getrennt ausgewiesen, wenn 
sie separierbar sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen Ansprüchen beruhen und ihr beizulegen-

der Zeitwert zuverlässig ermittelt werden kann. Imma
terielle Vermögenswerte mit einer bestimmbaren Nut-
zungsdauer werden mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen 

und kumulierter Wertberichtigungen angesetzt. Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte mit einer be-

stimmbaren Nutzungsdauer werden auf Basis ihrer erwarteten Nutzungsdauer linear über Zeiträume von ei-
nem Jahr bis zu 25 Jahren amortisiert. Ansprüche aus der Verwaltung von Hypothekendarlehen werden zu 
Anschaffungskosten bilanziert und proportional über den erwarteten Zeitraum, in dem die Erträge aus den 

Verträgen anfallen, amortisiert. Diese Vermögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre Werthaltigkeit 
überprüft, wobei auch die An
gemessenheit ihrer Nutzungsdauer bestätigt wird.  
Bestimmte immaterielle Vermögenswerte haben eine unbestimmte Nutzungsdauer.Sie werden nicht abge-

schrieben, sondern mindestens jährlich auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Die Überpr
üfung erfolgt öfter, wenn 
Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass eine Wertminderung vorliegen 
könnte. 
Aufwendungen für zur eigenen Nutzung erworbene oder selbst erstellte Software werden aktiviert, wenn es 
wahrscheinlich ist, dass der Konzern daraus wirtschaftliche Vorteile ziehen kann, und sich die Aufwendungen 
zuverlässig bestimmen lassen. Aktivierte Aufwendungen werden linear über die betriebsgewöhnliche Nut-
zungsdauer des Vermögenswerts, die entweder einen Zeitraum von drei, fünf oder zehn Jahren umfasst,  

abgeschrieben. Die aktivierungsfähigen Kosten für selbst erstellte Software umfassen externe direkt zurechen-
bare Kosten für Material und Dienstleistungen sowie Personal- und Personalnebenkosten für Mitarbeiter, die 
unmittelbar mit der Erstellung von selbst genutzter Software befasst sind. Gemeinkosten und alle während der 

Forschung oder nach Fertigstellung der Software anfallenden Ausgaben werden als Aufwand erfasst. Aktivierte 
Kosten für Software we
rden entweder jährlich 
auf ihre Werthaltigkeit überprüft, solange die Software noch in 
Entwicklung ist, oder wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass sich der 
Wert der Software vermindert haben könnte, sobald sie genutzt wird. 
Bei einem Erwerb von Versicherungsgeschäft wird der Betrag des Kaufpreises, der den Anteil des Erwerbers 
am Nettowert der identifizierbaren Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten über-
steigt, als immaterieller Vermögenswert bilanziert. Dieser immaterielle Vermögenswert repräsentiert den die 
zum Erwerbszeitpunkt bilanzierte Verbindlichkeit übersteigenden Barwert der zukünftigen Cashflows. Dieser 

Betrag wird als Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts bezeichnet.  
Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts wird abgeschrieben. Die Wahl der verwendeten Abschrei-
bungsrate berücksichtigt die Besonderheiten des erworbenen Versicherungsgeschäfts sowie den erwarteten 
Wertverzehr. Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts wird regelmäßig auf Wertminderungen unter-
sucht, die als Aufwand in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden. 
Finanzgarantien Finanzgarantien sind vertragliche Vereinbarungen, die den Garantiegeber dazu verpflichten, bestimmte Zah-

lungen zu leisten, um den Garantienehmer für einen Verlust zu entschädigen, der dadurch entsteht, dass ein 

bestimmter Schuldner unter den Bedingungen eines Schuldtitels fällige Zahlungen nicht leistet.  
Für bestimmte geschriebene Finanzgarantien, die auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden, 
wendet der Konzern die Fair Value Option an. Nicht zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Finanzgarantien 
werden beim bilanziellen Erstansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert bei Garantiebegebung ausgewiesen. 
Danach werden die Verbindlichkeiten aus diesen Garantien zum jeweils höheren Wert aus dem ursprünglich 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.

302
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
302 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
  angesetzten Wert abzüglich der kumulativen Amortisierung sowie dem bestmöglichen Schätzwert der zur Be-
gleichung der finanziellen Verpflichtungen zum Bilanzstichtag erforderlichen finanziellen Aufwendungen bilan-
ziert. Bei der Festlegung dieser Schätzwerte werden Erfahrungen mit vergleichbaren Transaktionen und 
Zeitreihen von Verlusten der Vergangenheit sowie die diesbezüglichen Entscheidungen des Managements 

zugrunde gelegt. 
Jede Erhöhung von Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit Garantien wird in der Konzern-Gewinn- und Ver-
lustrechnung in der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ausgewiesen. 
Leasinggeschäfte 
Der Konzern schließt als Leasingnehmer Leasingverträge Œ vor allem über Gebäude Œ ab. Basierend auf einer 

Analyse der Konditionen dieser Verträge werden die Leasingverhältnisse aufgrund ihres wirtschaftlichen  
Gehalts entweder als Operating Leases oder Finanzierungsleasingverhältnisse klassifiziert.  
Vermögenswerte, die im Rahmen eines Finanzierungsleasingverhältnisses gehalten werden, werden anfangs 
mit einem Betrag, der dem beizulegenden Zeitwert des gemieteten Sachanlagegegenstands oder, sofern ge-
ringer, dem Barwert der Mindestleasingzahlungen entspricht, erfasst. Die korrespondierende Verbindlichkeit 

wird bilanziell als Verbindlichkeit aus Finanzierungsleasingverhältnissen erfasst. Bei der Berechnung des Bar-
werts der Mindestleasingzahlungen wird der dem Leasingverhältnis zugrunde liegende Zinssatz als Abzin-
sungssatz verwendet, sofern er in praktikabler Weise ermittelt werden kann. Anderenfalls wird der Grenzfremd-

kapitalzinssatz verwendet. Bedingte Mietzahlungen werden in den Perioden als Aufwand erfasst, in denen sie 
anfallen. 
Bei Sachanlagen, die Gegenstand von Operating Leases sind, werden Mietaufwendungen linear über die 
Mietdauer erfasst. Die Mietdauer beginnt, sobald der Leasingnehmer die physische Nutzung des Leasing-
gegenstands kontrolliert. Mietvergünstigungen werden als Minderung der Mietaufwendungen behandelt und 

ebenfalls linear über die Mietdauer erfasst. Im Rahmen von Operating Leases anfallende bedingte Mietzah-
lungen werden in den Perioden als Aufwand erfasst, in denen sie anfallen. 
Sale-and-Leaseback-Transaktionen 
Sofern eine Sale-and-Leaseback-Transaktion zu einem Finanzierungsleasingverhältnis führt, wird jeglicher 

Überschuss des Verkaufserlöses über den Bilanzwert des Vermögensgegenstands durch den Verkäufer nicht 
sofort als Ertrag erfasst, sondern abgegrenzt und über die Dauer des Leasingvertrags erfasst. 
Bei Sale-and-Leaseback-Transaktionen, die einen Operating Lease begründen, hängt der Zeitpunkt der Reali-
sierung des Verkaufsgewinns oder -verlusts vom Verhältnis des Verkaufspreises zum beizulegenden Zeitwert 

ab. Entspricht der Verkaufspreis eindeutig dem beizulegenden Zeitwert, wird der Gewinn oder Verlust (Unter-
schiedsbetrag aus Verkaufspreis und Bilanzwert) unmittelbar erfasst. Liegt der Verkaufspreis hingegen unter 
dem beizulegenden Zeitwert, so wird ein Gewinn unmittelbar erfasst, während ein Verlust nur dann unmittelbar 

zu erfassen ist, wenn er nicht durch zukünftige unter dem Marktpreis liegende Mietzahlungen ausgeglichen 
wird. Anderenfalls ist der Verlust abzugrenzen und im Verhältnis zu den Mietzahlungen über die voraussichtli-
che Nutzungsdauer des Vermögenswerts ergebniswirksam zu verteilen. Übersteigt der Verkaufspreis den bei-

zulegenden Zeitwert, wird der den beizulegenden Zeitwert übersteigende Betrag abgegrenzt und ergebnis-
wirksam über die voraussichtliche Nutzungsdauer des Vermögensgegenstands verteilt. 
Mitarbeitervergütungen  
Pensionszusagen Der Konzern bietet eine Reihe von Pensionszusagen an. Zusä
tzlich zu beitragsdefinierten Plänen gibt es Pläne, 
die in der Rechnungslegung als leistungsdefinierte Pläne behandelt werden. Das Vermögen sämtlicher bei-
tragsdefinierter Pläne wird von unabhängig verwalteten Fonds gehalten. Die Höhe der Beiträge ist in der Regel 

vom Gehalt abhängig. Die Beiträge werden im Allgemeinen im Jahr der Beitragszahlung auf der Grundlage der 
geleisteten Dienste des Mitarbeiters als Aufwand erfasst. 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

303
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
303 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
   Um den Barwert der Pensionsverpflichtung und den damit verbundenen Dienstzeitaufwand zu ermitteln, wer-
den sämtliche leistungsdefinierten Pensionspläne nach der Methode der laufenden Einmalprämien (—Projected 
Unit Credit Methodﬁ) bewertet. Die Bewertung im Rahmen dieses Verfahrens beruht auf versicherungsmathe-
matischen Berechnungen, in die Annahmen über demografische Entwicklungen, Gehaltssteigerungen sowie 

Zinssätze und Inflationsraten einfließen. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden unmittel-
bar im Eigenkapital erfasst und in der Konzern-Gesamt
ergebnisrechnung ausgewiesen. Die Mehrheit der leis-
tungsdefinierten Versorgungszusagen des Konzerns ist unternehmensextern finanziert (—fundedﬁ). 
Sonstige Versorgungszusagen 
Darüber hinaus unterhält der Konzern intern finanzierte Gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensi-
onierte Mitarbeiter, vornehmlich in den USA. Im Rahmen dieser Zusagen wird den Pensionären ein bestimmter 

Prozentsatz der erstattungsfähigen medizinischen 
und zahnmedizinischen Aufwendungen unter Berücksichti-
gung eines Selbstbehalts gewährt. Der Konzern dotiert di
ese Pläne bei Fälligkeit der zu erbringenden Leistun-
gen. Analog zu den leistungsdefinierten Pensionszusagen werden diese Pläne gemäß der Methodik der lau-

fenden Einmalprämien bewertet. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden unmittelbar im 
Eigenkapital erfasst und in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen. 
Weitere Informationen zu den Pensions- und sonstigen Versorgungszusagen sind in Anhangangabe 34 —Leis-
tungen an Arbeitnehmerﬁ enthalten. 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Leistungen anlässlich der Beendigung des Arbeitsverhältnisses fallen an, wenn der Konzern beschlossen hat, 

das Arbeitsverhältnis eines oder mehrerer Mitarbeiter vor dem Zeitpunkt der regulären Pensionierung zu been-
den, oder ein Arbeitnehmer im Austausch für diese Le
istungen freiwillig das Angebot annimmt, vorzeitig auszu-
scheiden. Solche Leistungen sind dann als Schuld und im Aufwand zu erfassen, wenn der Konzern einen 
detaillierten formalen Plan besitzt und keine realistische Möglichkeit hat, sich der Verpflichtung zu entziehen. Im 
Falle eines freiwilligen vorzeitigen Ausscheidens werden die Leistungen auf Basis der Anzahl von Mitarbeitern, 

die das Angebot voraussichtlich annehmen werden, be
wertet. Leistungen, die mehr als 12 Monate nach dem 
Abschlussstichtag fällig sind,
 werden zu ihrem Barwert angesetzt. Der Zinssatz wird auf Basis der Rendite 
hochwertiger Unternehmensanleihen abgeleitet. 
Aktienbasierte Vergütungen 
Personalaufwand für als Eigenkapitalinstrumente klassifizierte Vergütungen wird auf Basis des beizulegenden 

Zeitwerts der aktienbasierten Vergütung am Tag der Gewährung ermittelt. Bei aktienbasierten Vergütungen 

entspricht der beizulegende Zeitwert dem Börsenkurs der zugrunde liegenden Aktien, vermindert um den Bar-
wert der erwarteten Dividenden, die nicht an den Mitarbeiter weitergereicht werden, und nach Berücksichtigung 
etwaiger Restriktionen, die nach Eintritt der Unverfallbarkeit des Anspruchs bestehen. Wenn eine Vergütung so 

modifiziert wird, dass ihr beizulegenden Zeitwert unmittelbar nach der Modifizierung ihren beizulegenden Zeit-
wert direkt vor der Modifizierung übersteigt, wird eine Neubewertung vorgenommen und der daraus resultie-
rende Anstieg des beizulegenden Zeitwerts als zusätzlicher Personalaufwand ausgewiesen.  
Die Gegenbuchung zum ausgewiesenen Personalaufwand erfolgt in der Kapitalrücklage. Der Personalaufwand 
wird linear über den Zeitraum erfasst, in welchem der Mitarbeiter die Dienste erbringt, die mit dieser Vergütung 

abgegolten werden. Bei Vergütungen, die in Tranchen abgegolten werden, erfolgt die Verteilung über die Lauf-
zeit der jeweiligen Tranche. Einschätzungen hinsichtlich
 voraussichtlich verfallender Ansprüche werden regel-
mäßig angepasst und berücksichtigen sowohl tatsächlich verfallene Ansprüche als auch sich verändernde 
Erwartungen. Aufwendungen für Vergütungen, die dem Begünstigten einen vorgezogenen Ruhestand erlauben 
und deswegen eine nominale, aber nicht substanzielle Dienstzeitregelung vorsehen, werden nicht über den 
Zeitraum vom Tag der Gewährung bis zur Unverfallbarkeit erfasst, sondern über den kürzeren Zeitraum, bis der 

Mitarbeiter die Anspruchsvoraussetzungen für die Vergütung erfüllt. Bei Vergütungen, die in Tranchen abgegol-
ten werden, wird jede Tranche als separate Vergütung angesehen und gesondert im Personalaufwand erfasst.  
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.

304
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
304 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
  Verpflichtungen aus aktienbasierter Vergütung, die entgeltlich abgegolten werden, werden zu jedem Bilanz-
stichtag ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und über die Anwartschaftsfrist erfasst, in der 
der Mitarbeiter einen unverfallbaren Anspruch auf die Vergütung erwirbt. Die Verpflichtungen werden bis zur 
Zahlung in den Sonstigen Passiva ausgewiesen. 
Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
Terminkäufe sowie geschriebene Verkaufsoptionen, bei denen dem Kontrakt Aktien der Deutschen Bank zu-

grunde liegen, werden als Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien ausgewiesen, sofern die Erfüllung durch 

die Lieferung einer festen Anzahl von Aktien gegen einen festen Betrag an flüssigen Mitteln erfolgen muss. Die 
Verpflichtung wird bei Entstehung mit dem Barwert des Erfüllungsbetrags des Termingeschäfts oder der Option 
angesetzt. Für Terminkäufe und geschriebene Verkaufsoptionen auf Aktien der Deutschen Bank erfolgt eine 

entsprechende Verringerung des Eigenkapitals, die innerhalb des Eigenkapitalpostens Verpflichtung zum Er-
werb Eigener Aktien ausgewiesen wird.  
Die Verbindlichkeiten werden nach dem Prinzip der Periodenabgrenzung (—Accrual Basisﬁ) angesetzt und die 
abzugrenzenden Zinsen, die Zeitwert und Dividenden beinhalten, werden als Zinsaufwendungen erfasst. Mit 
Erfüllung der Terminkäufe und geschriebenen Verkaufsoptionen erlischt die Verbindlichkeit, während die Ver-

ringerung des Eigenkapitals bestehen bleibt, aber eine Reklassifizierung von der Verpflichtung zum Erwerb 
Eigener Aktien zu den Eigenen Aktien im Bestand erfolgt.  
Stammaktien der Deutschen Bank, die entsprechenden Termingeschäften unterliegen, gelten nicht als ausste-
hende Aktien für die Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie, sind aber bei der Berechnung des 
verwässerten Ergebnisses zu berücksichtigen, sofern sie de facto einen verwässernden Effekt haben.  
Kauf- und Verkaufsoptionen, denen Aktien der Deutschen Bank zugrunde liegen, werden dann nicht als Deriva-
te klassifiziert, wenn die Erfüllung durch die Lieferung einer festgelegten Anzahl von Aktien erfolgen muss. 

Diese Geschäfte werden vielmehr als Transaktionen mit Eigenkapitalinstrumenten des Konzerns erfasst. Alle 
anderen derivativen Kontrakte, bei denen Aktien der Deutschen Bank dem Kontrakt zugrunde liegen, werden 
als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen ausgewiesen. 
Ertragsteuern 
Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steuern auf Grundlage der Steuergesetze der jeweils be-

troffenen Steuerjurisdiktionen berücksichtigt. Laufende und latente Steuern werden in den Sonstigen erfolgs-

neutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst, soweit sie Geschäftsvorfälle betreffen, die direkt den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen belastet oder gutgeschrieben werden. 
Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige Steuereffekte gebildet, die aus temporären Differenzen 
zwischen dem Bilanzansatz von Vermögenswerten und Schulden und deren Steuerwert resultieren oder sich 
aus noch nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträg
en und Steuergutschriften er
geben. Latente Steuerforde-
rungen werden nur in dem Umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteuernde 
Ergebnisse zur Verfügung stehen werden, mit denen diese steuerlichen Verlustvorträge, Steuerguthaben oder 
steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können. 
Aktive und passive latente Steuern werden mit den Steuersätzen bewertet, die voraussichtlich in der Berichts-
periode gelten, in der der entsprechende Vermögenswert realisiert oder die entsprechende Schuld erfüllt wird. 

Dabei erfolgt die Bewertung auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen oder in Kürze geltenden Steuersätze 
beziehungsweise Steuergesetze.  
Laufende Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten 
werden saldiert, wenn (1) sie dieselbe steuerpflichti-
ge Einheit oder Steuergruppe betreffen, (2) ein einklagbares Recht zur Aufrechnung gegenüber der Steuerbe-
hörde besteht und (3) ein Ausgleich auf Nettobasis beabsichtigt ist.  
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

305
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
305 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
   Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, wenn ein einklagbares Recht zur Aufrechnung von laufen-
den Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten besteht und wenn es sich bei den aktiven und passiven 
latenten Steuern um Ertragsteuern handelt, die von derselben Steuerbehörde gegenüber derselben steuer-
pflichtigen Einheit oder Steuergruppe erhoben werden. 
Latente Steuerverbindlichkeiten werden für zu versteuernde temporäre Differenzen in Verbindung mit Anteilen 
an Tochtergesellschaften, Zweigniederlassungen, assoziierten Unternehmen und Anteilen an gemeinschaftlich 

geführten Unternehmen gebildet, es sei denn, der Zeitpunkt der Umkehrung der temporären Differenz wird 
durch den Konzern gesteuert und es ist wahrscheinlich, dass sich die Differenz nicht in absehbarer Zukunft 
ausgleicht. Latente Steuerforderungen auf steuerlich abzugsfähige temporäre Differenzen in Verbindung mit 

solchen Investitionen werden nur in dem Umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die 
Differenzen in absehbarer Zukunft ausgleichen werden und zukünftig ausreichend zu versteuerndes Einkom-
men erzielt wird, mit dem diese steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können. 
Latente Steuern im Zusammenhang mit der Neubewertung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten, Absicherung von Zahlungsströmen und anderen Positionen, die in den Sonstigen erfolgs-

neutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden, werden ebenfalls direkt in den Sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen bilanziert und erst dann in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst, wenn der zugrunde liegende Gewinn oder Verlust, auf den sich die latente Steuer bezieht, realisiert 

wird. 
Aktienbasierte Vergütungen können steuerlich abzugsfähig sein. Der steuerlich abzugsfähige Betrag kann 
dabei von dem ausgewiesenen kumulierten Personalaufwand abweichen. Zu jedem Bilanzstichtag ist auf Basis 
des aktuellen Aktienkurses der steuerlich abzugsfähige 
Betrag zu schätzen. Übersteigt der tatsächliche oder 
erwartete steuerlich abzugsfähige Betrag den des kumulierten Personalaufwands, ist der auf diesen Unter-
schied entfallende Steuervorteil direkt im Eigenkapital zu
 erfassen. Unterschreitet de
r tatsächliche oder erwar-
tete steuerlich abzugsfähige Betrag den des kumulierten Personalaufwands, wird der entsprechende Steuer-

nachteil als Steueraufwand in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung des Berichtszeitraums erfasst. 
Die Anlagerenditen im Lebensversicherungsgeschäft des Konzerns in Großbritannien (Abbey Life Assurance 

Company Limited) unterliegen neben der regulären Körperschaftsteuer einer zusätzlichen Ertragsteuer für 

Versicherungsnehmer (—Policyholder Taxﬁ). Obwohl dies
e Steuer aus ökonomischer Sicht eine Ertragsteuer 
zulasten oder zugunsten des Versicherungsnehmers darstellt, ist sie im Ertragsteueraufwand des Konzerns 

enthalten und reduziert beziehungsweise erhöht die ausgewiesenen Verpflichtungen gegenüber den Versiche-

rungsnehmern. 
Rückstellungen Rückstellungen werden erfasst, wenn der Konzern aufgrund früherer Ereignisse gegenwärtig eine rechtliche 

oder faktische Verpflichtung hat, es wahrscheinlich ist, dass Ressourcen zur Erfüllung der Verpflichtung abflie-
ßen werden, und sich die Höhe der Verpflichtung verlässlich schätzen lässt. 
Die Höhe der Rückstellung entspricht der bestmöglichen Schätzung des Be
trags, der notwendig wäre, um die 
Verpflichtung am Bilanzstichtag zu begleichen. Bei der Bestimmung werden die Risiken und Unsicherheiten in 
Bezug auf die Verpflichtung berücksichtigt. 
Bei einer wesentlichen Auswirkung des Zinseffekts werden Rückstellungen diskontiert und zum Barwert der zur 
Begleichung der Verpflichtung erwarteten Ausgaben angesetzt. Dabei wird ein Abzinsungssatz vor Steuern 

verwendet, der die aktuellen Markteinschätzungen im Hinblick auf den Zinseffekt und die für die Verpflichtung 
spezifischen Risiken widerspiegelt. Der mit dem Zeitablauf verbundene Anstieg der Rückstellungen wird als 
Zinsaufwand erfasst. 
Sofern erwartet wird, dass die zur Erfüllung der zurückgestellten Verpflichtung erforderlichen Ausgaben ganz 
oder teilweise von einer dritten Partei erstattet werden (zum Beispiel, weil für die Verpflichtung ein Versiche-
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.

306
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
306 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
  rungsvertrag besteht), wird ein Vermögenswert dann erfasst, wenn es so gut wie sicher ist, dass eine Erstat-
tung gezahlt werden wird. 
Konzern-Kapitalflussrechnung Für Zwecke der Konzern-Kapitalflussrechnung umfassen die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 

des Konzerns hochliquide Vermögenswerte, die unmittelbar in liquide Mittel umgewandelt werden können und 
mit einem unwesentlichen Wertänderungsrisiko behaftet sind. Dabei handelt es sich um die Barreserve sowie 
Sichteinlagen bei Banken. 
Der Konzern ordnet Cashflows den Kategorien operative Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit oder Finanzie-
rungstätigkeit auf Basis des Geschäftsmodells zu (—Managementansatzﬁ). Die operative Tätigkeit des Konzerns 

besteht vor allem darin, finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu managen. So gehören beispiels-
weise die Begebung und das Management langfristiger Schuldtitel zum Kern der operativen Geschäftstätigkei-
ten, während sie bei Nichtfinanzunternehmen nicht den wesentlichen ertragswirksamen Tätigkeiten, sondern 

den Finanzierungstätigkeiten zuzurechnen sind. 
Der Konzern ordnet die Emission vorrangiger langfristi
ger Verbindlichkeiten der operativen Geschäftstätigkeit 
zu. Vorrangige Verbindlichkeiten beinhalten strukturierte Schuldverschreibungen und Asset Backed Securities, 
die seitens Corporate Banking & Secu
rities (CB&S) konzipiert und umgese
tzt werden und insofern Bestandteil 
der ertragswirksamen Tätigkeiten sind. Ebenfalls enthalten sind seitens Treasury begebene Schuldtitel, die 
auch durch andere Finanzierungsquellen ersetzt werden können und deren Finanzierungskosten auf die jewei-
ligen Geschäftsfelder verrechnet werden, um deren Ertragskraft zu bestimmen. 
Cashflows aus nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten und hybriden Kapitalinstrumenten unterscheiden 
sich von den Cashflows aus vorrangigen langfristigen Verbindlichkeiten, da sie als Bestandteil des Kapitals 
gesteuert werden, insbesondere um die aufsichtsrecht
lichen Kapitalanforderungen erfüllen zu können. Demzu-
folge lassen sie sich nicht durch andere operative Verbindlichkeiten, sondern nur durch Eigenkapital ersetzen 
und werden daher den Cashflows aus der Finanzierungstätigkeit zugeordnet.  
Die in der Konzern-Kapitalflussrechnung gezeigten Beträge stimmen nur bedingt mit den von einer Berichts-
periode zur nächsten zu beobachtenden Bilanzveränderungen überein, da sie nicht zahlungswirksame  
Sachverhalte wie etwa Wechselkursänderungen oder Veränderungen des Konsolidierungskreises nicht  

berücksichtigen. 
Bewegungen der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Bilanzposten sind auf Veränderungen zurückzu-
führen, die den Buchwert beeinflussen, das heißt sowohl auf Marktbewegungen als auch Einzahlungen und 
Auszahlungen. Bewegungen der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Bilanzposten werden grundsätz-
lich den Cashflows aus operativer Tätigkeit zugeordnet. 
  02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

307
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
307 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
   Versicherungsgeschäft 
Der Konzern schließt zwei Arten von Verträgen ab: 
Versicherungsverträge. 
Dabei handelt es sich um Renten- und Universal-Life-Versicherungsverträge, bei denen 
der Konzern von einer anderen Partei (dem Versicherungsnehmer) ein signifikantes Versicherungsrisiko über-
nimmt, indem er vereinbart, dem Versicherungsnehmer eine Entschädigung zu leisten, wenn ein spezifiziertes 
ungewisses zukünftiges Ereignis den Versicherungsn
ehmer nachteilig betrifft. Die 
Verträge qual
ifizieren so 
lange als Versicherungsverträge, bis alle Ansprüche und Verpflichtungen erfüllt oder erloschen sind. Im Ein-
klang mit IFRS hat der Konzern seine Rechnungslegungsgrundsätze beibehalten, die für die Bilanzierung von 
Versicherungsgeschäften vor der Um
stellung der Rechnungsle
gung auf IFRS (US GAAP) angewandt wurden. 
Diese Rechnungslegungsgrundsätze werden nachfolgend weiter beschrieben. 
Nicht überschussberechtigte Investmentverträge (—Investmentverträgeﬁ).
 Diese Verträge beinhalten weder ein 
signifikantes Versicherungsrisiko noch eine ermessensabhängige Überschussbeteiligung. Derartige Verträge 

werden als zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verbindlichkeiten bilanziert und ausgewiesen. 
Finanzielle Vermögenswerte, die zur Deckung der Ansprüche aus Versicherungsverträgen gehalten werden, 
sind als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert, wohingegen solche für andere 
Versicherungs- und Investmentverträge gehaltene finanzielle Vermögenswerte unter Nutzung der Fair Value 
Option als zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Vermögenswerte ausgewiesen werden. 
Versicherungsverträge 
Beiträge für Versicherungsverträge in Form von Einmalprämien werden bei Erhalt als Erträge erfasst. Der Zeit-

punkt der Ertragserfassung entspricht dem Tag, ab dem der Versicherungsschutz besteht. Bei Verträgen mit 

laufender Beitragszahlung werden die Erträge bei Fälligkeit der Zahlung berücksichtigt. Beiträge werden vor 
Abzug von Gebühren ausgewiesen. Wenn Versicherungsverträge aufgrund nicht erbrachter Beiträge storniert 
werden, werden die bis zum Zeitpunkt der Vertragsaufhebung abgegrenzten Beitragsforderungen ebenso wie 

die entsprechenden Erträge und die damit verbundenen Aufwendungen storniert. 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft werden erfasst, wenn sie angefallen sind, und beinhalten sowohl die 
Entschädigungszahlungen des laufenden Geschäftsjahres als auch die den Versicherungsnehmern im Vorgriff 
auf die endgültige Feststellung zugeordnete Überschussbeteiligung. 
Die Deckungsrückstellung für 
Universal-Life-Versicherungsverträge er
gibt sich als Saldo aus eingenommenen 
Beiträgen und den Versicherungsnehmern gutgeschriebenen Anlageerträgen abzüglich der Aufwendungen für 
Sterbefälle und sonstiger Aufwendungen. Für sonstige fondsgebundene Versicherungsverträge entspricht die 

Deckungsrückstellung dem beizulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden Vermögenswerte. 
Im Fall von Rentenversicherungsvert
rägen wird die Rückstellu
ng dergestalt berechnet, dass für die derzeit 
aktiven Verträge die zukünftigen Zahlungen geschätzt und unter Berücksichtigung ihrer Eintrittswahrscheinlich-
keit auf den Bilanzstichtag abgezinst werden. Die Annahmen werden bei Vertragsabschluss unter Berücksichti-
gung einer angemessenen Sicherheitsmarge (—Provisions fo
r Adverse Deviationsﬁ) festgelegt. Der so ermittelte 
Rückstellungsbetrag wird mit dem Wert verglichen, der sich ergibt, wenn man aktuelle Annahmen einschließ-
lich des Effektivzinses der zugrunde liegenden Vermögenswerte zugrunde legt. Ergäbe sich aufgrund dieses 
Vergleichs ein höherer Wert, wäre der Rückstellungsbetrag entsprechend anzupassen. 
Die Deckungsrückstellung beinhaltet auch Rückstellungen für bestimmte 
im Zusammenhang mit fondsgebun-
denen Rentenversicherungsprodukten des Konzerns stehende Optionen. Diese Rückstellungen werden auf 
Basis der vertraglichen Verpflichtungen unter Zugrundelegung versicherungsmathematischer Annahmen  
ermittelt. 
Die Angemessenheit der bilanzierten Versicherungsrückstellungen wird unter Berücksichtigung der erwarteten 
Schadensfälle, Kosten, verdienten Beiträge und anteiligen Kapitalanlageerträge ermittelt. Für langfristige Ver-
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

01 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze
14. April 2013, 4:39 nachm.

308
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
308 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
  träge ist dann eine Drohverlustrückstel
lung zu bilden, wenn die tatsächlichen Erfahrung
en hinsichtlich Rendite 
der Investments, Sterblichkeit, Invalidität, Stornierung
en sowie Aufwand darauf hinweisen, dass die bereits 
bilanzierten Rückstellungen zu
züglich des Barwerts der zukünftigen Be
iträge nicht ausreichen werden, um den 
Barwert zukünftiger Leistungen sowie di
e aktivierten Abschl
usskosten zu decken. 
Die dem Kauf von zusätzlichem Versicherungs- und Investmentgeschäft direkt zuordenbaren Kosten werden 
abgegrenzt, wenn erwartet wird, dass sie aus zukünftigen Margen in den Erträgen aus diesen Verträgen erziel-

bar sind. Diese Kosten werden über einen Zeitraum systematisch abgegrenzt, der nicht länger ist als die Zeit-
dauer, innerhalb deren man erwartet, sie aus zukünftigen Margen erzielen zu können. 
Investmentverträge 
Sämtliche seitens des Konzerns abgeschlossenen Investmentverträge sind fondsgebunden. Verbindlichkeiten 

für fondsgebundene Verträge werden ermittelt, indem zum Bilanzstichtag die Preise für die Fondsanteile mit 
der Anzahl der den Versicherungsnehmern zuzurechnenden Fondsanteile multipliziert werden.  
Der Ausweis der Verbindlichkeiten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert unter den zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Verpflichtungen. Im Rahmen vo
n Investmentverträgen erhaltene Einlagen führen zu 
einer Anpassung der Verbindlichkeiten für fondsgebundene Verträge. Die auf die Verträge entfallenden Anlage-
erträge werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Forderungen aus Investmentverträ-
gen spiegeln einen etwaigen Überschuss ausgezahlter Beträge über die bilanzierten Verbindlichkeiten wider. 

Den Versicherungsnehmern von Investmentverträgen werden Gebühren für die Verwaltung der Versicherungs-
policen und der Kapitalanlagen sowie für Rückkäufe und sonstige Vertragsleistungen in Rechnung gestellt. 
Die finanziellen Vermögenswerte für Investmentverträge werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert und die 
damit verbundenen Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden ebenso wie die Änderungen des beizu-
legenden Zeitwerts der entsprechenden Verpflichtungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Rückversicherungsgeschäft 
Sowohl die im Rahmen der Rückversicherung abgegebenen Beiträge als auch die in diesem Zusammenhang 

empfangenen Eingänge für erbrachte Versicherungsleistungen werden von den Beiträgen respektive Aufwen-

dungen im Versicherungsgeschäft abgezogen. Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
Rückversicherungsverträgen werden br
utto ausgewiesen, wenn sie wesentlich sind. An Rückversicherer abge-
tretene Teile der Versicherungsrückstellungen werden konsistent mit dem 
rückversicherten Risiko geschätzt. 
Ebenso werden die im Zusammenhang mit Rückversicherungsvereinbarungen stehenden Erträge und Auf-

wendungen im Einklang mit dem zugrunde liegenden Risiko des rückversicherten Geschäfts erfasst. 
Alle neuen wesentlichen Rückversicherungsgeschäfte müssen vom jeweiligen lokalen Vorstand genehmigt 
werden. Nach Geschäftsabschluss unterliegen sie einer regelmäßigen Kreditrisikobeurteilung. Diese umfasst 
eine Beurteilung des gesamten Engagements und der Kredit- und Sicherheitenstellung. Wertminderungen 

werden in Übereinstimmung mit den Rechnungslegungsgrundsätzen für —Wertminderungen finanzieller Vermö-
genswerteﬁ bestimmt.  
02 Œ  
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
Die Anwendung einiger der in Anhangangabe 01 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ beschriebenen 
Rechnungslegungsgrundsätze setzt wesentliche Einschätzungen voraus, die auf komplexen und subjektiven 
Beurteilungen sowie Annahmen beruhen und die sich auf Fragestellungen beziehen können, die Unsicherhei-

ten aufweisen und für Änderungen anfällig sind. Solche wesentlichen Einschätzungen können sich von Zeit zu 
Zeit ändern und sich erheblich auf die Finanzlage sowie ihre Veränderung auswirken beziehungsweise das 
Geschäftsergebnis beeinflussen. Als wesentliche Einsch
ätzungen gelten auch solche, die das Management in 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

309
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
309 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
   der aktuellen Berichtsperiode bei sachgerechter Ermessensausübung anders hätte treffen können. Der Kon-
zern hat die nachstehend aufgeführten Rechnungslegungsgrundsätze, deren Anwendung in erheblichem Um-
fang auf Einschätzungen basier
t, als wesentlich
 identifiziert. 
Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
Der beizulegende Zeitwert ist definiert als der Preis, zu dem ein Vermögenswert oder eine Verbindlichkeit im 
Rahmen einer Transaktion zwischen sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen Ge-

schäftspartnern (ausgenommen im Rahmen eines Zwangsverkaufs oder einer Notabwicklung) zum jetzigen 
Zeitpunkt ausgetauscht werden könnte. 
Bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sind Einschätzungen durch das Management erforderlich. Die 
Bereiche, für welche Managemententscheidungen in signifikantem Umfang erforderlich sind, werden identifi-

ziert, dokumentiert und im Rahmen von Bewertungskontrollen und des monatlichen Berichtszyklus an das 
Senior Management gemeldet. Die für die Modellvalidierung und Bewertung verantwortlichen Spezialisten-
teams befassen sich vor allem mit Subjektivitäts- und Einschätzungsfragen. 
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten, deren Preise in einem aktiven Markt 
notieren, sind nur in geringem Umfang Einschätzungen des Managements erforderlich. In ähnlicher Weise 
bedarf es nur weniger subjektiver Bewertungen beziehungsweise Einschätzungen für Finanzinstrumente, die 
mit branchenüblichen Modellen bewertet werden und deren sämtliche Eingangsparameter in aktiven Märkten 

notiert sind. 
Das erforderliche Maß an subjektiver Bewertung und Einschätzung durch das Management hat für diejenigen 
Finanzinstrumente ein höheres Gewicht, die anhand spezieller und komplexer Modelle bewertet werden und 
bei denen einige oder alle Eingangsparameter nicht beobachtbar sind. Die Auswahl und Anwendung  
angemessener Parameter, Annahmen und Modellierungstechniken bedürfen einer Beurteilung durch das  

Management. Insbesondere wenn Daten aus selten vorkommenden Markttransaktionen stammen, müssen 
Extra- und Interpolationsverfahren angewandt werden. Sind darüber hinaus keine Marktdaten vorhanden,  
werden die Parameter durch Untersuchung anderer relevanter Informationsquellen bestimmt, wie historische 

Daten, Fundamentalanalyse der wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und Informationen aus vergleichba-
ren Transaktionen. Dazu werden angemessene Anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich zu bewerten-
de Finanzinstrument sowie die aktuellen Marktbedingungen zu reflektieren. Führen unterschiedliche 

Bewertungsmodelle zu einer Bandbreite von verschiedenen potenziellen beizulegenden Zeitwerten für ein 
Finanzinstrument, muss das Management entscheiden, welcher dieser Schätzwerte innerhalb der Bandbreite 
den beizulegenden Zeitwert am besten widerspiegelt. 
Ferner können bestimmte Wertanpassungen Einschät-

zungen des Managements erfordern, um die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sicherzustellen. 
Methoden zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
Ein wesentlicher Prozentsatz der zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und 

Verpflichtungen basiert auf beobachtbaren Preisen oder Parametern beziehungsweise wird aus ihnen abgelei-
tet. Die Verfügbarkeit von beobachtbaren Preisen oder Parametern variiert je nach Produkt und Markt und kann 
sich im Zeitablauf ändern. So sind beispielsweise beobachtbare Preise oder Parameter in der Regel für liquide 

Wertpapiere, börsengehandelte Derivate, außerbörsliche Derivate, die an liquiden Märkten gehandelt werden Œ 
wie Zinsswaps, Devisentermingeschäfte und Optionskontrakte in G-7-Währungen Œ, sowie Aktienswaps und 
Optionskontrakte auf notierte Wertpapiere oder Indizes verfügbar. Sind beobachtbare Preise oder Parameter 

verfügbar, werden sie für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts genutzt, ohne dass Einschätzungen in 
großem Umfang erforderlich wären. Hierzu gehören In
strumente, für die der beizulegende Zeitwert mittels 
branchenüblicher Bewertungsmodelle ermittelt wird, deren Parameter direkt beobachtbar sind. Dies trifft auf 

viele generische Swap- und Optionskontrakte zu. 
In anderen Märkten oder für bestimmte Finanzinstrumente stehen keine beobachtbaren Preise oder Parameter 
zur Verfügung, weswegen der beizulegende Zeitwert anhand von Bewertungsmodellen ermittelt wird, die für 
das jeweilige Instrument angemessen sind. Zu diesen Instrumenten gehören unter anderem Handelskredite 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
14. April 2013, 4:39 nachm.

310
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
310 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
  und sonstige Kredite oder Kreditzusagen, die nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert be-
wertet klassifiziert werden, neue, komplexe und langf
ristige außerbörsliche Derivate, Transaktionen in wenig 
entwickelten oder limitierten Märkten, notleidende Schuldtitel und Kredite, Private Equity-Wertpapiere und 

zurückbehaltene Rechte an verbrieften finanziellen Vermögenswerten. Die Anwendung von Bewertungsmodel-

len zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts erfordert Einschätzungen und Beurteilungen vonseiten des 
Managements, deren Umfang von der Komplexität und Li
quidität des Markts abhängt. Die Bewertungsmetho-
den umfassen zum Branchenstandard gehörende Modelle, die auf der Analyse abgezinster zukünftiger Cash-
flows beruhen, welche wiederum von geschätzten zukünftigen Cashflows sowie dem angewandten 
Diskontierungszinssatz abhängen. Bewertungsmodelle für komplexere Produkte beinhalten komplexere Model-
lierungstechniken, Parameter und Annahmen wie Volatilität, Korrelationen, vorzeitige Tilgung sowie Ausfallraten 

und die Höhe der Verluste. Die Auswahl und Anwendung der angemessenen Parameter, Annahmen und Mo-
dellierungstechniken erfordern eine Beurteilung durch das Management. Das Ziel der Anwendung einer Bewer-
tungsmethode ist es, den Preis festzulegen, zu dem ein Marktteilnehmer zum jetzigen Zeitpunkt ein Geschäft 

abschließen würde. Daher umfassen die Bewertungsmethoden sämtliche Faktoren, die nach Überzeugung  
des Konzerns bei der Festsetzung des Transaktionspreises von den Marktteilnehmern in Erwägung ge- 
zogen würden. 
Wertanpassungen sind ein weiterer integraler Bestandteil des Prozesses zur Bestimmung des beizulegenden 
Zeitwerts, bei dem Einschätzungen getroffen werden müssen. Für angemessene Wertanpassungen wendet 

der Konzern Verfahren an, die Faktoren wie Bewertungsanpassungen der Spanne zwischen Ausgabe- und 
Rücknahmekurs, Liquidität und Kreditrisiko (sowohl mit dem Vertragskontrahenten verbundene Kreditrisiken 
von finanziellen Vermögenswerten als auch ihr Kreditrisiko im Zusammenhang mit zum beizulegenden Zeit-

wert bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten) berü
cksichtigen. 
Soweit für die am Handelstag angewandten Bewertungsmodelle in erheblichem Umfang nicht beobachtbare 

Informationen verwendet werden, erfolgt gemäß IFRS die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum 
Transaktionspreis. Jeglicher am Handelstag durch Anwendung des Bewertungsmodells ermittelte Gewinn wird 
abgegrenzt. Die Entscheidung, inwieweit in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Informationen in den 

Bewertungstechniken enthalten sind, erfordert eine Beurteilung durch das Management. Die Entscheidung 
über die anschließende Erfassung des zuvor abgegrenzten Gewinns wird nach sorgfältiger Prüfung der zu 
diesem Zeitpunkt vorliegenden Fakten und Umstände getroffen, die die Beobachtbarkeit von Parametern und/ 

oder Maßnahmen für die Minderung von Risiken unterstützen. 
Der Konzern hat interne Kontrollverfahren für den Bewertungsprozess eingeführt, um die Angemessenheit der 
angewandten beizulegenden Zeitwerte sicherzustellen. Basiert der beizulegende Zeitwert auf Bewertungs-
modellen, werden die Modell
annahmen und -techniken 
von einem Spezialistenteam 
unabhängig geprüft. Die 
Preis- und Parameterangaben, Annahmen und Wertanpassungen unterliegen Verifizierungs- und Überprü-
fungsprozessen. Soweit die Preis- und Parameterangaben beobachtbar sind, werden sie anhand unabhängi-
ger Quellen verifiziert. 
Fehlen beobachtbare Preis- und Parameterangaben beziehungsweise Annahmen, wird die Angemessenheit 
des beizulegenden Zeitwerts anhand von zusätzlichen Verfahren überprüft. Zu
 diesen Verfahr
en gehören die 
Durchführung einer Neubewertung mithilfe unabhängig entwickelter Modelle, die Prüfung der Bewertungs-
ergebnisse mittels geeigneter vergleichbarer Instrumente, die Anwendung von Sensitivitätsanalysen und Extra-
polationsverfahren sowie die Berücksichtigung sonstiger Richtgrößen. Durch eine Kalibrierung der Ergebnisse 
der Bewertungsmodelle unter Zuhilfenahme von Markttransaktionen wird eingeschätzt, ob die Bewertungsmo-

delle eine Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts ermöglichen, die den Marktmechanismen entspricht. Die-
se Verfahren unterliegen der Beurteilung durch das Management. 
Andere Bewertungskontrollen beinhalten die Prüfung und Analyse der auf täglicher Basis erzielten Gewinne 
und Verluste, die Validierung von Bewertungen durc
h Close-out-Gewinne und -Verluste sowie Value-at- 
Risk Backtesting. 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

311
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
311 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
   Anhangangaben zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
Nach den IFRS müssen die zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerte und Ver-
pflichtungen, unterteilt nach der für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts verwendeten Bewertungsme-
thode, offengelegt werden. Insbesondere ist zwischen solchen zu unterscheiden, die anhand von notierten 
Preisen in einem aktiven Markt (Level 1), von Bewert
ungsmethoden, die auf beobachtbaren Parametern basie-
ren (Level 2), sowie von Bewertungsmethoden, die signifikante nicht beobachtbare Parameter verwenden 
(Level 3), bestimmt werden. Diese Angaben finden sich in Anhangangabe 15 —Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Finanzinstrumenteﬁ. Für die Bestimmung de
r Kategorie, der bestimmte Finanzinstrumente zuzuord-
nen sind, ist eine Beurteilung seitens des Managements erforderlich. Eine Beurteilung wird insbesondere dann 
vorgenommen, wenn die Bewertung durch eine Reihe von Parametern bestimmt wird, von denen einige be-
obachtbar und andere nicht beobachtbar sind. Ferner kann sich die Klassifizierung eines Finanzinstruments im 

Laufe der Zeit ändern, um Änderungen der Marktliquidi
tät und damit der Preistransparenz zu reflektieren. 
Zusätzlich zu den Angaben zur Fair-Value-Hierarchie in Anhangangabe 15 —Zum beizulegenden Zeitwert be-

wertete Finanzinstrumenteﬁ stellt der Konzern eine Sens
itivitätsanalyse bereit, die die Auswirkung der Verwen-
dung angemessener möglicher Alternativen für die nicht beobachtbaren Parameter auf die in der dritten 

Kategorie der Fair-Value-Hierarchie enthaltenen Finanzinstrumente darstellt. Bei der Bestimmung der ange-

messenen möglichen Alternativen sind signifikante Einschätzungen durch das Management erforderlich. 
Für Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, veröffentlicht der Konzern 
den beizulegenden Zeitwert. Diese Angaben finden sich in Anhangangabe 16 —Beizulegender Zeitwert von 
Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werdenﬁ. Grundsätzlich besteht bei diesen 
Instrumenten eine geringe oder keine Handelsaktivität, weshalb bei der Bestimmung des beizulegenden Zeit-

werts signifikante Einschätzungen durch das Management erforderlich sind. 
Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten 
Die finanziellen Vermögenswerte des Konzerns werden in die nachstehenden Kategorien eingeteilt: zum beizu-

legenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens-
werte oder Forderu
ngen aus dem Kreditgeschäft. 
Die sachgerechte Klassifizi
erung von finanziellen Ver-
mögenswerten wird zum Zeitpunkt des erstmaligen Bilanzansatzes festgelegt. Darüber hinaus ist es gemäß 
den Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Umwidmung von finanziellen Vermögenswertenﬁ, die im Oktober  
2008 seitens des IASB verabschiedet und von der EU 
in europäisches Recht üb
ernommen wurden, erlaubt, 
bestimmte finanzielle Vermögenswerte aus den Kategorien zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte (Handelsaktiva) und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte in die Kategorie 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft umzugliedern. Für die umzuklassifizierenden Vermögenswerte muss sich 
seit deren erstmaligem Ansatz die vom Management festgelegte Zweckbestimmung geändert haben und der 

finanzielle Vermögenswert muss am Umwidmungsstichtag die Definition einer Forderung aus dem Kreditge-
schäft erfüllen. Außerdem müssen am Umwidmungsstichtag die Absicht und die Möglichkeit bestehen, den 
Vermögenswert auf absehbare Zeit zu halten. Es ist nicht möglich, den finanziellen Vermögenswert zu einem 

späteren Zeitpunkt in die Handelsaktiva oder in die zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte 
zurückzuklassifizieren. Weitere Informationen zu den vom Konzern umgewidmeten Vermögenswerten sind in 
Anhangangabe 14 —Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, ‡Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten‚ﬁ 

enthalten. 
Um die Vermögenswerte, die unter die Änderungen fallen und bei denen die erwartete Rückzahlung deren 
geschätzten beizulegenden Zeitwert übersteigt, zu ident
ifizieren, sind wesentliche Einschätzungen seitens des 
Managements sowie das Treffen von Annahmen erforderlich. Das Gleiche gilt, um den beizulegenden Zeitwert 

der identifizierten Vermögenswerte am Umwidmungsstichtag zu bestimmen (wie im Abschnitt —Bestimmung des 

beizulegenden Zeitwertsﬁ beschrieben). Dieser beizulegende Zeitwert repräsentiert die neuen fortgeführten 
Anschaffungskosten des Inst
ruments als Forderung aus dem Kreditgeschäft. In beiden Bereichen können die 
Anforderungen an das Management in einem hoch volatilen und unsicheren wirtschaftlichen und finanziellen 
Marktumfeld besonders anspruchsvoll sein, wie es im dritten und vierten Quartal des Geschäftsjahres 2008 der 
Fall war. Festzustellen, ob das Kriterium —Absicht, den Ve
rmögenswert auf absehbare Zeit zu haltenﬁ erfüllt ist, 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
14. April 2013, 4:39 nachm.

312
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
312 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
  erfordert ebenfalls wesentliche Beurteilungen durch das Management. Für die Änderung der Zweckbestimmung 
reicht es nicht aus, dass keine attraktiven Preise vorliegen. Ebenso ist der Terminus —auf absehbare Zeitﬁ nicht 
als der Zeitraum definiert, bis zu dem wieder attraktive Preise vorliegen. Die vom Konzern festgelegten Min-
destanforderungen zur Beurteilung, ob das Kriterium —Absicht, den Vermögenswert auf absehbare Zeit zu hal-

tenﬁ erfüllt ist, sind in Anhangangabe 01 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ, Abschnitt —Umwidmung 
von finanziellen Vermögenswertenﬁ enthalten. 
Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für auß
erbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
Die bei der Ermittlung der Wertminderung von Krediten und Rückstellungen 
für außerbilanzielle Verpflichtun-
gen im Kreditgeschäft angewandten Rechnungslegungseinschätzungen und -beurteilungen werden für die 
Unternehmensbereiche Corporate Banking & Securities und Private & Business Clients als wesentlich erachtet, 

da sich die zugrunde liegenden Annahmen sowohl der einzeln als auch der kollektiv ermittelten Wertberichti-
gungen von Zeit zu Zeit ändern und das Geschäftsergebnis des Konzerns maßgeblich beeinflussen können.  
Die Beurteilung, ob eine Wertminderung vorliegt, erfordert Einschätzungen durch das Management. Dies gilt 
insbesondere bei Vorliegen ökonomischer und finanzieller Unsicherheit wie zum Beispiel während der jüngsten 
Finanzkrise. In solchen Fällen verändern und entwickeln sich die erwarteten Cashflows schneller und sind 

weniger vorhersagbar. 
Die Bestimmung der notwendigen Wertberichtigungen für Kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, erfor-
dert oftmals erhebliche Einschätzungen durch das Management hinsichtlich verschiedener Einflussfaktoren wie 

zum Beispiel lokale wirtschaftliche Rahmenbedingungen, die finanzielle Performance des Kontrahenten sowie 

der Wert gehaltener Sicherheiten, für die es keinen le
icht zugänglichen Markt gibt. In bestimmten Fällen, etwa 
bei bestimmten Leveraged Loans, wird zur Beurteilung 
der Wertminderung der Unternehmenswert des Kredit-
nehmers ermittelt. Dies erfordert erhebliche Einschätzungen durch das Management in Hinblick auf den Ver-

kaufszeitpunkt und den Marktwert des kreditnehmenden Unternehmens. Der tatsächliche Betrag der 

zukünftigen Cashflows sowie deren zeitlicher Anfall können von den vom Management verwendeten Schät-

zungen abweichen und folglich dazu führen, dass die tatsächlichen Verluste von den berichteten Wertminderun-

gen abweichen. 
Die Wertberichtigung für Portfolios kleinerer homogener Kredite wie beispielsweise Kredite an Privatpersonen 
und kleine Unternehmen im Privatkunden- und Retailgeschäft sowie für Kredite, die für sich gesehen bedeut-

sam sind, für die aber kein objektiver Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt, wird auf kollektiver Basis ermit-

telt. Die kollektiv ermittelte Wertberichtigung wird auf Portfolioebene mithilfe von statistischen Modellen 

ermittelt, in die zahlreiche Einschätzungen und Beurteilungen einfließen. Der Konzern überprüft die Modelle 

und deren zugrunde liegende Daten und Annahmen in regelmäßigen Zeitabständen. Diese Überprüfung be-

rücksichtigt unter anderem die Ausfallwahrscheinlichkeit, erwartete Rückflüsse von Verlusten sowie Beurteilun-

gen hinsichtlich der Fähigkeit ausländischer Kreditnehmer zum Transfer von Fremdwährung zur Erfüllung ihrer 

Rückzahlungsverpflichtungen. Eine weitergehende Erl
äuterung der zur Bestimmung der Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft angewandten Methoden ist in Anhangangabe 01 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ 

enthalten. Quantitative Info
rmationen zu Wertminderungen von Kredit
en und Rückstellungen 
für außerbilanziel-
le Verpflichtungen im Kreditgeschäft sind in den Anhangangaben 19 —Forderungen aus dem Kreditgeschäftﬁ 

und 20 —Risikovorsorge im Kreditgeschäftﬁ enthalten. 
Wertminderungen sonstiger finanzieller Vermögenswerte 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswer-

te werden quartalsweise auf ih
re Werthaltigkeit überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder 
veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass sich der Wert dieser Vermögenswerte vermindert 

haben könnte. Wenn objektive Hinweise auf eine Wertminderung einer Beteiligung an einem assoziierten oder 

gemeinschaftlich geführten Unternehmen vorliegen, wird
 eine Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der 
erzielbare Betrag der Beteiligung, der dem jeweils höheren Wert aus dem Nutzungswert und dem beizulegen-

den Zeitwert abzüglich Verkaufskosten entspricht, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Für Eigenkapitaltitel, 

die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert wurden, stellt ein signifikanter oder 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

313
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
313 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
   dauerhafter Rückgang des beizulegenden Zeitwerts der Investition unter die Anschaffungskosten einen objekti-
ven Wertminderungshinweis dar. Hierzu können bestimmte Bedingungen in einer Branche oder einer geografi-

schen Region beziehungsweise bestimmte Informationen zur Finanzlage des Unternehmens wie zum Beispiel 

eine Herabstufung der Bonität gehören. Für Schuldtitel, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö-

genswerte klassifiziert wurden, wird das Vorliegen einer Wertminderung auf Basis der gleichen Kriterien wie für 

Kredite bestimmt. Wenn Informationen erst nach Abschluss der Überprüfung des Konzerns verfügbar werden, 

können zukünftig Abschreibungen für Wertminderungen erforderlich sein. Da sich die Einschätzungen von 

Wertminderungen im Zeitablauf in Abhängigkeit von zukünftigen Ereignissen ändern können, werden diese als 

wesentlich erachtet. Weitere Informationen über zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind 

in Anhangangabe 08 —Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswertenﬁ und über 

nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen in Anhangangabe 18 —Nach der Equitymethode bilanzierte 

Beteiligungenﬁ enthalten. 
Wertminderungen nicht-finanzieller Vermögenswerte 
Nicht-finanzielle Vermögenswerte werden im Allgemeinen zu jedem Quartalsabschluss auf ihre Werthaltigkeit 

überprüft. Unabhäng
ig davon, ob irgendein Anhaltspunkt für eine Wert
minderung vorliegt, 
werden Geschäfts- 
oder Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer mindes-

tens einmal jährlich auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder ver-

änderte Rahmenbedingungen wie etwa eine Verschlechterung des Wirtschaftsklimas darauf hindeuten, dass 

bei den Vermögenswerten eine Wertminderung vorliegen könnte. Wertminderungen werden erfolgswirksam 

erfasst, wenn der Konzern der Ansicht ist, dass die Buchwerte dieser Vermögenswerte möglicherweise nicht 

mehr einbringlich sind. Zu jedem Bilanzstichtag prüft der Konzern, ob es Hinweise auf Wertaufholungen in 

Bezug auf zuvor vorgenommene Wertminderungen gibt. Bei Vorliegen solcher Hinweise und nachfolgender 

Erhöhung des erzielbaren Betrags wird die Wertaufholung von einer zuvor vorgenommenen Wertminderung 

(außer auf den Geschäfts- oder Firmenwert) umgehend erfolgswirksam erfasst. 
Die Bestimmung des erzielbaren Betrags im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung erfordert Schätzungen auf 
Basis von Börsenkursen, Preisen vergleichbarer Geschäfte, Barwert- oder sonstigen Bewertungsverfahren 

oder einer Kombination hieraus, die Einschätzungen und Beurteilungen vonseiten des Managements erforder-

lich machen. Da durch Änderungen in den zugrunde liegenden Bedingungen und Annahmen erhebliche Unter-

schiede zu den bilanzierten Werten auftreten können, werden derartige Einschätzungen als wesentlich 

erachtet.  
Quantitative Informationen zu Wertminderungen von nicht-finanziellen Vermögenswerten sind in der 
Anhangangabe 25 —Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerteﬁ enthalten. 
Latente Steuerforderungen 
Das Management verwendet für die Bestimmung der auszuweisenden Beträge latenter Steuerforderungen 

historische Erkenntnisse zu Steuerkapazität beziehungsweise Profitabilität und gegebenenfalls Informationen 

über prognostizierte Geschäftsergebnisse auf Basis genehmigter Geschäftspläne einschließlich einer Prüfung 

der zulässigen Übertragsperioden steuerlicher Verlus
tvorträge und Gutschriften, Steuerplanungsmöglichkeiten 
sowie sonstiger maßgeblicher Überlegungen. In jedem Quartal werden die Einschätzungen hinsichtlich der 

latenten Steuerforderungen einschließlich der Annahmen
 des Konzerns über die zukünftige Ertragskraft einer 

Neubewertung unterzogen. 
Der Konzern erachtet die im Rahmen der vorzunehmenden Bewertung latenter Steuerforderungen getroffenen 
Beurteilungen als wesentliche Einschätzungen des Managements, da sich die zugrunde liegenden Annahmen 

in jeder Berichtsperiode ändern können. Zum Beispiel könnten Steuergesetzänderungen oder Abweichungen 

der erwarteten künftigen Ergebnisse der Geschäftstätigk
eit eine Veränderung der latenten Steuerforderungen 
bewirken. Falls aktive latente Steuern nicht oder nur zum Teil realisierbar sind, wird eine Wertberichtigung der 

aktiven latenten Steuern zulasten des Ertragsteueraufwands oder des Eigenkapitals in der Periode vorgenom-

men, in der eine solche Feststellung getroffen wird. Falls der Konzern in der Zukunft bisher nicht angesetzte 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

02 Œ Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
14. April 2013, 4:39 nachm.

314
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
314 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  03 Œ Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften 
  latente Steuerforderungen aktiviert, wird die Anpassung der aktiven latenten Steuern zugunsten des Ertrag-
steueraufwands oder des Eigenkapitals in der Periode ausgewiesen, in der diese Feststellung getroffen wird. 
Weitere Informationen zu den latenten Steuerforderungen finden sich in Anhangangabe 35 —Ertragsteuernﬁ. 
Diese beinhaltet auch quantitative Angaben zum Wert angesetzter latenter Steuerforderungen. 
Ungewisse Verpflichtungen aus Gerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfahren sowie ungewisse 
Steuerpositionen 
Der Konzern übt seine Geschäftsaktivitäten in zahlreichen unterschiedlichen rechtlichen, aufsichtsrechtlichen 
und steuerlichen Umgebungen aus. Dementsprechend können sich hieraus rechtliche Ansprüche, aufsichtsbe-

hördliche Verfahren oder ungewisse Steuerpositionen ergeben. 
Die Verwendung von Schätzwerten ist bei der Ermittlung des Rückstellungsbedarfs für pot
enzielle Verluste aus 
Gerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfahren und ungewissen Steuerpositionen wichtig. Der Konzern bemisst 
diese potenziellen Verluste, soweit sie wahrscheinlich und schätzbar sind, nach Maßgabe von IAS 37, —Provisi-
ons, Contingent Liabilities and Contingent Assetsﬁ oder
 IAS 12, —Income Taxesﬁ. Die Bezifferung von Rückstel-
lungen erfordert Einschätzungen in großem Umfang. Die endgültigen Verbindlichkeiten können hiervon letztlich 
erheblich abweichen. 
Ungewisse Verbindlichkeiten in Bezug auf rechtliche 
Verfahren unterliegen zahlreichen Unwägbarkeiten; das 
Ergebnis der einzelnen Verfahren kann nicht mit Gewissheit vorhergesagt werden. Die Beurteilung der Wahr-
scheinlichkeit und die Bezifferung von ungewissen Verbindlichkeiten erfordern in großem Umfang Einschät-

zungen, die endgültige Verbindlichkeit kann hiervon erheblich abweichen. Die bilanzierten Gesamtverbindlich-
keiten bezüglich Gerichts-, Schiedsgerichts- und aufsichtsbehördlicher Verfahren werden auf Basis der Ein-
zelfälle festgelegt und sind eine Einschätzung der wahrscheinlichen Verluste unter Berücksichtigung des Fort-
gangs der einzelnen Verfahren, der Erfahrungen der Deutschen Bank und der Erfahrungen Dritter in vergleich-
baren Fällen, der Gutachten von Rechtsanwälten und anderer Faktoren. Den Ausgang der Rechtsstreitigkeiten 
des Konzerns zu prognostizieren ist naturgemäß schwierig, insbesondere in Fällen, in denen die Anspruchstel-

ler erhebliche oder unbezifferte Schadensersatzansprüche geltend machen. Für weitere Informationen zu Ge-
richts-, Schiedsgerichts- und aufs
ichtsbehördlic
hen Verfahren siehe Anhangangabe 29 —Rückstellungenﬁ.  
03 Œ  
Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften 
Erstmals angewandte Rechnungslegungsvorschriften 
Nachstehend werden diejenigen Rechnungslegungsvorschriften erläutert, die für den Konzern von Bedeutung 
sind und bei der Erstellung dieses Konzernabschlusses in 2012 zur Anwendung kamen. 
IFRS 7 
Im Oktober 2010 veröffentlichte das IASB Änderungen zu
 IFRS 7, —Disclosures Œ Transfers of Financial 
Assetsﬁ. Die neuen Regelungen beinhalten zusätzliche Offenlegungspflichten bei Übertragungen von finanziel-
len Vermögenswerten (zum Beispiel Verbriefungen) einschließlich möglicher Effekte aus jeglichen Risiken, die 

bei der übertragenden Gesellschaft verbleiben. Zudem wird die Offenlegung zusätzlicher Informationen ver-
langt, falls ein unverhältnismäßig großer Teil von Übertragungen zum Ende einer Berichtsperiode erfolgt. Die 
Änderungen traten für die Ge
schäftsjahre in Kraft, 
die am oder nach dem 1. Juli 2011 beginnen. Die Anwen-
dung dieser Änderungen für das Geschäftsjahr 2012 hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern-
abschluss. 
Neue Rechnungslegungsvorschriften 
Die nachfolgenden Rechnungslegungsvorschriften waren zum 31. Dezember 2012 noch nicht in Kraft getreten 

und kamen daher bei der Erstellung dieses Konzernabschlusses nicht zur Anwendung. 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

03 Œ Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

315
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
315 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  03 Œ Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften 
   IAS 1 
Im Juni 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IAS 1, —Presentation of Financial Statementsﬁ. Die Ände-
rungen sehen vor, dass die Posten in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen danach 
gruppiert werden sollen, ob diese Posten zukünftig noch einmal in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert werden können oder nicht. Zudem wurde bestätigt, dass es weiterhin zulässig sein wird, die Be-

standteile der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen und der Gewinn- und Verlustrechnung in 
einer einzelnen oder in zwei separaten Aufstellungen darzustellen. Die Änderungen treten für die Geschäftsjah-
re in Kraft, die am oder nach dem 
1. Juli 2012 beginnen. Die EU hat den neuen Standard in eu
ropäisches Recht übernommen. Die Umsetzung der geänderten Vorschriften wird voraussichtlich keine wesentlichen  
Auswirkungen auf die Darstellung der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen im Konzern-
abschluss haben. 
IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12, IAS 27 und IAS 28 
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB 
IFRS 10, —Consolidated Fi
nancial Statementsﬁ, IFRS 11, —Joint Arrange-
mentsﬁ, IFRS 12, —Disclosure of Interests in Other Entitiesﬁ, eine überar
beitete Fassung von IAS 27, —Separate 
Financial Statementsﬁ, sowie eine überarbeitete Fassu
ng von IAS 28, —Investment in Associates and Joint 
Venturesﬁ, die aufgrund der Veröffentlichung von IFRS 10 und IFRS 11 entsprechend angepasst wurden. Im 

Juni 2012 veröffentlichte das IASB Änderungen zu den Übergangsvorschriften für IFRS 10-12, die Erleichte-
rungen hinsichtlich aller anzupassenden Vergleichsperioden mit Ausnahme des Vorjahres vorsehen. Zusätzlich 
müssen nach IFRS 12 keine Vorjahresanhangangaben für nicht konsolidierte strukturierte Einheiten offengelegt 
werden. 
IFRS 10 ersetzt IAS 27, —Consolidated and Separate Fi
nancial Statementsﬁ, und SIC-12, —Consolidation Œ Spe-
cial Purpose Entitiesﬁ, und schafft eine einheitliche Definition für den Begriff der Beherrschung, die auf alle 
Unternehmen inklusive der zuvor unter SIC-12 analysierten Zweckgesellschaften anzuwenden ist. Ein Investor 
beherrscht eine Beteiligung, wenn er die relevanten Tätigkeiten bestimmt, variablen Rückflüssen aus der Ver-
bindung mit der Beteiligung ausgesetzt ist und die Möglichkeit hat, diese Rückflüsse durch seine Beherr-

schungsmöglichkeit an der Beteiligung zu beeinflussen. Die Beherrschung ist auf der Grundlage aller gegen-
wärtigen Tatsachen und Umstände festzustellen und bei Änderungen der Gegebenheiten zu überprüfen. 
IFRS 11 ersetzt IAS 31, —Interests in Joint Venturesﬁ, 
und SIC-13, —Jointly-controlled Entities Œ Non-monetary 
Contributions by Venturersﬁ. IFRS 11 unterscheidet nunmehr zwei Arten gemeinschaftlicher Vereinbarungen: 
gemeinschaftliche Tätigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen, und stellt für die Abgrenzung zwischen den 

beiden Arten auf die Rechte und Pflichten der Vereinbarung ab. Das bisherige Wahlrecht der Quotenkonsolidie-
rung bei Gemeinschaftsunternehmen, das vom Konzern nicht angewandt wird, wurde abgeschafft und die 
Anwendung der Equitymethode verpflichtend vorgeschrieben. 
IFRS 12 verlangt von einem Unternehmen, Angaben zur Art, zu verbundenen Risiken und zu den finanziellen 
Auswirkungen von Anteilen an Tochter-, assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlichen Vereinbarungen 

sowie zu nicht konsolidierten strukturierten Einheiten offenzulegen. IFRS 12 verlangt im Vergleich zu IAS 27 
oder SIC-12 umfassendere Anhangangaben. 
Alle Standards treten
 für die Geschäftsjahre in Kraft, die am od
er nach dem 1. Janua
r 2013 beginnen. Eine 
vorzeitige Anwendung ist zulässig, wenn alle Standards zusammen vorzeitig angewandt werden. Unternehmen 
können jedoch einzelne verpflichtende Anhangangaben bereits vorzeitig in ihrem Konzernabschluss offenle-

gen, ohne IFRS 12 in seiner Gesamtheit vorzeitig anzuwenden. Gemäß der Entscheidung der EU zur  
Übernahme der Standards in europäisches Recht sind Unternehmen verpflichtet, die Standards spätestens  
für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen, anzuwenden. Der Konzern wird die 

Standards im Geschäftsjahr 2013 erstmalig anwenden. Die Übergangsvorschriften für IFRS 10-12 sind seitens 
des IASB verabschiedet worden, bedürfen aber noch der Übernahme in europäisches Recht durch die EU. Die 
Umsetzung von IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 wird voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf den 

Konzernabschluss haben. 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

03 Œ Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften
14. April 2013, 4:39 nachm.

316
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
316 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  03 Œ Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften 
  IAS 19 
Im Juni 2011 veröffentlichte das IASB 
Änderungen zu IAS 19, —Employee Benefitsﬁ (—IAS 19 Rﬁ), die für Ge-
schäftsjahre in Kraft treten, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. IAS 19 R führt einen Nettozinsan-
satz ein, nach dem zu Beginn der Berichtsperiode eine Nettozinskomponente zu ermitteln ist, die sich durch 
Multiplikation der in der Bilanz erfassten leistungsorientieren Nettopensionsverpflichtung (Nettovermögenswert) 

mit dem Diskontierungszinssatz ergibt, der der Bewertung der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung 
zugrunde liegt. Erwartete unterjährige Veränderungen der Nettoschuld (des Nettovermögenswerts) aufgrund 
von Beiträgen und Rentenzahlungen sind hierbei zu berücksichtigen. Diese Nettozinsgröße ersetzt den Zins-

aufwand aus der Aufzinsung der Pensionsverpflichtung sowie den erwarteten Ertrag aus Planvermögen. Der 
Standard verlangt zudem die sofortige Erfassung von mit Versorgungszusagen verbundenen Neubewertungs-
effekten wie versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten sowie sämtlichen Abweichungen zwi-

schen dem tatsächlichen Ertrag und dem im Nettozinsergebnis implizit erfassten Ertrag aus Planvermögen, in 
der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderun
g. Diese Vorgehensweise entspricht der vom Konzern 
bereits angewandten Soforterfassung versicherungsmathematischer Gewinne und Verluste im Eigenkapital. 
Außerdem ist nach den Änderungen des IAS 19 nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand vollständig und 
sofort zu erfassen und erweiterte Offenlegungspflichten für leistungsorientierte Pläne zu beachten. Die EU hat 
den neuen Standard in europäisches Recht übernommen. Der Konzern wird die Neuregelungen rückwirkend 

und für Berichtsperioden mit Wirkung zum 1. Januar 2013 anwenden. Die Umsetzung der geänderten Vor-
schriften zu IAS 19 wird voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. 
IFRS 13 
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB IFRS 13, —Fair 
Value Measurementﬁ, der die 
Vorschriften zur Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts innerhalb der IFRS zusammenführt. IFRS 13 verfeinert die Definition des beizule-
genden Zeitwerts und gibt Hinweise, wie zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten ist, sofern ein anderer IFRS 

die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert vorschreibt oder erlaubt. Zudem wird die Offenlegung umfassen-
derer Informationen zur Bewertung auf Basis des beizulegenden Zeitwerts verlangt. IFRS 13 tritt für die Ge-
schäftsjahre in Kraft, 
die am oder nach dem 
1. Januar 2013 beginn
en. Die EU hat den ne
uen Standard in eu-
ropäisches Recht übernommen. Die Umsetzung des Standards wird keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss haben. 
Änderungen der IFRS 2009Œ2011 (—Improvements to IFRS 2009Œ2011 Cycleﬁ) 
Im Mai 2012 veröffentlichte das IASB im Rahmen seines Annual-Improvements-Projekts Änderungen beste-

hender IFRS. Diese umfassen sowohl Änderungen verschiedener IFRS mit Auswirkung auf den Ansatz, die 
Bewertung und den Ausweis von Geschäftsvorfällen als auch terminologische oder redaktionelle Korrekturen. 

Die Änderungen treten für Geschäftsjahre in Kraft, 
die am oder nach de
m 1. Januar 2013 be
ginnen. Die EU hat 
die Änderungen in europäisches Recht übernommen. Die Anwendung dieser Änderungen wird keine wesentli-

chen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. 
IAS 32 und IFRS 7 
Im Dezember 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IAS 32, —Offse
tting Financial Asse
ts and Financial 
Liabilitiesﬁ (—IAS 32 Rﬁ), die die Vorschriften zur Saldierung von Finanzinstrumenten konkretisieren. IAS 32 R 

stellt klar, dass (a) der Anspruch 
einer Gesellschaft auf Sa
ldierung am Abschlussstichtag bestehen muss und 
(b) wann Bruttoabwicklungssysteme einer Nettoabwicklung entsprechen können. Die Änderungen treten für  

die Geschäftsja
hre in Kraft, die am o
der nach dem 1. Ja
nuar 2014 beginnen. Eine 
vorzeitige Anwendung  
ist zulässig. 
Im Dezember 2011 veröffentlichte das IASB außerdem Än
derungen zu IFRS 7, —Di
sclosures Œ Offsetting Fi-
nancial Assets and Financial Liabilitiesﬁ (—IFRS 7 Rﬁ). IFRS 7 R sieht zusätzliche Anhangangaben vor, die In-
vestoren einen besseren Vergleich zwischen IFRS-Abschlüssen und US GAAP-Abschlüssen ermöglichen 
sollen. Die Änderungen treten für die Gesc
häftsjahre und -quartale in Kra
ft, die am oder nach dem 1. Januar 
2013 beginnen.  
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

03 Œ Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

317
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
317 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  03 Œ Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften 
   Der Konzern prüft gegenwärtig die möglichen Auswirkungen der Umsetzung der Änderungen auf den Kon-
zernabschluss. 
IFRS 9 (2009) und IFRS 9 (2010) 
IFRS 9 (2009) Œ 
Im November 2009 veröffentlichte das IASB IFRS
 9, —Financial Instrume
ntsﬁ, der einen ersten 
Schritt seines Projekts zur Ablösung von IAS 39, —Financial Instruments: Recognition and Measurementﬁ, re-
präsentiert. Mit IFRS 9 (2009) werden neue Vorschriften für die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen 
Vermögenswerten, die im Anwendungsbereich von IAS 39 liegen, eingeführt. Danach werden alle finanziellen 

Vermögenswerte auf Basis des Geschäftsmodells des Unternehmens zur Steuerung seiner finanziellen Ver-
mögenswerte sowie der Charakteristika der Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermögenswerts klas-
sifiziert. Ein finanzieller Vermögenswert wird zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, wenn die 

folgenden zwei Kriterien erfüllt sind: (a) Die Zielsetzung des Geschäftsmodells des Unternehmens liegt darin, 
die finanziellen Vermögenswerte zu halten, um damit die vertraglich festgelegten Zahlungsströme zu erzielen; 
und (b) die Vertragsbedingungen des finanziellen Vermögenswerts führen zu Zahlungsströmen, die ausschließ-

lich Tilgungen und Zinszahlungen darstellen. Auch ein finanzieller Vermögenswert, der die Kriterien für die 
Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten erfüllt, kann nach der Fair Value Option als zum beizulegen-
den Zeitwert bewertet klassifiziert werden, wenn hierdurch Inkongruenzen bei der Bewertung oder beim Ansatz 

erheblich verringert oder beseitigt werden. Ein finanzieller Vermögenswert, der nicht beide Kriterien für die 
Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten erfüllt, wird in der Folge zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Ferner ist unter IFRS 9 (2009) für finanzielle Basisverträge eine Trennung eingebetteter Derivate nicht mehr 

erforderlich. Ein hybrider Vertrag, der einen finanziellen Basisvertrag beinhaltet, ist in seiner Gesamtheit ent-
weder zu fortgeführten Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert zu klassifizieren. Nach IFRS 9 
(2009) ist eine Umwidmung zwingend vorzunehmen, wenn sich das Geschäftsmodell des Unternehmens än-

dert. Solche Änderungen sind selten zu erwarten. In diesem Fall hat eine Umwidmung der betreffenden finan-
ziellen Vermögenswerte prospektiv zu erfolgen. Für vertraglich verknüpfte Instrumente, bei denen Konzen-
trationen des Kreditrisikos vorliegen, wie es häufig be
i Tranchen von Investments in Verbriefungen der Fall ist, 
gibt es spezifische Regelungen. Zusätzlich zu der Beurteilung der Klassifizierungskriterien von IFRS 9 (2009) 
für das einzelne Finanzinstrument ist eine Durchschau auf die Zahlungsstromeigenschaften des zugrunde 
liegenden Pools von Finanzinstrumenten erforderlich. 
Um zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet zu 
werden, muss das Kreditrisiko der Tranche gleich oder geringer sein als das durchschnittliche Kreditrisiko des 
zugrunde liegenden Pools von Finanzinstrumenten und diese Finanzinstrumente müssen bestimmte Kriterien 
erfüllen. Ist eine Durchschau praktisch nicht möglich, muss die Tranche als zum beizulegenden Zeitwert bewer-

tet klassifiziert werden. Nach IFRS 9 (2009) sind alle Eigenkapitaltitel grundsätzlich zum beizulegenden Zeit-
wert zu bewerten. Allerdings besteht für Eigenkapitaltitel, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, ein 
Wahlrecht, unrealisierte und realisierte nach dem beizulegenden Zeitwert ermittelte Gewinne und Verluste in 

den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen auszuweisen. Dieses Wahlrecht ist nur zum Zeit-
punkt des erstmaligen Bilanzansatzes fallweise ausübbar und nicht revidierbar. Nach dem beizulegenden Zeit-
wert ermittelte Gewinne und Verluste werden in den Folgeperioden nicht erfolgswirksam, Dividenden aus 

solchen Investments hingegen werden weiterhin erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst.    02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

03 Œ Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften
14. April 2013, 4:39 nachm.

318
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Konzernanhang

04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
318 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen 
  IFRS 9 (2010) Œ 
Im Oktober 2010 veröffentlichte das IASB eine überarbeitete Fassung von IFRS 
9, —Financial 
Instrumentsﬁ (—IFRS 9 (2010)ﬁ). Der überarbeitete Standa
rd ergänzt neue Vorschriften für die Klassifizierung 
und Bewertung von finanziellen Verpflichtungen. Nach IFRS 9 (2010) muss ein Unternehmen Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts von zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die auf 

Änderungen des Kreditrisikos der Verpflichtung zurückzuführen sind, direkt in den Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen ausweisen. Führt die Erfassung dieser Änderungen in den Sonstigen erfolgsneut-
ralen Eigenkapitalveränderungen jedoch zu Inkongruenzen bei der Bewertung, ist die gesamte Änderung des 

beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen. In den 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste Beträge werden in Folgeperioden nicht er-
folgswirksam erfasst, können aber kumuliert innerhalb des Eigenkapitals übertragen werden. 
Aufgrund der vom IASB im Dezember 2011 veröffentlichten Änderungen zu 
IFRS 9 (2009), IF
RS 9 (2010) und 
IFRS 7, —Mandatory Effective Date and Transition Guidanceﬁ, treten IFRS 9 (2009) und IFRS 9 (2010) für die 
Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zuläs-
sig. IFRS 9 ist auf alle zum Erstanwendungszeitpunkt ausstehenden Finanzinstrumente anzuwenden, als wäre 
die Klassifizierung und Bewertung schon immer nach IFRS 9 erfolgt; Vergleichsperioden müssen jedoch nicht 

angepasst werden. 
Für Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar 2015 beginnen, hat ein Unternehmen das Wahlrecht, entweder 
IFRS 9 (2009) oder IFRS 
9 (2010) anzuwenden. IFRS 
9 (2009) und IFRS 9 (2010) sind beide seitens des IASB 
verabschiedet worden, bedürfen aber noch der Übernahme in europäisches Recht durch die EU. 
Im November 2012 hat das IASB einen Entwurf mit begrenzten Änderungen an IFRS 9 (2009) und IFRS 9 
(2010) veröffentlicht. Zum jetzigen Zeitpunkt ist unklar, welche Änderungen verabschiedet werden könnten und 
inwiefern dies Auswirkungen auf den Erstanwendungszeitpunkt und die Übernahme in europäisches Recht 

durch die EU haben könnte.  
04 Œ  
Akquisitionen und Veräußerungen 
Im Jahr 2012 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
Im Geschäftsjahr 2012 unternahm der Konzern keine Akquisitionen, die als Unternehmenszusammenschlüsse 
bilanziert wurden.  
Im Jahr 2011 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
Im Geschäftsjahr 2011 tätigte der Konzern mehrere Akquisitionen, die als Unternehmenszusammenschlüsse 

bilanziert wurden. Von diesen Transaktionen war einzeln 
betrachtet keine wesentlich. Sie werden daher in der 
nachfolgenden Tabelle zusammengefasst dargestellt.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

319
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Konzernanhang

04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
319 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen 
   Beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten  
zum Erwerbszeitpunkt 
in Mio • 
  Übertragene Gegenleistung in bar 
 13 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Kaufoption für den Erwerb der ausstehenden Anteile 
 10 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete bedingte Gegenleistung 
 3 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Anteile des Konzerns vor dem Unternehmenszusammenschluss 
 12 Gesamtkaufpreis einschließlich beizulegender Zeitwert der Beteiligung des Konzerns vor dem 
Unternehmenszusammenschluss 
 38 
     Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten:
 1   Barreserve und verzinsliche Sichte
inlagen bei Kreditinstituten 
 1 Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten 
 2 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
 2 Alle sonstigen Vermögenswerte 
 21 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 10 
Alle sonstigen Verbindlichkeiten 
 2 Identifizierbares Nettovermögen insgesamt 
 14 
Geschäfts- oder Firmenwert 
 25 
Negativer Geschäfts- oder Firmenwert 
 1 Erworbenes identifizierbares Nettovermögen insgesamt sowie erworbener Geschäfts- oder Firmenwert abzüglich  

Negativer Geschäfts- oder Firmenwert 
  38 
1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Darin enthalten war der sukzessive Erwerb der ausstehenden Anteile an der Deutsche UFG Capital Manage-
ment (—DUCMﬁ), einer der größten unabhängigen Vermögensverwaltungsgesellschaften in Russland. Der Er-
werb wurde am 11. November 2011 abgeschlossen, nachdem eine Kaufoption über die verbleibenden 60 % 
der Anteile ausgeübt worden war. DUCM wurde Asset & Wealth Management (AWM) zugeordnet.  
Seit dem Erwerb beliefen sich die aggregierten Beiträge dieser Einheiten zu den Erträgen und dem Ergebnis 
des Konzerns nach Steuern für das Geschäftsjahr 2011 auf 2 Mio • beziehungsweise auf einen Verlust von 

weniger als 1 Mio •. Wären alle diese Unternehmenszusammenschlüsse bereits zum 1. Januar 2011 wirksam 
gewesen, hätte sich deren Beitrag zu den Erträgen und dem Ergebnis des Konzerns nach Steuern für 2011 auf 
insgesamt 4 Mio • und einen Verlust von weniger als 1 Mio • belaufen. 
Im Jahr 2010 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
Deutsche Postbank 
Nach der erfolgreichen Vorlage eines freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebots (—Übernahmeangebotﬁ) 
durch die Deutsche Bank an die Aktionäre der Deutschen Postbank AG (—Postbankﬁ) wurde das Angebot am 
3. Dezember 2010 angenommen (—Abschlussdatumﬁ). 
Zusammen mit den Postbank-Aktien, die der Konzern 
bereits vor dem Übernahmeangebot besaß, erlangte er mit 113,7 Millionen Postbank-Aktien (51,98
 % der Stimmrechte des Unternehmens) eine Mehrheit an der Postbank. 
Infolgedessen begann der Konzern zum 
3. Dezember 2010 mit der Konsolid
ierung des Postbank-Konzerns. Unte
r Berücksichtigung bestimmter Finanz-
instrumente auf Postbank-Aktien, die der Konzern bere
its vor dem Abschlussdatum hielt, erfolgte die Konsoli-
dierung ab dem 3. Dezember 2010 auf der Grundlage eines Anteils an der Postbank von insgesamt 79,40
 %. 
Die folgenden Abschnitte liefern detaillierte Angaben über die Akquisition der Postbank, insbesondere zu den 

Geschäftsaktivitäten der Postbank und den erwarteten Auswirkungen, die deren Integration für den Konzern 

hat, dem Übernahmeangebot, der Kapitalerhöhung der Deutschen Bank, der Behandlung der Beteiligung an 
der Postbank in Form von Aktien und sonstigen Finanzinstrumenten, die der Konzern am Abschlussdatum hielt, 
dem Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag mit der Postbank, der Kaufpreisallokation sowie weiteren 

akquisitionsbezogenen Informationen. 
Beschreibung der Geschäftsaktivitäten der Postbank und der erwarteten Auswirkungen aus deren Integration 
für den Konzern.
 Der Postbank-Konzern ist einer der großen Anbieter von Bank- und Finanzdienstleistungen in 
Deutschland. Die Geschäftstätigkeit der Postbank umfasst das Geschäft mit Privat- und Firmenkunden, Kapi-
talmarktaktivitäten sowie Bausparfinanzierungen (über die zum Postbank-Konzern gehörende BHW-Gruppe). 
14. April 2013, 4:39 nachm.

320
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
320 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen 
  In ihrem Bereich Transaction Banking bietet die Postbank Back-Office-Services für andere Finanzdienstleister 
an. Ihre Geschäftsaktivitäten konzentrieren sich auf Deutschland und werden um ausgewählte Geschäftsein-
heiten, vorwiegend in Westeuropa und Nordamerika, ergänzt. 
Die Phase 4 der damaligen Management Agenda des Konzerns sah die Fokussierung auf Kerngeschäftsfelder 
im früheren Konzernbereich Private Clients and Asset Management (PCAM) sowie den Ausbau der führenden 

Stellung im Heimatmarkt vor. In diesem Zusammenhang 
stärkte die Mehrheitsbeteiligung an der Postbank den 
Konzernbereich PCAM, vor allem den Unternehmensbereich PBC. Darüber hinaus ermöglichte sie dem Kon-

zern, seine Führungsposition auf dem deutschen Heimatmarkt zu festigen und auszubauen. Der Zusammen-

schluss aus Deutscher Bank und Postbank bot wesentliches Potenzial für Kosten- und Ertragssynergien und 
Wachstumschancen. Darüber hinaus wurde durch di
e Einbeziehung der Postbank-Geschäftseinheiten in 
den Konzernabschluss der Anteil der aus dem Privatkundengeschäft generierten Erträge erhöht. Schließlich 
wurde durch den Anstieg der Privatkundeneinlagen die Finanzierungsbasis des Konzerns gestärkt und auf eine 
breitere Basis gestellt.  
Übernahmeangebot.
 Der im Rahmen des Übernahmeangebots unterbreitete Preis je Postbank-Aktie belief sich 
auf 25,00 •. Die Annahmefrist des Übernahmeangebots begann mit der Veröffentlichung des Angebotsdoku-
ments am 7. Oktober 2010 und endete mit Ablauf der weiteren Annahmefrist am 24. November 2010. Das 
Angebot wurde für 48,2 Millionen Postbank-Aktien angenommen. Dies entsprach einem Anteil von 22,03 % 
des Grundkapitals und der St
immrechte der Postbank. Demz
ufolge belief sich der am 3. Dezember 2010 für 
die im Rahmen des Übernahmeangebots erworbenen Po
stbank-Aktien entrichtete Gesamtkaufpreis auf 
1.205 Mio •. 
Am 30. November 2010 und am 3. Dezember 2010 gab die Deutsche Bank bekannt, dass sie 0,5 Millionen 
beziehungsweise 3,9 Millionen Postbank-Aktien zu einem Preis von 23,96 • beziehungsweise 21,75 • je Aktie 
an eine Drittpartei verkauft hatte. Durch den Verkauf, welcher eine etwaige Verzögerung des Vollzugs des 

Angebots durch das amerikanische Fusionskontrollverfahren vermeiden sollte, sank die rechtliche Beteiligung 
an der Postbank zwischenzeitlich auf unter 50
 %. Zusammen mit dem Verkauf schloss die Deutsche Bank 
Terminkaufkontrakte in Höhe der zuvor genannten Anzahl von Postbank-Aktien mit der erwähnten Drittpartei 
ab. Die erhaltene Gegenleistung belief sich auf 23,96 • beziehungsweise 21,75 • je Postbank-Aktie zuzüglich 
einer Transaktionsgebühr von rund 0,03 • beziehungsweise 0,015 • je Aktie. Die Terminkäufe wurden am 
10. Dezember 2010 nach Erfüllung kartellrechtlicher Anforderungen in den USA sowie bankaufsichtsrechtli-

cher Genehmigungen erfüllt. Im Ergebnis erhöhte der Konzern seinen Anteil an der Postbank auf 51,98
 % (entsprechend auf 113,7 Millionen Postbank-Aktien), 
was dem erzielten Beteiligungsniveau aus dem Über-
nahmeangebot entsprach. Obwohl die Aktien rechtsverbindlich an eine Drittpartei verkauft worden waren, be-

hielt der Konzern die mit diesen Aktien verbundenen Risiken und Chancen. Die Zustimmung der US-Kartellbe-
hörden galt als so gut wie sicher, so
dass die potenziellen Stimmrechte aus diesen Aktien in die Konsolidie-
rungsanalyse zu Zwecken der Finanzberichterstattung mit einbezogen wurden. Entsprechend wurde als Datum 

der Übernahme des Postbank-Konzerns der 3. Dezember 2010 festgelegt. 
Kapitalerhöhung der Deutschen Bank.
 In enger Abstimmung mit dem Übernahmeangebot führte die Deutsche 
Bank eine Kapitalerhöhung aus genehmigtem Kapital gegen Bareinlagen durch. Diese Kapitalerhöhung wurde 
am 6. Oktober 2010 abgeschlossen. Es wurden insges
amt 308,6 Millionen neue, auf den Namen lautende 
Stammaktien ohne Nennbetrag ausgegeben. Der Bruttoemissionserlös betrug 10,2 Mrd •. Der aus der Kapital-
erhöhung resultierende Nettoemissionserlös von 10,1 Mrd • (nach Aufwendungen von rund 0,1 Mrd • nach 
Steuern) diente in erster Linie zur Deckung der Kapitalanforderungen aus der Konsolidierung des Postbank-
Konzerns sowie zur Stärkung der bestehenden Kapitalbasis.  
Behandlung der Beteiligung an der Postbank in Form von Aktien und sonstigen Finanzinstrumenten, die der 
Konzern am Abschlussdatum hielt.
 Vor dem Erwerb der Kontrollmehrheit hielt der Konzern direkt 29,95
 % der 
Aktien und Stimmrechte der Postban
k, wodurch er die Finanz- und Ge
schäftspolitik des Unternehmens maß-
geblich mitbestimmen konnte. Demzufolge wurde diese Beteiligung nach der Equitymethode bilanziert.  
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

321
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
321 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen 
   Zusätzlich hatte der Konzern eine durch die Deutsche Post emittierte Pflichtumtauschanleihe gezeichnet. Diese 
wurde im Rahmen eines breiter angelegten Übernahmevertrags für Postbank-Aktien erworben, den die Deut-
sche Bank im Februar 2009 mit der Deutschen Post abgeschlossen hatte. Gemäß diesem Übernahmevertrag 
war die Pflichtumtauschanleihe im Jahr 2012 vollständig in 60 Millionen Postbank-Aktien umzutauschen, was 

einem Anteil von 27,42
% entsprach. Die Pflichtumtauschanleihe stellte zu Bilanzierungszwecken ein Eigenka-
pitalinstrument dar, welches ein Risiko-Chancen-Profil aufwies, das im Wesentlichen mit einem Eigentumsan-

teil an der Postbank übereinstimmte und deshalb nach der Equitymethode bilanziert wurde. Mit Erfassung der 

Pflichtumtauschanleihe enthielt das nach der Equitymeth
ode bilanzierte Investment weiterhin ein eingebettetes 
derivatives Finanzinstrument. Dieses stand im Zusamm
enhang mit einer mit der Deutschen Post vereinbarten 
Ergebnisbeteiligung über Deutsche Bank-Aktien, welche
 die Deutsche Post als Gegenleistung erhalten hatte. 
Das eingebettete Derivat wurde vom Basisinstrument separiert, da Risiken und Chancen aus der Ergebnisbe-
teiligung nicht eng mit dem Basisvertrag verknüpft waren. Der ursprüngliche beizulegende Zeitwert des einge-
betteten Derivats betrug 201 Mio • und verminderte die Anschaffungskosten der nach der Equitymethode 

bilanzierten Beteiligung an der Postbank. Nachfolgende Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts der Option 
wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Der abschließende Wert der Forderung aus dem einge-
betteten Derivat, welches wegen des Verkaufs der Deutsche Bank-Aktien durch die Deutsche Post, die diese 

Aktien als Gegenleistung für den ursprünglichen Erwerb von 50 Millionen Postbank-Aktien erhalten hatte, nicht 
mehr neu bewertet wurde, betrug 67
7 Mio •. Die Forderung wurde separat unter den Sonstigen Aktiva ausge-
wiesen und, mit Fälligkeit der Pflichtumtauschanleihe im Februar 2012, mit der erhaltenen Sicherheitsleistung 
(Verbindlichkeit) aufgerechnet. 
Im dritten Quartal 2010 war der Bilanzwert der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung um einen Auf-
wand von rund 2,3 Mrd • angepasst worden, der in der
 Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns im —Er-
gebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungenﬁ erfasst worden war. Da der Konzern eine klar 

dokumentierte Absicht zur Kontrollerlangung über die Postbank und deren Konsolidierung im vierten Quartal 

2010 dargelegt hatte, war dies bei der Bestimmung des Nutzungswerts der nach der Equitymethode bilanzier-
ten Anteile zu berücksichtigen. Dieser Aufwand war daher auf Basis des Bilanzwerts der nach der Equity-
methode bilanzierten Beteiligung an der Postbank zum 30. September 2010 und eines unterstellten 

beizulegenden Zeitwerts der Postbank-Aktien in Höhe des von der Deutschen Bank in ihrem Übernahme-
angebot genannten Angebotspreises von 25,00 • bestimmt worden. Der Aufwand wurde dem ehemaligen 
Konzernbereich Corporate Investments (CI) zugewiesen. 
Am 3. Dezember 2010, dem Datum, an dem der Konzern Kontrolle über die Postbank erlangte, wurde die 
bestehende, nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung an der Postbank gemäß IFRS 3 R zum beizule-

genden Zeitwert neu bewertet. Der beizulegende Zeitwert der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung 
wurde auf der Grundlage des Angebotspreises von 25,00 • ermittelt, woraus sich ein beizulegender Zeitwert 
zum Erwerbszeitpunkt von 3.139 Mio • ergab. Unter Berücksichtigung des anteiligen Ergebnisses aus der 

bestehenden Postbank-Beteiligung im vierten Quartal 2010 war der Wert der nach der Equitymethode bilan-
zierten Beteiligung um rund 22 Mio • gestiegen. Dementsprechend führte die Neubewertung zum Abschluss-
datum zu einem Verlust von 22 Mio •, der in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für das vierte 

Quartal 2010 im —Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungenﬁ erfasst wurde. Im Einklang 
mit IFRS 3 R wurde ein Verlust nach Steuern von 6 Mio •, welcher in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigen-
kapitalveränderungen der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen wurde und welcher der nach der 

Equitymethode bilanzierten Beteiligung des Konzerns an der Postbank bis zum Abschlussdatum zuzuordnen 
war, in die Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für das vierte Quartal 2010 umgegliedert. Diese Effekte 
wurden dem früheren Konzernbereich CI zugewiesen. 
  02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
14. April 2013, 4:39 nachm.

322Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
322 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen 
  Neben der Pflichtumtauschanleihe hatten die Deutsche Bank und die Deutsche Post Kauf- und Verkaufs-
optionen für weitere von der Deutschen Post gehaltene 26,4 Millionen Postbank-Aktien (Anteil von 12,07 %) 
abgeschlossen, die zwischen Februar 2012 und Februar 2013 ausgeübt werden konnten. Die Kauf- und Ver-
kaufsoptionen wurden als zum beizulegenden Zeitwert bewertete derivative Finanzinstrumente ausgewiesen. 
Ab Beginn der Konsolidierung wurden die Kauf- und Verkaufsoptionen für von der Deutschen Post gehaltene 
Postbank-Aktien in Eigenkapitalinstrumente umklassifizi
ert, da sie zu einem Derivat geworden waren, dem die 
physische Lieferung von Aktien einer konsolidierten Tochtergesellschaft gegen einen festen Geldbetrag zu-
grunde liegt. Aus diesem Grund wurde der beizulegende Zeitwert des Derivats (Verbindlichkeit) in Höhe von 
560 Mio • in Eigenkapital (Kapitalrücklage) umklassifiziert. Dementsprechend entstand für die jeweiligen Aktien 

aus den Kauf- und Verkaufsoptionen eine Verbindlichkeit, die zum Barwert des erwarteten Kaufpreises erfasst 
wurde, da diese Aktien gemäß der Optionsvereinbarung erworben wurden. In Höhe der erfassten Verbindlich-
keit zum Kauf der Aktien in Höhe von 1.286 Mio • wurde das Eigenkapital (Kapitalrücklage) entsprechend 

vermindert.  Zum Erwerbszeitpunkt bestehende direkte Beteiligung, Anteile aus Pflichtumtauschanleihe sowie solche mit nicht 
beherrschendem Einfluss  
 Anzahl der
 Postbank-Aktien
 (in Mio) 
 Anteil 

 in % 
Direkte Beteiligung an der Postbank vor dem Übernahmeangebot 
 65,5  29,95 
Im Rahmen des Übernahmeangebots erworbene Aktien 
 48,2  22,03 
Direkter Eigentumsanteil 
 113,7  51,98 
Pflichtumtauschanleihe 
 60,0  27,42 
Eigenkapitalinstrumente des 
Konzerns 
 173,7  79,40 
Anteile an Postbank mit nicht beherrschendem Einfluss 
 45,1  20,60 
Gesamtzahl Postbank-Aktien 
 218,8 
 100,00 
  Mit der Wandlung der Pflichtumtauschanleihe am 27. Fe
bruar 2012 erhöhte der Konzern seinen direkten  
Eigentumsanteil an der Postbank um 60 Millionen Aktien oder 27,42 Prozentpunkte. Da die Pflichtumtausch-
anleihe von Beginn an als Eigenkapitalinstrument bilanziert worden war, ergab sich durch die Wandlung keine 
Veränderung des konsolidierten Postbank-Anteils des Konzerns und damit auch keine Auswirkung auf das 

Eigenkapital und die Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns. Mit Ausübung der Verkaufsoption durch die 
Deutsche Post am 28. Februar 2012 erhöhten sich der di
rekte Eigentumsanteil sowie der konsolidierte Anteil 
des Konzerns an der Postbank um weitere 26,4 Millionen Aktien oder 12,07 Prozentpunkte. Mit der Ausübung 
wurde die bilanzierte Verbindlichkeit zum Kauf der Postbank-Aktien erfüllt. Die Ausübung hatte keinen wesent-
lichen Effekt auf das Eigenkapital des Konzerns.  
Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag.
 Nach der Zustimmung durch die Hauptversammlung der Post-
bank am 5. Juni 2012 und der Eintragung ins Handelsregister am 20. Juni 2012 trat der Beherrschungs- und 
Gewinnabführungsvertrag (—der Vertragﬁ) gemäß § 291 Aktiengesetz (—AktGﬁ) zwischen der Postbank als be-

herrschtem Unternehmen und der DB Finanz-Holding GmbH (einer hundertprozentigen Tochtergesellschaft der 
Deutschen Bank AG) als herrschendem
 Unternehmen im zweiten Quartal 
2012 in Kraft. Der Vertrag wurde 
durch ein Urteil des Oberlandesgerichts Köln vom 11. September 2012 endgültig bestätigt. Gewinnabführung 
und Verlustausgleich gelten rückwirkend seit 1. Januar 2012. 
  02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

323
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
323 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen 
   Der Vertrag sieht vor, dass den Minderheitsaktionären der Postbank entweder eine Barabfindung gemäß § 305 
AktG in Höhe von 25,18 • je angedienter Aktie der Postbank oder eine Ausgleichszahlung gemäß § 304 AktG 
in Höhe von gegenwärtig 1,66 • je Aktie der Postbank (nach Unternehmenssteuern, vor individueller Steuerbe-
lastung des Aktionärs) für jedes volle Geschäftsjahr zusteht. Der ursprünglich auf zwei Monate begrenzte An-

dienungszeitraum verlängert sich bis zum Abschluss eines laufenden Spruchverfahrens, in welchem die Ange-
messenheit der Barabfindung und der Ausgleichszahlung festgestellt werden soll. Die genaue Dauer und der 
Ausgang dieses Verfahrens können nicht vorhergesagt werden. 
Mit Abschluss des Vertrags im zweiten Quartal 2012 hatte die Deutsche Bank den Anteil ohne beherrschenden 
Einfluss an der Postbank aus dem Konzern-Eigenkapital (248 Mio •) ausgebucht, da die Minderheitsaktionäre 

nicht mehr die Risiken und Chancen aus dem Eigentum an den Postbank-Aktien hielten. Gleichzeitig hatte der 
Konzern gemäß dem Barabfindungsangebot eine Verbindlichkeit für die Verpflichtung zum Erwerb der Aktien 
erfasst (Ursprungsbetrag 338 Mio •), welche auch dem Barwert der zukünftigen Ausgleichszahlungen an die 

Minderheitsaktionäre entsprach. Die Verbindlichkeit wurde durch Ausbuchung der Anteile ohne beherrschen-
den Einfluss und eine ausgleichende Buchung im den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital 
(Kapitalrücklage) erfasst. Demgemäß begann der Konzern damit, das Ergebnis der Postbank vollständig den 

Aktionären der Deutschen Bank zuzuordnen. 
Bis zum 31. Dezember 2012 wurden der Deutschen Bank durch die Minderheitsaktionäre insgesamt 481.595 
Postbank-Aktien (entsprechend ungefähr 0,22 % de
r ausstehenden Postbank-Akt
ien) angedient. Dadurch 
erhöhte sich der Anteil des Konzerns an der Postbank auf ungefähr 94,1 %. Im Zusammenhang mit dieser 

Anteilserhöhung erfasste der Konzern eine Anpassung des Ursprungsbetrags der Verpflichtung zum Erwerb 

der Postbank-Aktien, welche die Verbindlichkeit um ungefähr 12 Mio • auf 326 Mio • reduzierte. Beginnend mit 
dem Tag der Eintragung ins Handelsregister wurde die Verbindlichkeit neu bewertet und der Konzern grenzte 
zum Bilanzstichtag ungefähr 11 Mio • für die erwarteten Ausgleichszahlungen als Zinsaufwendungen ab. 
Kaufpreisallokation und weitere akquisitionsbezogene Informationen.
 Da der Unternehmenserwerb erst kurz 
vor Ende des Geschäftsjahres 2010 erfolgte und sehr komplex war, wurde die erstmalige Bilanzierung des 
Erwerbs der Postbank am 31. Dezember 2010 noch nicht abgeschlossen. Nach Abschluss der Erwerbsbilan-
zierung im vierten Quartal 2011 wurden die zum Abschlussdatum für die Postbank im Abschnitt —Kaufpreis-
allokation und weitere akquisitionsbezogene Informationenﬁ zuvor gemachten Angaben aktualisiert, um die im 

Bewertungszeitraum nach IFRS 3 R festgestellten Anpassungen zum Erwerbszeitpunkt darzustellen. 
Die folgende Tabelle erläutert den abschließenden Status zum Erwerbszeitpunkt für die übertragene Gegen-
leistung und den beizulegenden Zeitwert der nach der Equitymethode bilanzierten Postbank-Beteiligung vor 
dem Unternehmenszusammenschluss. Unter Berücksichtigung bestimmter Anpassungen, die innerhalb des 
Bewertungszeitraums durchgeführt wurden, enthält die Tabelle die endgültigen, zum beizulegenden Zeitwert 

bewerteten Beträge der vom Postbank-Konzern erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbind-
lichkeiten, die Anteile mit nicht beherrschendem Einfluss und den bei dem Unternehmenszusammenschluss 
erworbenen Geschäfts- oder Firmenwert mit Stand vom 3. Dezember 2010. Die Anpassungen innerhalb des 

Bewertungszeitraums stellen Verfeinerungen der ursprünglichen beizulegenden Zeitwerte für bestimmte erwor-
bene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten dar. Sie basieren auf Umständen und Sachverhal-
ten, die bereits zum Erwerbszeitpunkt vorlagen, und nicht auf nachfolgenden Ereignissen. Die Anpassungen 

resultierten insbesondere aus aktualisierten Informatio
nen über erwartete Zahlungsströme sowie über Parame-
ter, die für die Bewertung des erworbenen Forderungsportfolios und der übernommenen langfristigen Verbind-
lichkeiten verwendet wurden. Dies betraf im Weiteren die Anwendung verfeinerter Parameter bei der 

Bewertung immaterieller Vermögenswerte und den Abschluss der Bewertung des Derivateportfolios, welcher 
zu einem sich nahezu entsprechenden Anstieg der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Forderungen und 
Verbindlichkeiten führte.  
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
14. April 2013, 4:39 nachm.

324
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
324 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen 
  Beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
in Mio • 
 Vorläufige
 Beträge
 1  Anpassungen
 innerhalb des
 Bewertungs-

 zeitraums 
 Endgültige 

 Beträge 
Übertragene Gegenleistung 
     
   
 Beim Abschluss des Übernahmeangebots in bar übertragene Gegenleistung  1.205  
  1.205 
Abzug für Erfüllung zuvor bestehender Beziehungen 
 176  
 73  103 
Übertragene Nettogegenleistung 
 1.029  73  1.102 
Beizulegender Zeitwert der Beteiligung des Konzerns an der Postbank vor dem 
Unternehmenszusammenschluss 
    
   
  Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung (ohne eingebettetes Derivat)
 2  3.139  
  3.139 
Gesamtkaufpreis  
4.168  73  4.241 
      
   
  Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene 

Verbindlichkeiten
 3       
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten 
 8.752  
  8.752 
Zum Zeitwert bewertete finanzielle
 Vermögenswerte 
 36.961  850  37.811 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 33.716  16  33.732 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 129.300  577  129.877 
Immaterielle Vermögenswerte 
 1.557  
 200  1.357 
Alle sonstigen Vermögenswerte 
 27.840  
 52  27.788 
Einlagen 
 139.859  
  139.859 
Zum Zeitwert bewertete finanzielle 
Verpflichtungen 
 31.983  857  32.840 
Langfristige Verbindlichkei
ten 
 38.577  754  39.331 
Alle sonstigen Verbindlichkeiten 
 24.813  
 363  24.450 
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt 
 2.894  
 57  2.837 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss an der Postbank 
 599  
 12  587 
Abzug für Erfüllung zuvor bestehender Beziehungen 
 176  
 73  103 
Identifizierbares den Deutsche Bank-Aktionären  

zurechenbares Nettovermögen insgesamt 
 2.119  28  2.147 
Vom Konzern erworbener Geschäfts- 
oder Firmenwert 
 2.049  45  2.094 
Erworbenes identifizierbares den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares 

Nettovermögen und Geschäfts- od
er Firmenwert insgesamt 
  4.168 
  73 
  4.241 
1 Vorläufige Beträge wie zuvor im Finanzbericht 2010 der Deutschen Bank in Anhangangabe 04 —Akquisitionen und Veräußerungenﬁ dar
gestellt. 
2 Einschließlich einer direkten Beteiligung von 29,95
 % und der Pflichtumtauschanleihe, die beide nach der Equitymethode bilanziert wurden. 
3 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten.
 Mit Abschluss der Kaufpreisallokation reduzierte der Konzern innerhalb des Bewertungszeitraums den zu-
nächst angesetzten beizulegenden Zeitwert des erworbenen Nettovermögens der Postbank um 57 Mio •. Der 
Nettorückgang resultierte hauptsächlich aus Anpassungen der beizulegenden Zeitwerte zum Erwerbszeitpunkt 

für derivative Finanzinstrumente, die als zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzierende finanzielle Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten klassifiziert worden waren, für bestimmte als langfristige Verbindlichkeiten klassifi-
zierte Verpflichtungen, das erworbene Forderungs- und Wertpapierportfolio und separat identifizierte 

immaterielle Vermögenswerte. Entsprechend hat sich der ursprüngliche Betrag des Geschäfts- oder Firmen-
werts, der zum 31. Dezember 2010 mit 2.049 Mio • angesetzt worden war, um 45 Mio • auf 2.094 Mio • er-
höht. Der Betrag für die 
Anteile mit nicht beherrschendem Einfluss verminderte sich um 12 Mio •. In 
Verbindung mit diesen Anpassungen erfasste der Konzern in 2011 ein Ergebnis vor Steuern in Höhe von 
6 Mio •. 
Wesentliche Kategorien der Forderungen, die von der Postbank am 3. Dezember 2010 erworben und vom Konzern als 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum Erwerbszeitpunkt klassifiziert wurden 
in Mio • 
  Vertraglich festgelegte Cashflows einschließlich Zinsen (undiskontiert) 
 153.499 
Abzüglich: Nach bester Schätzung zum Erwerbszeitpunkt ermittelte voraussichtlich nicht zu erzielende vertraglich 
festgelegte Cashflows 
 3.370 
Voraussichtlich zu erzielende Cashflows
 1  150.129 
1 Repräsentiert im Erwerbszeitpunkt erwartete undiskontierte Cashflows aus Tilgungen und Zinszahlungen. 
Der vom Konzern zum Erwerbszeitpunkt ermittelte beizulegende Zeitwert dieser Forderungen betrug 
129,9 Mrd • und beinhaltete Forderungen aus dem Kreditgeschäft sowohl mit Kunden als auch mit Banken. 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

325
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
325 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen 
   Dieser Betrag beinhaltet auch Wertpapiere, welche der 
Konzern als Forderungen klassifizierte und die einen 
beizulegenden Zeitwert von 22,5 Mrd • aufwiesen.  
Im Rahmen der endgültigen Kaufpreisallokation wurden immaterielle Vermögenswerte von ungefähr 1,4 Mrd • 
als Teil des beizulegenden Zeitwerts des erworbenen identifizierten Nettovermögens erfasst. Diese Beträge 
stellten sowohl die bereits in der Bilanz der Postbank befindlichen immateriellen Vermögenswerte als auch die 
im Rahmen der Kaufpreisallokation abschließend identifizierten immateriellen Vermögenswerte dar. Die imma-

teriellen Vermögenswerte setzten sich im Wesentlichen aus Kundenbeziehungen (588 Mio •), der Postbank-
Marke (411 Mio •) und Software (282 Mio •) zusammen. 
Der im Rahmen der Übernahme der Postbank entstehende Geschäfts- oder Firmenwert wurde gemäß der 
Neubewertungsmethode (—Partial Goodwill Methodﬁ) nach Maßgabe der überarbeiteten Fassung des IFRS 3 
bestimmt und bezieht sich lediglich auf die Mehrheitsbeteiligung des Konzerns an der Postbank. Der Ge-

schäfts- oder Firmenwert repräsentiert größtenteils den 
Wert der erwarteten Ertrags- und Kostensynergien aus 
dem Erwerb der Postbank. Er wurde PBC zugewiesen und ist nicht steuerlich abzugsfähig.  
Die Eröffnungsbilanz beinhaltet in der Position Alle sonstigen Verbindlichkeiten den zum Erwerbszeitpunkt 
beizulegenden Zeitwert der Eventualverbindlichkeiten für bestimmte in der Kaufpreisallokation enthaltene Ver-
pflichtungen. Deren aggregierter Betrag belief sich abschließend insgesamt auf 109 Mio •, verglichen mit dem 

zum Jahresende 2010 ursprünglich erfassten Betrag von 110 Mio •. Der Zeitraum und die tatsächliche Höhe 
der Mittelabflüsse lassen sich nicht voraussagen. Es ist davon auszugehen, dass der Großteil der Verbindlich-
keiten in den kommenden vier Jahren beglichen werden wird. Im Geschäftsjahr 2011 führte der Ausgleich einer 

Verpflichtung zu einem Rückgang der Eventualverbindlichkeiten, wodurch ein Betrag von 66 Mio • des ur-
sprünglich angesetzten Postens erfolgswirksam über die Gewinn- und Verlustrechnung aufgelöst wurde. Der 
Konzern analysiert weiterhin die Entwicklung dieser Verpflichtungen und den möglichen Zeitrahmen für die 

Mittelabflüsse.  Die Anteile ohne beherrschenden Einfluss von 587 Mio • wurden in der oben genannten Darstellung des beizu-
legenden Zeitwerts der erworbenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten auf der Basis deren Anteils am 
identifizierbaren Nettovermögen der Postbank ermittelt, das zum beizulegenden Zeitwert am Erwerbszeitpunkt 
bewertet wurde.  
Noch vor dem Unternehmenserwerb waren die Deutsche Bank und die Postbank an bestimmten Transaktionen 
beteiligt, die als zuvor bestehende Beziehungen (gemäß IFRS 3 R) galten. Dazu gehörten verschiedene Ge-

schäfte mit Finanzinstrumenten im Rahmen der regulären Interbanken- und Hedgingaktivitäten der Parteien, 
bestimmte Anleihen, die vom Konzern oder von der Postbank begeben und von der jeweils anderen Seite 
gehalten wurden, sowie spezifische Zahlungsverkehrsleistungen, die die Postbank dem Konzern zur Verfügung 

gestellt hat. Sämtliche dieser Instrumente wurden im Zuge der Konsolidierung der Postbank eliminiert. Der 
aggregierte, zum Erwerbszeitpunkt beizulegende Zeitwert dieser Finanzinstrumente betrug 103 Mio •, welcher 
als Abzugsposten bei der Ermittlung der übertragenen Gegenleistung und deren Zuordnung zu dem erworbe-

nen Nettovermögen der Postbank berücksichtigt wurde.
 Die Aufrechnung bestimmter vom Konzern begebener 
und von der Postbank gehaltener Finanzinstrumente führte zu einem Verlust von 1 Mio •, der unter den sonsti-

gen Erträgen in der Gewinn- und Verlustrechnung des 
Konzerns im vierten Quartal 2010 erfasst wurde.  
Weiterhin bestand zwischen dem Konzern und der Postbank eine umfassende, für beide Seiten vorteilhafte 

Kooperationsvereinbarung. Diese Vereinbarung wurde 2008 im Zusammenhang mit dem Erwerb einer Minder-

heitsbeteiligung an der Postbank geschlossen und um
fasst die Bereiche Finanzierungs- und Investmentpro-
dukte, das Firmenkundengeschäft und die gewerbliche Finanzierung sowie kundennahe Serviceleistungen. 

Darüber hinaus beinhaltet sie die Zusammenarbeit in den Bereichen Einkauf und IT-Infrastruktur.  
Akquisitionsbezogene, vom Konzern als Erwerber selb
st getragene Kosten von 12 Mio • wurden als Sachauf-
wand und sonstiger Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für 2010 ausgewiesen. 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
14. April 2013, 4:39 nachm.

326
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
326 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen 
  Für das Geschäftsjahr 2011 trug die Postbank mit Erträgen von 4,8 Mrd • und einem Ergebnis nach Steuern 
(einschließlich der Amortisation von Anpassungen auf die beizulegenden Zeitwerte aus der Kaufpreisallokation) 
in Höhe von 798 Mio • zur Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns bei. Erfolgswirksame Anpassungen im 
Zusammenhang mit der Fortschreibung der ursprünglichen Zeitwertanpassungen aus der Kaufpreisallokation 

führten in 2011 zu einem Gewinn vor Steuern in Höhe von 166 Mio •. Die in 2011 erfassten Erträge enthielten 
Abschreibungen von 465 Mio • auf griechische Staatsanleihen, welche einer Nachsteuerbelastung von 
326 Mio • entsprachen. 
Mit Beginn der Konsolidierung zum 3. Dezember 2010 wurden für das Geschäftsjahr 2010 aus dem Postbank-
Konzern Erträge von 423 Mio • und ein Ergebnis nach Steuern von 62 Mio • (einschließlich der Amortisation 

von Anpassungen auf die beizulegenden Zeitwerte aus der vorläufigen Kaufpreisallokation) in der Gewinn- und 
Verlustrechnung des Konzerns erfasst. Unter Berücksichtigung bestimmter, auf Ebene des Konzerns erfasster 
Transaktions- und Integrationskosten von 48 Mio • führte die Konsolidierung der Postbank im Konzernbereich 

PBC zu einem den Deutsche Bank-Aktionären zustehenden Ergebnis vor Steuern von 30 Mio •. 
Wäre die Konsolidierung zum 1. Januar 2010 wirksam geworden, hätte die Postbank mit Pro-forma-Erträgen 
von 3,8 Mrd • und einem Pro-forma-Ergebnis nach Steuern von 138 Mio • zur Gewinn- und Verlustrechnung 
des Konzerns beigetragen. Diese Pro-forma-Beträge wurden auf der Grundlage der von der Postbank als ei-
genständigem Konzern berichteten Ergebnisse für das Jahr 2010 ermittelt und berücksichtigten weder die 

angenommene Amortisation von Anpassungen auf die beizulegenden Zeitwerte aus der Kaufpreisallokation für 
den Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis zum 31. Deze
mber 2010, Anpassungen aus der Konsolidierung, noch 
die Wertminderungen aus der Neubewertung, die der Konzern im dritten und vierten Quartal 2010 auf seine 

frühere, nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung an der Postbank erfasst hatte. 
ABN AMRO Am 1. April 2010 hatte die Deutsche Bank den Erwerb bestimmter Teile des niederländischen Firmenkunden-

geschäfts von ABN AMRO Bank N.V. (—ABN AMROﬁ) zu einem anfänglichen Kaufpreis von 700 Mio • abge-
schlossen, der im zweiten Quartal 2010 bar gezahlt wur
de. Dieser Kaufpreis wurde im vierten Quartal 2010 
nach zunächst vorläufigen Anpassungen der Schlussbilanz der erworbenen Geschäftseinheiten um 13 Mio • 
auf 687 Mio • reduziert. Der Abschluss des Erwerbs erfolgte nach der Genehmigung durch die Europäische 
Kommission und durch andere Aufsichtsbehörden. Mit Wirkung zum Abschlussdatum erlangte die Deutsche 
Bank Kontrolle über die erworbenen Geschäftseinheiten und konsolidierte diese erstmalig im zweiten Quar-

tal 2010. Die Übernahme war ein wichtiges Element in der Strategie der Deutschen Bank, ihre Geschäftsfelder 
in Global Transaction Banking (GTB) und PCAM weiter auszubauen.  
Die Übernahme beinhaltete den Erwerb von 100
 % der stimmberechtigten Eigenkapitalanteile an den erworbe-
nen Geschäftseinheiten und umfasste die folgenden Aktivitäten: 

Š zwei Firmenkundeneinheiten in Amsterdam und Eindhoven, die Großkunden betreuen, 
Š 13 Filialen, die kleine und mittelständische Unternehmen betreuen, 
Š die Hollandsche Bank Unie N.V. (—HBUﬁ) mit Sitz in Rotterdam und 

Š die IFN Finance B.V., der niederländische Teil des zu ABN AMRO gehörenden Factoringdienstleisters  
IFN Group. 
Die beiden Firmenkundeneinheiten, die 13 Filialen und die HBU waren bereits vor dem Erwerb in einer separa-
ten rechtlichen Einheit zusammengefasst, die unmittelbar nach der Übernahme in Deutsche Bank Nederland 
N.V. umfirmiert wurde. Sowohl die Deutsche Bank Nederland N.V. als auch die IFN Finance B.V. sind jetzt 

direkte Tochtergesellschaften der Deutschen Bank. Die übernommenen Geschäftseinheiten verwenden den 
Markennamen Deutsche Bank und sind innerhalb des Konzerns in den Unternehmensbereich GTB integriert. 
Zum Jahresende 2010 war die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs noch nicht abgeschlossen, 
insbesondere da die Bestimmung von Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts für bestimmte Teile der 
Eröffnungsbilanz der erworbenen Geschäftseinheiten noch nicht abgeschlossen war. Die Zuordnung der über-
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

327
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
327 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen 
   tragenen Gegenleistung auf die zum Erwerbszeitpunkt beizulegenden Zeitwerte des erworbenen Nettovermö-
gens führte zunächst zu einem vorläufigen negativen Geschäfts- oder Firmenwert von 216 Mio •, der in der 
Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für das Geschäftsjahr 2010 erfasst worden war. Der Hauptgrund 
für die Erfassung des negativen Geschäfts- oder Firmenwerts war der Verkauf von Teilen des niederländischen 

Firmenkunden- und Factoringgeschäfts von ABN AMRO gemäß den Auflagen der Europäischen Kommissi-
on, nachdem die ABN AMRO Holding N.V. im Oktober 
2007 von einem Konsortium, bestehend aus The Royal 
Bank of Scotland, Fortis Bank und Banco Santander, übernommen worden war. Der erfasste Gewinn war  
steuerfrei. 
Der Abschluss der erstmaligen Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses im ersten Quartal 2011 
führte zu einem Rückgang des zum Erwerbszeitpunkt festgestellten beizulegenden Zeitwerts des Nettovermö-
gens von 24 Mio •. Dadurch reduzierte sich der vorläufige negative Geschäfts- oder Firmenwert von 216 Mio • 
auf 192 Mio •. Gemäß IFRS 3 war der Abschluss der Kaufpreisallokation rückwirkend auf den Erwerbszeit-

punkt zu beziehen. Demzufolge verminderten sich die Gewinnrücklagen zum 31. Dezember 2010 um 24 Mio •. 
Die abschließende Zusammenfassung der Ermittlung der übertragenen Gegenleistung und deren Allokation 
auf das erworbene Nettovermögen zum Erwerbszeitpunkt sind nachfolgend dargestellt. 
Beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
in Mio • 
  Übertragene Gegenleistung 
   Übertragene Gegenleistung in bar 
 700 Kaufpreisanpassung  
  13 
Gesamtkaufpreis 
 687      Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten
 1  
 Barreserve und verzinsliche Sichte
inlagen bei Kreditinstituten 
 113 Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten 
 71 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte 
 779 Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 9.802 
Immaterielle Vermögenswerte 
 168 Alle sonstigen Vermögenswerte 
 810 Einlagen 
 8.211 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen 
 895 Alle sonstigen Verbindlichkeiten 
 1.758 
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt 
 879 Negativer Geschäfts- oder Firmenwert 
 192 Erworbenes identifizierbares Nettovermögen insgesamt abzüglich des negativen Geschäfts- oder Firmenwerts 
   687 
1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Im Rahmen der Kaufpreisallokation wurden Kundenbeziehungen im Umfang von 168 Mio • als abzuschreiben-
de immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. Weiterhin stellt ABN AMRO eine anfängliche Absicherung für 
Kreditrisiken über 75 % der abschließenden Verluste aus dem übernommenen Forderungsportfolio (exklusive 
IFN Finance B.V.) bereit. Die maximale Absicherung ist auf 10
 % des Portfoliovolumens begrenzt. Zum Zeit-
punkt des Erwerbs belief sich der beizulegende Zeitwert 
der Garantie auf 544 Mio •, welcher über die erwarte-
te durchschnittliche Laufzeit des zugrunde liegenden Portfolios abzuschreiben war. Im Zusammenhang mit im 

vierten Quartal 2012 ergriffenen Maßnahmen zur Stärkung des erworbenen Firmenkundengeschäfts in den 
Niederlanden wurde die vom Verkäufer bereitgestellte Absicherungsvereinbarung beendet. 
Wesentliche Kategorien der Forderungen, die von ABN AMRO
 am 1. April 2010 erworben und vom Konzern als  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum Erwerbszeitpunkt klassifiziert wurden 
in Mio • 
  Vertraglich festgelegte Cashflows einschließlich Zinsen (undiskontiert) 
 11.503 
Abzüglich: Nach bester Schätzung zum Erwerbszeitpunkt ermittelte voraussichtlich nicht zu erzielende vertraglich 
festgelegte Cashflows 
  245 Voraussichtlich zu erzielende Cashflows
 1    11.258 
1 Repräsentiert im Erwerbszeitpunkt erwartete undiskontierte Cashflows aus Tilgungen und Zinszahlungen. 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
14. April 2013, 4:39 nachm.

328
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
328 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen 
  Hinsichtlich akquisitionsbezogener Kosten wurden für 2010 in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns 
15 Mio • als Sachaufwand und sonstiger Aufwand ausgewiesen. Die Jahre 2009 und 2008 enthielten 8 Mio • 
für in diesem Zeitraum entstandene und erfasste akquisitionsbezogene Aufwendungen. 
Im Geschäftsjahr 2011 trug ABN AMRO mit Erträgen von 554 Mio • und einem Verlust nach Steuern von 
153 Mio • zur Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns bei. Darin enthalten waren Aufwendungen für die 
Amortisation von Zeitwertanpassungen aus der Kaufpreisallokation und eine Anpassung der Amortisation der 

im Kaufpreis enthaltenen Prämie zur Absicherung von Kreditrisiken durch den Verkäufer. Die letztgenannte 
Anpassung wurde in den zinsunabhängigen Aufwendungen erfasst und beinhaltete Belastungen von 53 Mio • 
für das Geschäftsjahr 2010 (innerhalb der Segmentberichterstattung in Consolidation & Adjustments (C&A) 

ausgewiesen) sowie von 34 Mio • für das erste Halbjahr 2011 (in der Segmentberichterstattung in GTB er-
fasst). Der entsprechende Aufwand aus der Amortisati
on für das zweite Halbjahr 2011 betrug 88 Mio •. 
Seit der Übernahme und ohne Berücksichtigung des oben erwähnten Gewinns aus dem negativen Geschäfts- 
oder Firmenwert hatten die übernommenen Geschäftsaktivitäten für das Geschäftsjahr 2010 mit Erträgen von 
405 Mio • und einem Ergebnisbeitrag nach Steuern von 35 Mio • zur Gewinn- und Verlustrechnung des Kon-

zerns beigetragen. Wäre die Akquisition zum 1. Januar 2010 wirksam gewesen, hätte der Konzern daraus 
für 2010 (ohne die Berücksichtigung des oben erwähnten Gewinns aus dem negativen Geschäfts- oder Fir-
menwert) Erträge in Höhe von 501 Mio • und ein Ergebnis nach Steuern in Höhe von 77 Mio • ausgewiesen. 
Sal. Oppenheim 
Am 15. März 2010 schloss die Deutsche Bank den Erwerb von 100 % der stimmberechtigten Eigenkapital-

anteile an der in Luxemburg ansässigen Sal. Oppenheim jr. & Cie. S.C.A. (—Sal. Oppenheim S.C.A.ﬁ), der  

Holdinggesellschaft der Sal. Oppenheim-Gruppe, zu ei
nem in bar entrichteten Kaufpreis von insgesamt 
1.261 Mio • ab. Vom Kaufpreis entfielen 275 Mio • auf die BHF Asset Servicing GmbH (—BASﬁ), die zum 

Zeitpunkt des Erwerbs bereits als zum Verkauf bestimmt klassifiziert worden war und daher von der übrigen 

Sal. Oppenheim-Gruppe getrennt bilanziert wurde. Da am
 29. Januar 2010 alle wesentlichen rechtlichen und 
regulatorischen Genehmigungen vorlagen, wurde der Erwerbszeitpunkt auf diesen Tag festgesetzt und die Sal. 

Oppenheim entsprechend in den Konzernabschluss des ersten Quartals 2010 einbezogen. Zum Bilanzstichtag 

betrug der zum Erwerbszeitpunkt ermittelte beizulegende Zeitwert des für die Sal. Oppenheim-Gruppe und die 
BAS entrichteten Gesamtkaufpreises 
1.261 Mio •. Gemäß der im vier
ten Quartal 2009 
geschlossenen Rah-menvereinbarung wurde den früheren Gesellschaftern der Sal. Oppenheim S.C.A. die Option gewährt, sich mit 
bis zu 20
 % langfristig an der deutschen Tochtergesellschaft 
Sal. Oppenheim jr. & Cie. AG & Co. KGaA zu be-
teiligen. Bezogen auf den Erwerbszeitpunkt hat die Option zum Bilanzstichtag einen beizulegenden Zeitwert 

von null.  
Der Erwerb stärkte die Asset and Wealth Management-Aktivitäten des Konzerns im Bereich des gehobenen 
Privatkundengeschäfts sowie der Familienvermögen und Stiftungen in Europa, insbesondere in Deutschland. 

Die eigenständigen Vermögensverwaltungsaktivitäten der Sal. Oppenheim-Gruppe werden unter der etablier-
ten Marke der traditionsreichen Privatbank ausgebaut. Dabei soll der Charakter der Privatbank erhalten blei-
ben. Das integrierte Vermögensverwaltungskonzept für private und institutionelle Kunden bleibt bestehen. 
Mit dem Erwerb erlangte der Konzern einen beherrschenden Einfluss über die Sal. Oppenheim S.C.A., die 
anschließend eine hundertprozentige Tochter der Deutschen Bank wurde. Sämtliche Geschäftsaktivitäten der 

Sal. Oppenheim-Gruppe, darunter die gesamte Vermög
ensverwaltung, die Investmentbank, die BHF-BANK 
Gruppe (—BHF-BANKﬁ), die BAS und das in einer eigenständigen Holding geführte Private-Equity-Dachfonds-

geschäft der Sal. Oppenheim Private Equity Partners 
S.A., gingen auf die Deutsche Bank über. Im Zuge der 
Akquisition wurden alle Geschäftseinheiten der Sal. Oppenheim-Gruppe in den Unternehmensbereich AWM 
integriert, mit Ausnahme der BHF-BANK und der BAS, die zunächst dem früheren Konzernbereich CI zugeord-
net wurden. Im zweiten Quartal 2010 wurden auch diese Einheiten nach AWM übertragen. Für Informationen 

zur nachfolgenden Bereichszuordnung der BHF-BANK in 2011 wird auf Anhangangabe 5 —Segmentberichter-
stattungﬁ verwiesen. 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

329Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
329 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen 
   Der Verkauf der BAS an die Bank of New York Mellon wurde im August 2010 abgeschlossen. Ferner hatte der 
Konzern im Rahmen der Übernahme der Sal. Oppenheim-Gruppe die Services Généraux de Gestion S.A. und 
ihre Tochtergesellschaften erworben, die im ersten Quartal 2010 weiterverkauft wurden. Im Jahresverlauf 2010 
stellte die Sal. Oppenheim-Gruppe den größten Teil ih
res Investmentbanking-Geschäfts durch Verkauf oder 
Auflösung ein. Die Bereiche Equity Trading & Derivatives sowie Capital Markets Sales and Research wurden 
im zweiten Quartal 2010 von der australischen Macqua
rie-Gruppe übernommen. Im Dezember 2010 gab die 
Deutsche Bank exklusive Verhandlungen mit der liechtensteinischen LGT Group über den vorgesehenen Ver-
kauf der BHF-BANK bekannt. Dementsprechend hatte der Konzern die BHF-BANK zum 31. Dezember 2010 
als zum Verkauf bestimmte Veräußerungsgruppe klassifiziert. Für weitere Informationen zur Entwicklung in 
2012 wird auf die Anhangangabe 26 —Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungs-

gruppenﬁ verwiesen. 
Zum Bilanzstichtag wurde ein zum Erwerbszeitpunkt ermittelter beizulegender Zeitwert des für die 
Sal. Oppenheim-Gruppe und die BAS 
entrichteten Gesamtkaufpreises von 1.261 Mio • ausgewiesen. Gemäß 
der mit den früheren Gesellschaftern der Sal. Oppenheim S.C.A. geschlossenen Rahmenvereinbarung könnte 

sich der Kaufpreis per Saldo um bis zu 476 Mio • (zahlbar im Jahr 2015) erhöhen, vorausgesetzt, dass be-

stimmte Risikopositionen (insbesondere Rechts- und Kreditrisiken) bis 2015 nicht auftreten. Zum Bilanzstichtag 
hat diese bedingte Gegenleistung einen geschätzten beizulegenden Zeitwert von null. 
Die zum beizulegenden Zeitwert ermittelten Beträge für die Sal. Oppenheim-Gruppe (ohne die BAS) wurden 
zum Erwerbszeitpunkt absch
ließend wie folgt erfasst: 
Beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
in Mio • 
  Übertragene Gegenleistung 
   Übertragene Gegenleistung in bar 
 986 Zeitwert der bedingten Gegenleistung 
  Gesamtkaufpreis 
 986      Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten
 1  
 Barreserve und verzinsliche Sichtein
lagen bei Kreditinstituten 
 2.638 
Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten 
 3.298 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
  889 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bew
ertete finanzielle Vermögenswerte 
 6.626 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 6.174 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 5.609 
Immaterielle Vermögenswerte 
 162 Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte 
 1.884 
Alle sonstigen Vermögenswerte 
 2.677 
Einlagen 
 18.461 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 796 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen 
 5.443 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 1.737 
Zum Verkauf bestimmte Verbindlichkeiten 
 1.836 
Alle sonstigen Verbindlichkeiten 
 1.534 
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt 
 150 Anteile ohne beherrschenden Einfluss an der Sal. Oppenheim-Gruppe 
 8 Identifizierbares den Deutsche Bank-Aktionären
 zurechenbares Nettovermögen insgesamt 
 142 Geschäfts- oder Firmenwert 
 844 Erworbenes identifizierbares den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares  

Nettovermögen und Geschäfts- oder
 Firmenwert insgesamt 
 986 1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Der im Rahmen der Akquisition entstandene Geschäfts- oder Firmenwert von 844 Mio • setzte sich hauptsäch-
lich aus Synergien zusammen, die durch die Zusammenlegung bestimmter Geschäftsaktivitäten in den Berei-
chen der Vermögensverwaltung sowie aufgrund einer größeren Marktpräsenz in diesen Geschäftsbereichen  

in Deutschland, Luxemburg, der Schweiz und Österreich erwartet wurden. Der Geschäfts- oder Firmenwert war 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
14. April 2013, 4:39 nachm.

330
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
330 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen 
  steuerlich nicht abzugsfähig. Zu den immateriellen Vermögenswerten, die unter dem identifizierbaren Netto-
vermögen ausgewiesen wurden, zählten hauptsächlich Software, Kundenbeziehungen und die 
Sal. Oppenheim-Marke. Bei der Bilanzierung des Erwerbs setzte die Deutsc
he Bank eine Eventualverbindlich-
keit von 251 Mio • für eine umfassende Anzahl von Sachverhalten an, die im Zusammenhang mit bestimmten 
von Sal. Oppenheim erworbenen Geschäftseinheiten st
ehen. Der Zeitraum und die Höhe der Mittelabflüsse 
lassen sich nicht voraussagen. Derzeit ist davon auszugehen, dass diese Verbindlichkeiten in den kommenden 

drei Jahren beglichen werden. Im Geschäftsjahr 2012 reduzierte sich der Betrag der Verbindlichkeit, im We-

sentlichen durch die Neubewertung der zugrunde liegenden Verpflichtungen, auf 174 Mio •. Der Konzern ana-
lysiert weiterhin die Risiken und den möglichen Zeitrahmen der Mittelabflüsse. 
Wesentliche Kategorien der Forderungen, die von Sal. Oppenheim erworben und vom Konzern als Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft zum Erwerbszeitpunkt klassifiziert wurden 
in Mio • 
  Vertraglich festgelegte Cashflows einschließlich Zinsen (undiskontiert) 
 6.940 
Abzüglich: Nach bester Schätzung zum Erwerbszeitpunkt ermittelte voraussichtlich nicht zu erzielende vertraglich 
festgelegte Cashflows 
 1.187 
Voraussichtlich zu erzielende Cashflows
 1  5.753 
1 Repräsentiert im Erwerbszeitpunkt erwartete undiskontierte Cashflows aus Tilgungen und Zinszahlungen. 
Im Anschluss an die Akquisition, aber noch am Abschlusstag des Erwerbs führte die Deutsche Bank bei ihrer 
neuen Tochtergesellschaft Sal. Oppenheim S.C.A. eine Kapitalerhöhung über 195 Mio • durch. Dieser Betrag 

war nicht Bestandteil des Kaufpreises und dementsprechend nicht in der zuvor genannten Ermittlung des Ge-
schäfts- oder Firmenwerts enthalten.  
Hinsichtlich akquisitionsbezogener Kosten wurden für 2010 in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns 
2 Mio • als Sachaufwand und sonstiger Aufwand ausgewiesen. Im Geschäftsjahr 2009 entstandene und er-
fasste akquisitionsbezogene Aufwendungen betrugen 11 Mio •. 
Nach der Übernahme hat die Sal. Oppenheim-Gruppe (e
xklusive BAS) für das Geschäftsjahr 2010 Erträge von 
568 Mio • und einen Verlust nach Steuern von 308 Mio • zur Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns 
beigetragen. Wäre die Akquisition zum 1. Januar 2010 wirksam gewesen, hätte der Konzern daraus für 2010 
Erträge in Höhe von 599 Mio • und einen Verlust in Höhe von 336 Mio • ausgewiesen. 
Sonstige im Jahr 2010 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
Im Jahr 2010 abgeschlossene Unternehmenszusammenschlü
sse, die einzeln betrachtet nicht wesentlich wa-
ren, beinhalteten den sukzessiven Erwerb von weiteren 47,5
 % der Anteile an einem bestehenden assoziierten 
Unternehmen auf den Philippinen. Dieser Erwerb führte zu einer Kontrollmehrheit von 95
 % und der Konsolidie-
rung des Unternehmens im ersten Quartal 2010. Der in bar entrichtete Gesamtkaufpreis von 6 Mio • wurde 

dem erworbenen Nettovermögen (einschließlich übernommener Verbindlichkeiten) in Höhe von 10 Mio • zuge-
ordnet, sodass sich ein negativer Geschäfts- oder Firmenwert von 4 Mio • ergab. Dieser wurde in der Gewinn- 

und Verlustrechnung des Konzerns im ersten Quartal 2010 unter den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. Die 
Beteiligung wur
de CB&S zugeordnet. 
Ebenfalls in 2010 erwarb der Konzern für einen Kaufpreis von 2 Mio • 100
 % der Stimmrechte an einem in den 
USA ansässigen Anlageberatungsunternehmen. Der Kaufpreis wurde vollständig dem Geschäfts- oder Fir-
menwert zugeordnet. Die Konsolidierung des Unternehmens begann im vierten Quartal 2010. Die Beteiligung 

wurde CB&S zugeordnet. 
Die zum beizulegenden Zeitwert ermittelten Beträge für diese Unternehmenszusammenschlüsse zum Er-
werbszeitpunkt wurden
 wie folgt erfasst. 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

331
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
331 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen 
   Beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
in Mio • 
  Gesamtkaufpreis einschließlich beizulegender Zeitwert der Beteiligung des Konzerns vor dem 
Unternehmenszusammenschluss 
 8      Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten:
 1   Barreserve und verzinsliche Sichte
inlagen bei Kreditinstituten 
 3 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 14 
Alle sonstigen Vermögenswerte 
 1 Langfristige Verbindlichkeiten 
 7 Alle sonstigen Verbindlichkeiten 
 1 Identifizierbares Nettovermögen insgesamt 
 10 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
  Identifizierbares den Deutsche Bank-Aktionären
 zurechenbares Nettovermögen insgesamt 
 10 Geschäfts- oder Firmenwert 
 2 Negativer Geschäfts- oder Firmenwert 
 4 Erworbenes identifizierbares Nettovermögen insgesamt sowie Geschäfts- oder Firmenwert, den  

Deutsche Bank-Aktionären zurechenbar, abzüglich Negativer Geschäfts- oder Firmenwert 
  8 1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Seit dem Erwerb hatten die übernommenen Geschäftsaktivitäten insgesamt mit Erträgen und einem Ergebnis 
nach Steuern von jeweils 2 Mio • zur Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für das Geschäftsjahr 2010 

beigetragen. Wären die Akquisitionen zum 1. Januar 20
10 wirksam gewesen, hätte der Konzern für 2010 Er-
träge und ein Ergebnis nach Steuern von jeweils 2 Mio • ausgewiesen. 
Akquisitionen und Veräußerungen von Minderheitsbeteiligungen ohne Kontrollwechsel 
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 hat der Konzern Akquisitionen und Veräußerungen von Minderheitsbe-
teiligungen an Tochtergesellschaften abgeschlossen, bei denen der Konzern nicht der alleinige Eigentümer ist. 
Diese Transaktionen führten nicht zu einem Verlust der Ko
ntrolle über die jeweiligen Tochtergesellschaften. Ge-
mäß IAS 27 R wurden sie als Eigenkapitaltransaktionen zwischen dem Konzern und außenstehenden Aktionä-
ren bilanziert, bei denen kein Gewinn oder Verlust in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wurde. Die im 
Rahmen dieser Transaktionen für 2012 und 2011 übertragene Gegenleistung betrug insgesamt 1.371 Mio • 

und 77 Mio •. Die Bilanzwerte der jeweiligen Mehrheits- oder Minderheitsbeteiligungen wurden angepasst, um 
die Veränderung der Beteiligungen des Konzerns an diesen Tochtergesellschaften darzustellen. Differenzen 
zwischen dem beizulegenden Zeitwert der übertragenen oder erhaltenen Gegenleistungen und den Beträgen, 

um die die Minderheitsbeteiligungen angepasst wurden, werden direkt im Eigenkapital erfasst. 
Die folgende Tabelle beschreibt für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 die Auswirkungen der aggregierten 
Veränderungen der betreffenden Beteiligungen des Konzerns, die für diese Tochtergesellschaften in den betref-
fenden Perioden erfasst wurden. Die Veränderungen der Beteiligungen in diesem Zeitraum betreffen haupt-
sächlich die konsolidierte Beteiligung an der Postbank. Im Anschluss an den Kontrollerwerb im Dezember 2010 

hatte der Konzern seinen direkten Eigentumsanteil an der Postbank durch die Umwandlung der Pflichtum-
tauschanleihe und die Ausübung der Verkaufs- und Kauf
optionen auf Postbank-Aktien im Februar 2012 sowie 
durch zusätzliche Anteilskäufe am Markt erhöht. Mit Abschluss des Beherrschungs- und Gewinnabführungsver-
trags im zweiten Quartal 2012 hatte die Deutsche Bank den verbleibenden Anteil ohne beherrschenden Ein-
fluss von 248 Mio • an der Postbank aus dem Konzern-Eigenkapital ausgebucht, da die Minderheitsaktionäre 
nicht mehr die Risiken und Chancen aus dem Eigentum an den Postbank-Aktien hielten. Bis zum 31. Dezem-

ber 2012 wurden der Deutschen Bank durch die Minder
heitsaktionäre insgesamt 481.595 Postbank-Aktien 
(entsprechend ungefähr 0,22 % der ausstehenden Post
bank-Aktien) angedient. Dadurch erhöhte sich der 
Anteil des Konzerns an der Postbank auf ungefähr 94,1 %. 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

04 Œ Akquisitionen und Veräußerungen
14. April 2013, 4:39 nachm.

332
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Konzernanhang

05 Œ Segmentberichterstattung
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
332 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  05 Œ Segmentberichterstattung 
  in Mio • 
 2012 
 2011 
Beteiligungen der Deutschen Bank zum Beginn der Periode 
 4.448 
 6.363 
Nettoeffekt aus der Veränderung der Beteiligungen der Deutschen Bank 
 753  56 
Anteil der Deutschen Bank am Gewinn oder Verlust 
 803  822 Anteil der Deutschen Bank am sonstigen Ergebnis 
 1.030 
  427 
Anteil der Deutschen Bank an den sonstigen Veränderungen des Eigenkapitals 
  207 
 375 Beteiligungen der Deutschen Bank zum Ende der Periode 
 6.827 
 7.189 
  Veräußerungen 
In den Geschäftsjahren 2012, 2011 und 2010 veräußerte 
der Konzern mehrere Tochtergesellschaften/Ge-
schäftsbetriebe. Diese Veräußerungen enthielten hauptsächlich verschiedene Geschäftseinheiten, die der 
Konzern zuvor als zum Verkauf bestimmt klassifiziert hatte, darunter den Verkauf der indischen Postbank-
Tochtergesellschaft Deutsche Postbank Homefinance Ltd. im ersten Quartal 2011 sowie die Veräußerung der 

BHF Asset Servicing GmbH im dritten Quartal 2010, welche zuvor bereits als Teil des Sal. Oppenheim-Erwerbs 
im ersten Quartal 2010 als zum Verkauf bestimmt klassifiziert worden war. Die gesamte für diese Veräußerun-
gen in bar erhaltene Gegenleistung belief sich in den Jahren 2012, 2011 und 2010 auf 99 Mio •, 368 Mio • und 

281 Mio •. Die folgende Tabelle enthält die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in diesen Veräußerun-
gen enthalten waren. 
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Barreserve und verzinsliche Sich
teinlagen bei Kreditinstituten 
   21  45 
Übrige Vermögenswerte 
 1.937 
 1.383  2.180 
Summe der veräußerten Aktiva 
 1.937 
 1.404  2.225 
Summe der veräußerten Verbindlichkeiten 
 1.592 
 1.039  1.932 
  Die in den Jahren 2011 und 2010 abgeschlossenen Transaktionen beinhalteten ebenfalls mehrere Veräuße-
rungen, bei denen der Konzern eine Minderheitsbeteiligung an den ehemaligen Tochtergesellschaften behalten 
hat. Keine dieser Veräußerungen war einzeln betrachtet wesentlich. Die verbleibenden Beteiligungen an den 
ehemaligen Tochtergesellschaften wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung im Zeitpunkt des Verlusts des 

beherrschenden Einflusses zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. Ab diesem Datum wurden die Beteili-
gungen nach der Equitymethode bilanziert. Während aus diesen Transaktionen in 2011 kein Gewinn oder Ver-
lust zu verzeichnen war, betrug der in 2010 ausgewiesene Gewinn aus diesen Transaktionen 15 Mio • und 

wurde in den sonstigen Erträgen ausgewiesen. Von diesem in 2010 erfassten Ergebnis entfielen 5 Mio • auf die 
Neubewertung der verbleibenden Beteiligung an diesen ehemaligen Tochtergesellschaften zum beizulegenden 
Zeitwert.  
05 Œ  
Segmentberichterstattung 
Die nachfolgenden Segmentinformationen basieren auf dem sogenannten —Managementansatzﬁ. Laut diesem 
Ansatz sind Segmentinformationen auf Basis der internen Managementberichterstattung darzustellen. Der 

Vorstand der Deutschen Bank als sogenannter Chief Operating Decision Maker überprüft diese regelmäßig, 
um den verschiedenen Segmenten Ressourcen zuzuteilen und ihre Performance zu bewerten. 
Segmente 
Nach einer strategischen Überprüfung hat die Deutsche Bank im September 2012 angekündigt, eine neue 

Segmentstruktur zu schaffen. Im vierten Quartal 2012 wurde die Managementverantwortung für das passive 
Fondsgeschäft und das Geschäft mit alternativen Anlageformen, wie zum Beispiel für Exchange Traded Funds 

(ETFs), von CB&S auf AWM übertragen. Zusätzlich wurde mit der NCOU ein neues Segment neben CB&S, 
GTB, AWM und PBC geschaffen, dem nicht zum Kerngeschäft gehörende Aktiva, Passiva und Geschäfte aus 
CB&S, AWM und PBC sowie das gesamte ehemalige Segment Corporate 
Investments zugeordnet wurden. 
Infolge einer weiteren Integration der CB&S- und GTB-Aktivitäten wurde die Kostenallokation zwischen diesen 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

333Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Konzernanhang

05 Œ Segmentberichterstattung
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
333 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  05 Œ Segmentberichterstattung 
   Konzernbereichen verfeinert. Die Zahlen der Vorperioden wurden an die Darstellung des aktuellen Berichtszeit-
raums angepasst. 
Bei der Anpassung von Vergleichszahlen an die Darstellung der aktuellen Periode sind üblicherweise Annah-
men und Ermessensentscheidungen zu treffen. Als die NCOU aufgesetzt und dargestellt wurde, wie Ver-
gleichszahlen für Vorperioden ausgesehen hätten, wäre 
die neue Struktur schon früher in Kraft gewesen, 
wurden die folgenden Annahmen angewandt: Für Geschäftseinheiten und Portfolien von Aktiva und Passiva, 
die bereits in Vorperioden als Altbestände oder als nicht zum Kerngeschäft gehörende Aktivitäten eingeordnet 
waren, wurden alle damit verbundenen Erträge und Kosten extrahiert und in die NCOU überführt, selbst wenn 
Teile des Portfolios bereits vor Etablierung der NCOU veräußert worden waren. Bei der Anpassung der Ver-

gleichszahlen um Effekte bestimmter einzelner Vermögensgegenstände, die in größere Portfolien eingebettet 
waren und die nicht in Abwicklung befindlich oder Altbestände waren, wurden alle Erträge und Kosten aus 
diesen Vermögensgegenständen der NCOU zugeordnet. Erträge und Aufwendungen ähnlicher Einzelaktiva 

und -passiva, welche hypothetisch für die NCOU qualif
iziert hätten, wurden nich
t der NCOU zugeordnet, wenn 
die Positionen bereits veräußert worden waren, bevor die NCOU etabliert wurde. 
Die folgenden Segmente stellen die Organisationsstruktur des Konzerns dar, wie sie zum 31. Dezember 2012 
in den Systemen für die interne Managementberichterstattung abgebildet wird. 
Corporate Banking & Securities (CB&S)
 besteht aus den Geschäftsbereichen Markets und Corporate Finance. 
Diese bieten weltweit Kapitalmarkt- und Finanzprodukte an, dazu zählen Produkte aus den Bereichen Vertrieb 
und Handel, Fusionen und Übernahmen, Emission von Aktien und Anleihen sowie die Entwicklung maßge-

schneiderter strukturierter Lösungen
 für die spezifischen Fi
nanzierungsbedürfnisse 
von Unternehmen. CB&S 
betreut Firmen- und institutionelle Kunden, angefan
gen von multinationalen Unternehmen und Banken bis zu 

staatlichen Organisationen.  
Global Transaction Banking (GTB) 
beinhaltet die Geschäftsbereiche Trade Finance and Cash Management 
Corporates sowie Trust & Securities Services and Cash Management Financial Institutions. Die Produkte und 
Leistungen des Unternehmensbereichs umfassen unter anderem die Abwicklung inländischer und grenzüber-
schreitender Zahlungen sowie die Finanzierung von internationalen Handelsgeschäften. Außerdem stellt GTB 
Leistungen im Treuhand-, Vermittlungs- sowie Wertpapierverwahrungs-/-verwaltungsgeschäft bereit. GTB 

betreut weltweit Firmen- und institutionelle Kunden, vo
n Mittelstands- und multinationalen Unternehmen bis zu 
Finanzinstituten und staatlichen Organisationen. 
Asset & Wealth Management (AWM)
 umfasst die ehemaligen Bereiche Private Wealth Management (PWM) 
und Asset Management (AM) sowie das passive Fondsgeschäft und das Geschäft mit alternativen Anlagefor-
men, das nach der strategischen Überprüfung Ende 2012
 AWM von CB&S zugeordnet wurde. Der integrierte 
Bereich basiert auf zwei 
Säulen: der Investment-Pla
ttform und dem Bereich Coverage/Advisory. Die Invest-
ment-Plattform bietet Produkte unterschied
lichster Anlageklassen an und 
stellt Investme
ntmanagement-
Leistungen für Wertpapiere sowie Anlagemanagement für Dritt-Partei-Portfolios inklusive des Geschäfts mit 

geschlossenen Lebensversicherungen bereit. Zusätzlich bietet sie Zugang zu passiven Anlageformen sowie 
eine große Bandbreite an al
ternativen Investments an. 
Darüber hinaus offeriert di
e Investment-Plattform indivi-
duelle Vermögensverwaltungslösungen und Private-Banking-Leistungen einschließlich Kreditvergabe und 
diskretionäres Portfoliomanagement. Der Fokus von Coverage/Advisory liegt auf dem Kontakt zu und der Zu-
sammenarbeit mit den Kunden. Neben der Betreuung institutioneller Kunden und Key Clients erbringt der Be-
reich für vermögende und sehr vermögende Privantanleger und ihre Familien Dienstleistungen, die maß-

geschneiderte Beratung und Leistungen einschließlich eines soliden Risikomanagements beinhalten. Darüber 
hinaus stellt die regionale Aufstellung des Unternehmensbereichs sicher, dass lokale Charakteristika und Mög-
lichkeiten bei der Erarbeitung von optimalen regionalen Kundenstrategien und -lösungen berücksichtigt werden. 
Private & Business Clients (PBC)
 besteht aus drei Geschäftsbereichen: Advisory Banking Germany, das alle 
Geschäfte von PBC innerhalb Deutschlands ohne die Postbank betreut; Advisory Banking International, das 
außerhalb Deutschlands das europäische sowie die asiatischen Geschäfte von PBC inklusive der Beteiligung 
14. April 2013, 4:39 nachm.

334
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
334 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  05 Œ Segmentberichterstattung 
  an und der Partnerschaft mit der Hua Xia Bank umfasst, und Consumer Banking Germany, das hauptsächlich 
die Postbank-Gruppe beinhaltet. PBC bietet die gesamte Produktpalette des Privatkundengeschäfts in Europa 
und Asien an inklusive Portfolio-/Fondsmanagement, Maklergeschäft, Kredit- und Einlagengeschäft sowie 
Konten, Sparkonten und Termingelder. PBC betreut Privatkunden, vermögende Kunden sowie kleinere Firmen-

kunden. 
Die 
Non-Core Operations Unit (NCOU)
 steuert die Aktivitäten, die nicht mehr dem Kerngeschäft zugeordnet 
werden und gezielten Maßnahmen zum Risikoabbau unterliegen. Die NCOU beinhaltet die folgenden  
Portfolien: 
Š Positionen aus dem Kreditkorrelationshandel, Verbriefungsaktiva, Risikopositionen gegenüber Monoline-
versicherern und nach IAS 39 umklassifizierte Vermögenswerte wurden von CB&S zugeordnet. 
Š Nicht zum Kerngeschäft gehörende Aktiva von Sal. Oppenheim, hauptsächlich Hypotheken und Kredite, 
Immobilienfonds und Beteiligungen an Private Equi
ty-Investmentfonds sowie andere geringfügige Beteili-
gungen wurden aus AWM zugeordnet. 
Š Nicht zum Kerngeschäft gehörende Portfolien in Consumer Banking Germany (Postbank), die hauptsäch-
lich nicht strategische Baufinanzierungen, Spargel
der und Einlagen sowie andere Verbindlichkeiten 
(zum Beispiel Altbestände aus Anleiheemissionen 
der Postbank, unbesicherte Anleihen) umfassen, wur-
den aus PBC zugeordnet. 
Š Das Structured Credit Portfolio (SCP), GIIPS-Anleih
en, ausgewählte gewerbliche
 Immobilienkredite außer-halb Deutschlands sowie das nicht strategische Portfolio an Wertpapierpensionsgeschäften wurden von 
Consumer Banking (Postbank) in PBC zugeordnet. 
Š Nicht zum Kerngeschäft von Advisory Banking gehörende Aktivitäten wurden von PBC zugeordnet. Diese 
beinhalten vor allem Konsumentenkredite, deren 
Abwicklung vorgesehen ist und hauptsächlich  

außerhalb Deutschlands vergeben wurden. 
Š Der ehemalige Konzernbereich Corporate Investm
ents (CI) wurde in den neuen Unternehmensbereich 
NCOU integriert. 
Im Folgenden werden weitere Veränderungen in Bezug auf die Managementverantwortung beschrieben, die 
signifikante Auswirkungen auf die Segmentberichterstattung hatten: 
Š Im vierten Quartal 2012 wurde die Managementverantwortung für das passive Fondsgeschäft und das 
Geschäft mit alternativen Anlageformen, wie zum Be
ispiel Exchange Traded Funds (ETFs), von CB&S auf 
AWM übertragen. 
Š Infolge einer weiteren Integration der CB&S- und GTB-Aktivitäten wurde die Allokation der Coverage-
Kosten zwischen diesen Konzernbereichen
 im vierten Quartal 2012 verfeinert. 
Š Die Asset-Management-Aktivität
en der Postbank wurden zum 15. August 2012 an die DWS-Gruppe ver-
äußert und daher vom Unternehmensbereich PBC auf den Unternehmensbereich AWM übertragen. 
Š Die BHF-BANK ging zum 1. Januar 2011 vom ehemaligen Geschäftsbereich PWM im Unternehmensbe-
reich AWM zurück an den ehemaligen Konzernbereich CI. Im zweiten Quartal 2010 wurde die BHF-BANK 
vom ehemaligen Konzernbereich CI an den ehemaligen Geschäftsbereich PWM im Unternehmensbereich 
AWM übertragen. 
Š Zum 1. Januar 2011 wurde die Beteiligung an der Actavis Group vom Unternehmensbereich CB&S auf den 
ehemaligen Konzernbereich CI transferiert. 
Š Mit Wirkung zum 1. Juli 2010 wurde für den ehemaligen Konzernbereich CIB eine integrierte Manage-
mentstruktur eingeführt. Die neue Struktur resultierte aus den Ve
ränderungen im Vorstand und bei der 
Verantwortung für die Bereiche Corporate Finance und 
Global Transaktion Banking. Im dritten Quartal 
2011 wurde die frühere Geschäftseinheit Capital Markets Sales im Unternehmensbereich GTB an den Un-
ternehmensbereich CB&S transferiert. Darüber hinaus wurde ein Portfolio kurzfristiger Kredite an deutsche 

mittelständische Kunden vom Unternehmensbereich
 CB&S auf den Unternehmensbereich GTB übertragen. 
Ziel dieses Portfoliotransfers ist es, die Gemeinsamkeiten im Cash Management sowie bei Handels- und 

kurzfristigen Finanzierungen besser zu nutzen. 
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

05 Œ Segmentberichterstattung
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

335
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
335 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  05 Œ Segmentberichterstattung 
   Im Folgenden werden Akquisitionen und Veräußerungen mit signifikanten Auswirkungen auf die Segmentbe-
richterstattung des Konzerns beschrieben: 
Š Am 31. Oktober 2012 veräußerte der Konzern seine Beteiligung am Generikahersteller Actavis nach dem 
Abschluss des Verkaufs von Actavis an Watson Pharmaceuticals. 
Š Zum 11. November 2011 hatte der Konzern den sukzessiven Erwerb der Deutsche UFG Capital Manage-
ment (—DUCMﬁ), einer der größten unabhängigen Vermögensverwaltungsgesellschaften in Russland, ab-
geschlossen. Die Transaktion resultierte aus der Ausübung einer Kaufoption über die verbleibenden 60 % 
der Anteile. Die Deutsche Bank hält nun sämtliche Anteile des erworbenen Unternehmens, die zuvor als 
nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen ausgewiesen wurden. Dieses Geschäft wurde dem Un-

ternehmensbereich AWM zugeordnet. 
Š Am 3. Dezember 2010 hatte der Konzern die Deutsche Postbank AG nach dem erfolgreichen Abschluss 
und der Abwicklung des freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebots erstmals konsolidiert. Von diesem 

Zeitpunkt an wurde die Beteiligung an der Postbank dem Unternehmensbereich PBC zugeordnet. 
Š Am 1. April 2010 hatte der Konzern den Erwerb von Teilen des niederländischen Firmenkundengeschäfts 
der ABN AMRO Bank N.V. (—ABN AMROﬁ) abgeschlo
ssen. Dieses Geschäft wurde dem Unternehmensbe-
reich GTB zugewiesen. 
Š Am 15. März 2010 hatte der Konzern die Sal. O
ppenheim-Gruppe erworben, die mit Ausnahme des Ge-
schäfts der BHF-BANK, das auf den Konzernbereich CI übertragen wurde, dem Unternehmensbereich 

AWM zugeordnet wurde. 
Bemessung von Segmentgewinnen oder -verlusten 
Die Segmentberichterstattung zeigt die Segmentergebnisse auf Basis der Managementberichterstattung ein-

schließlich einer Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzernabschluss. Erforderliche Anpassungen 
im Rahmen dieser Überleitung werden im Abschnitt —Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzernab-
schlussﬁ dieser Anhangangabe erläutert. Die Segmentinformationen basieren auf der internen Berichterstattung 

über Segmentgewinne oder -verluste, Aktiva sowie anderen Informationen, die regelmäßig vom Chief Opera-
ting Decision Maker überprüft werden. 
Die Managementberichterstattung der Deutschen Bank beruht grundsätzlich auf IFRS. In Ausnahmefällen 
werden für die interne Managementberichterstattung Bilanzierungsmethoden angewandt, die nicht IFRS-
konform sind und zu Bewertungs- und Ausweisunterschieden führen. Die größten Bewertungsunterschiede 

stehen im Zusammenhang mit Positionen, die in der Managementberichterstattung zum beizulegenden Zeit-
wert (marktbewertet) und im Konzernabschluss nach IFRS zu fortgeführten Anschaffungskosten ausgewiesen 
werden (zum Beispiel bestimmte Finanzinstrumente in den Treasurybüchern von CB&S und PBC). Ein weiterer 

Bewertungsunterschied ergibt sich aufgrund der erfolgswirksamen Erfassung von Handelsergebnissen aus 
Eigenen Aktien in der Managementberichterstattung (hauptsächlich in CB&S), wohingegen unter IFRS eine 
erfolgsneutrale Berücksichtigung im Ei
genkapital erfolgt. Ausw
eisunterschiede bestehen 
im Wesentlichen bei 
der Behandlung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss, die dem Nettoanteil der Minderheitsaktionäre an 
Erträgen, Risikovorsorge im Kreditgeschäft, Zins
unabhängigen Aufwend
ungen und Ertragsteueraufwand ent-
sprechen. Diese werden in den Segmenten im Ergebnis
 vor Steuern berücksichtigt (mit dem umgekehrten 
Betrag in C&A), während sie im Konzernabschluss nach IFRS in der Nettogewinnverwendung ausgewiesen 

werden. 
Erträge aus Transaktionen zwischen den Segmenten werden auf der Grundlage gegenseitiger Vereinbarungen 
zugeordnet. Interne Serviceanbieter, die nicht als Profit Center geführt werden, weisen ihre Zinsunabhängigen 
Aufwendungen den jeweiligen Serviceempfängern zu. Die Allokationskriterien beruhen in der Regel auf Verein-

barungen zwischen den beteiligten Bereichen und werden auf der Basis —Menge × Preisﬁ, —auf Festpreisba-
sisﬁ oder —zu vereinbarten Prozentsätzenﬁ ermittelt. Da der Konzern in den operativen Einheiten unterschied-
liche Geschäftsaktivitäten integriert hat, unterliegt die Zuordnung der Erträge und Aufwendungen zu den Unter-

nehmensbereichen bestimmten Annahmen und Schätzungen. Seit 2012 werden die Erträge nicht mehr in 
Erträge aus Geschäften mit externen Kunden und Intersegmenterträge aufgeteilt, da diese bisher im Abschnitt 
—Segmentergebnisseﬁ verfügbaren Informationen dem Chie
f Operating Decision Maker im Rahmen der inter-
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

05 Œ Segmentberichterstattung
14. April 2013, 4:39 nachm.

336
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
336 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  05 Œ Segmentberichterstattung 
  nen Managementberichterstattung nicht zur Verfügung gestellt und von diesem überprüft werden. Diese Ände-
rung wurde auch für die Vergleichsperioden 2011 und 2010 vorgenommen. 
Die Managementberichterstattung folgt der Marktzinsmethode, nach welcher der externe Zinsüberschuss des 
Konzerns kalkulatorisch den Geschäftssegmenten zugeordnet wird. Eine solche Zuordnung unterstellt, dass 
sämtliche Positionen über den Geld- und Kapitalmarkt refinanziert beziehungsweise angelegt werden. Um 
einen Vergleich mit Wettbewerbern zu ermöglichen, die rechtlich selbstständige Einheiten mit unabhängiger 

Eigenkapitalfinanzierung haben, wird der Nettozinsnutzen auf das konsolidierte Eigenkapital des Konzerns 
(nach Verrechnung mit bestimmten Belastungen, zum Beispiel aus der Währungsabsicherung des Kapitals 
ausländischer Tochtergesellschaften) den Geschäftssegmenten proportional zu dem ihnen zugeordneten 

durchschnittlichen Active Equity anteilig zugerechnet. 
Bei der Implementierung der Änderungen in den Segmenten im vierten Quartal 2012 wurden die Informationen, 
die dem Chief Operating Decision Maker zur Verfügung gestellt werden und von diesem genutzt werden, un-
tersucht. Die Aktiva der verschiedenen Segmente werd
en in der internen Managementberichterstattung konso-
lidiert dargestellt, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva zwischen den Segmenten. Der Chief 
Operating Decision Maker hält diese Informationen, insbesondere für die NCOU, für angemessener, da die 
konsolidierte Betrachtungsweise pro Segment die externe Transparenz bei den nicht zum Kerngeschäft gehö-
renden Positionen (zum Beispiel Aktiva) und bei dem Fortschritt der gezielten Maßnahmen zum Risikoabbau 

erleichtert. Die Darstellung der Aktiva pro Segment in dieser Anhangangabe wurde entsprechend geändert. Die 
Aktiva der verschiedenen Segmente für die Vergleichszeiträume 2011 und 2010 wurden ebenfalls entspre-
chend an- 

gepasst. 
Das Management nutzt im Rahmen des internen Managementberichtssystems bestimmte Messgrößen für das 
Kapital sowie darauf bezogene Kennziffern, weil es diese bei der Darstellung der finanziellen Performance der 
Segmente für transparenter und aussagekräftiger hält. Durch die Veröffentlichung dieser Messgrößen erhalten 
Investoren und Analysten einen tieferen Einblick in die Steuerung der Geschäftsaktivitäten des Konzerns. Des 

Weiteren dienen sie dem besseren Verständnis der Konzernergebnisse. Diese Messgrößen beinhalten: 
Š Das durchschnittliche Active Equity: 
Es fließt in die Berechnung verschiedener Kennziffern ein. Hierbei 
handelt es sich jedoch nicht um eine Messgröße nach IFRS. Bei einem Vergleich der Kennzahlen des 
Konzerns, die auf dem durchschnittlichen Active Equity basieren, mit denen anderer Unternehmen sollten 
daher stets auch Abweichungen bei der Berechnung dieser Kennzahlen berücksichtigt werden. Der Kon-

zern bereinigt das durchschnittliche den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbare Eigenkapital um die 
durchschnittliche kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung ohne Anpassungen aus der 
Währungsumrechnung (alle Bestandteile nach darauf entfallenden Steuern). Gleiches gilt für die durch-

schnittliche Dividendenzahlung, für die jedes Quartal auf Basis eines Vorschlags eine Abgrenzung vorge-
nommen und die nach Zustimmung der im folgenden Jahr stattfindenden Hauptversammlung ausgezahlt 
wird. Die in der Berechnung des durchschnittlichen 
Active Equity verwendeten Steuersätze entsprechen 
denen, die auch für die jeweiligen Geschäftsvorfälle im Konzernabschluss verwendet werden. Somit wird 
kein Durchschnittssteuersatz angewandt. Im ersten 
Quartal 2011 änderte der Konzern die Methode zur 
Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente sowie auf C&A entsprechend den regula-
torischen Anforderungen. In der neuen Methode wird 
das Ökonomische Kapital als Basis für die Allokation 
durch Risikoaktiva und bestimmte regulatorische Kapitalabzugsposten ersetzt. Die übrigen Regelungen 

des Rahmenwerks zur Kapitalallokation blieben unverändert. Der zuzurechnende Gesamtbetrag wird wei-

terhin nach dem höheren Wert von ökonomischem Risik
o und aufsichtsrechtlichem Kapitalbedarf des Kon-
zerns bestimmt. Seit 2012 bestimmt der Konzern seinen Bedarf an aufsichtsrechtlichem Kapital auf 

Grundlage einer Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstru
mente von 9,0 %, um den gestiegenen aufsichts-
rechtlichen Anforderungen Rechnung zu tragen (vormals
 basierte diese Berechnung auf einer Tier-1-
Kapitalquote von 10,0 %). Das Average Active Equity für 2011 wurde entsprechend angepasst. Das 

Average Active Equity für 2010 wurde nicht angepasst, da das Ziel einer Tier-1-Kapitalquote ohne Hybrid-

instrumente von 9 % lediglich im Laufe des Jahres 20
11 für das Jahresende 2011 kommuniziert wurde, je-
02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

05 Œ Segmentberichterstattung
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

337
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
337 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  05 Œ Segmentberichterstattung 
   doch nicht in und für 2010 existierte. Im Ergebnis führte dies zu einer erhöhten Allokation von Kapital auf 
die Segmente, im Wesentlichen auf CB&S. Zu Zwecken der Managementberichterstattung werden der 
Geschäfts- oder Firmenwert sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs-
dauer explizit den jeweiligen Unternehmensbereichen zugewiesen. Überschreitet das durchschnittliche Ac-

tive Equity des Konzerns den höheren Wert aus ges
amtökonomischem Risiko und aufsichtsrechtlichem 
Kapitalbedarf, wird der Mehrbetrag C&A zugeordnet. 
Š Die Eigenkapitalrendite in %, basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity
, ist definiert als der prozen-
tuale Anteil des Ergebnisses vor Steuern, reduziert 
um die Anteile ohne beherrschenden Einfluss am 
durchschnittlichen Active Equity vor Steuern. Beim Vergleich dieser auf Basis des durchschnittlichen Active 

Equity ermittelten Renditen mit denen anderer Unternehmen sind die unterschiedlichen Berechnungswei-

sen der jeweiligen Kennzahlen zu berücksichtigen. 
Segmentergebnisse 
Die folgenden Tabellen zeigen die Segmentergebnisse inklusive der Abstimmung der konsolidierten IFRS-

Ergebnisse jeweils für die Geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010. 
2012 
 in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Corporate
 Banking &
 Securities 
 Global
 Transaction
 Banking 
 Asset &
 Wealth
 Management 
 Private & 
 Business 
 Clients 
 Non-Core
 Operations
 Unit 
 Management
 Reporting
 insgesamt 
Erträge insgesamt
 1  15.648  4.006  4.466
 4 9.541  1.058  34.719 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 121  168  18  781  634  1.721 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 12.637  3.169 
 4.288  7.221  3.305  30.619 
davon/darin: 
            
Abschreibungen und Amortisation 
 5  0  0  
0  2  8 
Abfindungszahlungen 
 167  24  43  249  3  487 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
     414  
    414 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte 
 1.174  73  202  15  421  1.886 
Restrukturierungsaufwand 
 246  40  104  
  3  394 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 17  
  0  16  33  66 
Ergebnis vor Steuern 
 2.874  669  160  1.524  
 2.914  2.313 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 81 %  79 %  96 %  76 %  N/A  88 % 
Aktiva
 2,3  1.475.090  77.378  68.408 
 282.603  97.265  2.000.744 
Investitionen in langlebige Aktiva 
 15  1  1  140  
  157 
Risikogewichtete Aktiva 
 124.939  27.
093  12.451  72.695  80.295  317.472 
Durchschnittliches Active E
quity 
 18.236  3.012  5.888
  11.865  10.189  49.191 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen Active Equity) 
 16 %  22 %  3 %  13 %  
 29 %  5 % 
1    beinhaltet: 
                  
Zinsüberschuss 
 5.368  1.805 
 946  6.116  1.533  15.767 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 

bilanzierten Beteiligungen 
 131  5  6  312  
299  155 
2    beinhaltet: 
                  
nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
 751  46  131  2.303 
   307 
 3.538 
      
N/A Œ nicht aussagekräftig 
3 Seit 2012 werden die Aktiva der Segmente konsolidiert dargestellt, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva zwischen den Segmenten. Vorherige Perioden wurden entsprechend 
angepasst. 
4  Beinhaltet Erträge im Versicherungsgeschäft aus Abbey Life in Höhe von 420 Mio •, die durch Aufwendungen im Versicherungsgeschäft in den zinsunabhängigen Aufwendungen 
ausgeglichen werden. 
  02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

05 Œ Segmentberichterstattung
14. April 2013, 4:39 nachm.

338
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
338 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  05 Œ Segmentberichterstattung 
  2011 
 in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Corporate
 Banking &
 Securities 
 Global
 Transaction
 Banking 
 Asset &
 Wealth
 Management 
 Private & 
 Business 
 Clients 
 Non-Core 
 Operations 
 Unit 
 Management
 Reporting
 insgesamt 
Erträge insgesamt
 1  14.109  3.608  4.277
 4 10.393  879  33.266 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 90  158  22  1.185  385  1.840 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 10.341  2.411 
 3.313  7.128  2.554  25.746 
davon/darin: 
            
Abschreibungen und Amortisation 
 36  6  25  165  272  504 
Abfindungszahlungen 
 79  14  29  220  60  403 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
     207  
    207 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte 
            Restrukturierungsaufwand  
           Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 21  
  0  178  14  213 
Ergebnis vor Steuern 
 3.657  1.039  942  1.902
 5  
 2.074  5.466 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 73 %  67 %  77 %  69 %  N/A  77 % 
Aktiva
 2,3 1.591.863  85.751  68.848 
 270.086  134.712  2.151.260 
Investitionen in langlebige Aktiva 
 44  7  37  181  98  367 
Risikogewichtete Aktiva 
 155.302  26.
986  14.626  78.637  103.810  379.362 
Durchschnittliches Active E
quity 
 14.389  3.068  5.656
  12.081  11.405  46.599 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen Active Equity) 
 25 %  34 %  17 %  16 %  
18 %  12 % 
1    beinhaltet: 
                  
Zinsüberschuss 
 5.949  1.744 
 805  6.592  2.152  17.242 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 

bilanzierten Beteiligungen 
 23  2  40  140  
 471  
 266 
2    beinhaltet: 
                  
nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
 731  43  154  2.043 
   751 
   3.722 
          
N/A Œ nicht aussagekräftig 
3 Seit 2012 werden die Aktiva der Segmente konsolidiert dargestellt, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva zwischen den Segmenten. Vorherige Perioden wurden entsprechend 
angepasst. 
4 Beinhaltet Erträge im Versicherungsgeschäft aus Abbey Life in Höhe von 178 Mio •, die durch Aufwendungen im Versicherungsgeschäft in den zinsunabhängigen Aufwendungen 
ausgeglichen werden. 
5 Beinhaltet einen positiven Effekt von 236 Mio • im Zusammenhang mit der Beteiligung an der Hua Xia Bank, die nach der Equitymet
hode bewertet wurde. 
  02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

05 Œ Segmentberichterstattung
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

339
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
339 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  05 Œ Segmentberichterstattung 
   2010 
 in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Corporate
 Banking &
 Securities 
 Global
 Transaction
 Banking 
 Asset &
 Wealth
 Management 
 Private & 
 Business 
 Clients 
 Non-Core
 Operations
 Unit 
 Management
 Reporting
 insgesamt 
Erträge insgesamt
 1  
16.282  3.379
 4 4.520 5 6.048  
 1.285 6 28.944 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 19  113  14  550  577  1.273 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 10.920  2.386 
 3.905  4.408  1.690  23.308 
davon/darin: 
            
Abschreibungen und Amortisation 
 41  6  46  73  73  238 
Abfindungszahlungen 
 189  71  60  33  61  414 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
     486  
    486 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte 
   29  
      29 
Restrukturierungsaufwand  
           Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 21  
   2  8  
 4  24 
Ergebnis vor Steuern 
 5.321  880  603  1.082  
 3.548  4.339 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 67 %  71 %  86 %  73 %  N/A  81 % 
Aktiva
 2,3  1.314.556  67.621  66.334 
 276.878  168.397  1.893.785 
Investitionen in langlebige Aktiva 
 52  1  11  67  776  907 
Risikogewichtete Aktiva 
 139.216  26.
996  15.051  87.031  75.228  343.522 
Durchschnittliches Active E
quity 
 13.320  2.416  5.277  3.174  9.318  33.505 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen Active Equity) 
 40 %  36 %  11 %  34 %  
 38 %  13 % 
1    beinhaltet: 
                  
Zinsüberschuss 
 7.434  1.387 
 751  3.671  2.283  15.526 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 

bilanzierten Beteiligungen 
  83  1  18  
 12  
 1.934  
 2.010 
2    beinhaltet: 
                  
nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
 1.659 
 41  208  34    616 
 2.558 
      
N/A Œ nicht aussagekräftig 
3 Seit 2012 werden die Aktiva der Segmente konsolidiert dargestellt, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva zwischen den Segmenten. Vorherige Perioden wurden entsprechend 
angepasst. 
4  Beinhaltet einen Gewinn aus der Vereinnahmung von negativem Geschäfts- oder Firmenwert im Zusammenhang mit dem Erwerb bestimmt
er Teile des niederländischen 
Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO in Höhe von 208 Mio • aus dem zweiten Quartal 2010. 
5 Beinhaltet Erträge im Versicherungsgeschäft aus Abbey Life in Höhe von 511 Mio •, die durch Aufwendungen im Versicherungsgeschäft in den zinsunabhängigen Aufwendungen 
ausgeglichen werden. 
6 Beinhaltet eine Belastung bezüglich der Beteiligung an der Deutschen Postbank AG in Höhe von 2.338 Mio •. 
 Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzernabschluss 
In der nachstehenden Tabelle werden die auf Basis der Managementberichtssysteme ermittelten Segment-
ergebnisse und -aktiva auf den Konzernabschluss für die Geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010 übergeleitet. 
    
 2012 
    
 2011 
    
 2010 
in Mio • 
 Management 
 Reporting  
 insgesamt 
   Consoli- 
 dation & 
 Adjustments 
   Konzern

 insgesamt 
 Management
 Reporting
 insgesamt 
  Consoli-
 dation &
 Adjustments 
  Konzern

 insgesamt 
 Management 
 Reporting 
 insgesamt 
   Consoli-
 dation &
 Adjustments 
  Konzern

 insgesamt 
Erträge insgesamt
 1  34.719  
 978  33.741 
 33.266  
 38  33.228  28.944  
 377  28.567 
Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft 
  1.721  0  1.721 
 1.840  
 1  1.839  1.273  0  1.274 
Zinsunabhängige 

Aufwendungen 
  30.619  617  31.236 
 25.746  253  25.999  23.308  10  23.318 
Anteile ohne 

beherrschenden 

Einfluss 
  66  
 66  
  213  
 213  
  24  
 24  
 Ergebnis vor Steuern 
 2.313  
 1.529  784 
 5.466  
 77  5.390  4.339  
 363  3.975 
Aktiva
 2  2.000.744  11.585  2.012.329 
 2.151.260  12.843  2.164.103 
 1.893.785  11.844  1.905.630 
Risikogewichtete 

Aktiva 
  317.472  16.133  333.605 
 379.362  1.884  381.246 
 343.522  2.683  346.204 
Durchschnittliches 

Active Equity
 3    49.191 
   5.929 
   55.120 
  46.599 
  3.850 
  50.449 
  33.505 
   7.848 
  41.353 
       
    
    
1 Zinsüberschuss und zinsunabhängige Erträge. 
2 Seit 2012 werden die Aktiva der Segmente konsolidiert dargestellt, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva zwischen den Segmenten. Vorherige Perioden wurden entsprechend 
angepasst. 
3 Der Anstieg des durchschnittlichen Active Equity in C&A spiegelt den Kapitalaufbau der Bank als Reaktion auf die erhöhten exte
rnen Kapitalanforderungen unter dem  
Basel 3-Rahmenwerk wider. 
  02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

05 Œ Segmentberichterstattung
14. April 2013, 4:39 nachm.

340
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
340 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  05 Œ Segmentberichterstattung 
  Im Geschäftsjahr 2012 beinhalteten die Erträge in C&A im Wesentlichen folgende Sachverhalte: 
Š Die Effekte aus unterschiedlichen Bilanzierungsmethoden bei der Managementberichterstattung und ge-
mäß IFRS beliefen sich auf negative 715 Mio •. Diese Effekte gleichen sich über die Laufzeit der Positio-
nen aus. Sie beinhalteten rund 305 Mio • aus ökonomisch abgesicherten Positionen, die aus der 
Umkehrung von Bewertungseffekten aus Vorperioden sowie aus der Veränderung von Euro- und US-
Dollar-Zinssätzen resultierten. Rund 290 Mio • der negat
iven Effekte resultierten aus dem Einfluss engerer 

mittel- und langfristiger Spreads auf zum Marktwert bilanzierte US-Dollar-Euro Basis Swaps, die im Rah-
men der Refinanzierung des Konzerns genutzt werden. Außerdem ergaben sich aufgrund geringerer Risi-
koaufschläge bei eigenen Verbindlichkeiten Marktwertverluste von rund 115 Mio • in C&A. 
Š Die Währungsabsicherung des Kapitals bestimmter ausländischer Tochtergesellschaften führte zu einer 
Verminderung der Erträge um circa 345 Mio •. 
Š Die übrigen Erträge stammten aus Zinserträgen (per Saldo), die nicht den Segmenten zugeordnet wurden, 
und aus Sachverhalten, die außerhalb der Managementverantwortung der Segmente liegen. Diese 
Sachverhalte beinhalten Refinanzierungsaufwendungen (per Saldo) für nicht bereichsbezogene Aktiva/ 
Passiva, zum Beispiel latente Steuerforderungen/-verbindlichkeiten, und Zinserträge (per Saldo) im 

Zusammenhang mit Steuererstattungen beziehungsweise -abgrenzungen. 
Die zinsunabhängigen Aufwendungen enthielten Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten von nahezu 360 Mio • 

sowie die Bankenabgaben von 213 Mio •. Diese entfielen hauptsächlich auf die Bankenabgabe in Deutsch-
land, die durch eine Erstattung aus der Bankenabgabe in Großbritannien aufgrund des in 2012 ratifizierten 
Doppelbesteuerungsabkommens teilweise kompensiert wurde.  
Anteile ohne beherrschenden Einfluss werden von den Erträgen vor Steuern in den Segmenten abgezogen 
und in C&A wieder eliminiert. Der Rückgang in 2012 verglichen mit 2011 war im Wesentlichen auf die Postbank 

zurückzuführen. 
Aktiva enthalten Sachverhalte, die außerhalb der Managementverantwortung der Segmente lagen, wie zum 
Beispiel latente Steuern und bereichsübergreifende Abrechnungskonten. 
Risikogewichtete Aktiva in C&A enthalten Sachverhalte, die außerhalb der Managementverantwortung der 
Segmente lagen, in erster Linie solche Konzernaktiva, die im Zusammenhang mit den Pensionsplänen des 
Konzerns stehen. Im Jahr 2012 in C&A reklassifizierte risikogewichtete Aktiva aus Aktiva aus Pensionsfonds 
(brutto) waren der wesentliche Grund für den Anstieg der risikogewichteten Aktiva in C&A. 
Das durchschnittliche Active Equity in C&A reflektiert den verbleibenden, nicht den Segmenten zugeordneten 
Eigenkapitalbetrag, wie in diesem Anhang unter dem Abschnitt —Bemessung von Segmentgewinnen oder  

-verlustenﬁ beschrieben wird. 
Die wesentlichen Sachverhalte, die die Erträge in C&A in 2011 und in 2010 betrafen, waren: 

Š Sich im Zeitablauf ausgleichende unterschiedliche Bilanzierungsmethoden bei der Managementberichter-
stattung und gemäß IFRS beliefen sich auf positive 25 Mio • beziehungsweise negative 210 Mio • in 2011 
und 2010. In 2011 beeinflussten zwei sich teilweise kompensierende Effekte das Ergebnis. Gewinnen aus 
der Erhöhung von Risikoaufschlägen für eigene Verbindlichkeiten standen Verluste (per Saldo) aus öko-
nomisch abgesicherten kurzfristigen Positionen sowie ökonomisch abgesicherten Anleiheemissionen ge-

genüber. Diese Verluste resultierten im Wesentlic
hen aus der Veränderung von Euro- und US-Dollar-
Zinssätzen. Im Jahr 2010 war der letzte der beiden vorgenannten Effekte der Haupttreiber für den Markt-

wertverlust. 
Š Die Währungsabsicherung des Kapitals bestimmter ausländischer Tochtergesellschaften führte zu einer 
Verminderung der Erträge um circa 215 Mio • beziehungsweise 245 Mio •. 

 02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

05 Œ Segmentberichterstattung
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

341
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
341 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  05 Œ Segmentberichterstattung 
   Š Die übrigen Erträge stammten aus Zinserträgen (per Saldo), die nicht den Segmenten zugeordnet wurden, 
und aus Sachverhalten, die außerhalb der Managementverantwortung der Segmente liegen. Diese 
Sachverhalte beinhalten Refinanzierungsaufwendungen (per Saldo) für nicht bereichsbezogene Aktiva/ 
Passiva, zum Beispiel latente Steuerforderungen/-verbindlichkeiten, und Zinserträge (per Saldo) im 

Zusammenhang mit Steuererstattungen beziehungsweise -abgrenzungen. 
Die zinsunabhängigen Aufwendungen in 2011 beinhalteten hauptsächlich Bankenabgaben in Deutschland und 

Großbritannien in Höhe von 247 Mio •. In 2010 enthielten die zinsunabhängigen Aufwendungen Versiche-
rungsleistungen, die zum Teil durch die Neubildung von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten ausgeglichen 
wurden, sowie weitere Sachverhalte außerhalb der Managementverantwortung der Segmente. 
Der Anstieg der Anteile ohne beherrschenden Einfluss in 2011 verglichen mit 2010 war im Wesentlichen auf die 
Postbank zurückzuführen. 
Angaben auf Unternehmensebene 
 Ertragskomponenten 
in Mio • 
 2012 
 2011 
   2010 
Corporate Banking & Securities: 
           Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) 
 9.181  
 8.520   9.844  
Sales & Trading (Equity) 
 2.288  
 2.235   2.875  
Sales & Trading insgesamt 
 11.469  
 10.755   12.718  
Emissionsgeschäft (Debt) 
 1.417  
 1.056   1.200  
Emissionsgeschäft (Equity) 
 518  
 559   706  
Emissionsgeschäft insgesamt 
 1.935  
 1.615   1.906  
Beratung 
 590  
 621   573  
Kreditgeschäft 
 1.107  
 1.158   1.146  
Sonstige Produkte 
 547  
  39   
 62  Corporate Banking & Securities insgesamt 
 15.648  
 14.109   16.282  
      
Global Transaction Banking: 
         Transaction Services 
 4.006  
 3.608   3.163  
Sonstige Produkte 
       216  
Global Transaction Banking insgesamt 
 4.006  
 3.608   3.379  
      
Asset & Wealth Management: 
         Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management 
 2.108  
 2.104   2.178  
Beratungs-/Brokeragegeschäft 
 807  
 789   830  
Kreditgeschäft 
 411  
 393   378  
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr 
 236  
 158   142  
Sonstige Produkte
 1  904  
 833   993  
Asset & Wealth Management insgesamt 
 4.466  
 4.277   4.520  
      
Private & Business Clients: 
         Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management 
 213  
 251   313  
Beratungs-/Brokeragegeschäft 
 860  
 914   887  
Kreditgeschäft 
 2.149  
 2.099   2.117  
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr 
 2.064  
 2.085   1.962  
Sonstige Produkte
 2  4.255  
 5.044   769  
Private & Business Clients insgesamt 
 9.541  
 10.393   6.048  
Non-Core Operations Unit insgesamt 
 1.058  
 879   
 1.285  
Consolidation & Adjustments 
  978    38   
 377  Insgesamt
 3  33.741  
 33.228  
   28.567  
1 Beinhaltet Erträge aus Indexfonds.
 2 Beinhaltet Erträge aus der Postbank seit der Konsolidierung am 3. Dezember 2010.
 3 Die oben dargestellten Erträge beinhalten den Zinsüberschuss, das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziell
en Vermögenswerten/ 
Verpflichtungen und andere Erträge wie zum Beispiel den Provisionsüberschuss. 
  02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

05 Œ Segmentberichterstattung
14. April 2013, 4:39 nachm.

342
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
342 Finanzbericht 2012 
Konzernanhang 
  05 Œ Segmentberichterstattung 
  In der nachfolgenden Tabelle sind die Erträge (vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft) nach geografischen Be-
reichen für die Geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010 au
fgeführt. Für CB&S, GTB, AWM, PBC und NCOU erfolgt 
die Verteilung auf die Regionen im Wesentlichen nac
h dem Standort der jeweiligen Konzerngesellschaft, 
welche die Erträge bilanziell erfasst. Die An
gaben zu C&A werden nur auf globaler Ebene ausgewiesen, da die 
Managementverantwortung für diesen Bereich zentral wahrgenommen wird. 
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Deutschland: 
        
 CB&S  1.483 
 1.380  1.724 
GTB  1.256 
 1.213  1.159 
AWM 
 1.157 
 1.181  1.188 
PBC  7.560 
 8.516  4.438 
NCOU 
 1.018 
 520  360 
Deutschland insgesamt 
 12.473 
 12.808  8.869 
Europa, Mittlerer Osten und Afrika: 
        
 CB&S  5.833 
 5.393  5.837 
GTB  1.377 
 1.263  1.225 
AWM 
 1.218 
 2.070  1.912 
PBC  1.949 
 1.851  1.574 
NCOU 
 422 
  124  
 1.687 
Europa, Mittlerer Osten und Afrika insgesamt
 1  9.955 
 10.453  8.861 
Amerika (insbesondere Vereinigte Staaten): 
        
 CB&S  5.663 
 4.693  5.781 
GTB  770  627  596 
AWM 
 1.666 
 623  1.061 
PBC       NCOU 
 484  445  15 
Amerika insgesamt 
 8.584 
 6.389  7.453 
Asien/Pazifik: 
        
 CB&S  2.670 
 2.643  2.939 
GTB  603  505  400 
AWM 
 424  404  360 
PBC  32 
 27  37 
NCOU 
  22 
 38  28 
Asien/Pazifik insgesamt 
 3.707 
 3.617  3.763 
Consolidation & Adjustments 
 978 
  38  
 377 
Konsolidierte Nettoerträge insgesamt
 2  33.741 
 33.228  28.567 
1 In 2012 trug Großbritannien 48 % (2011: 53 %; 2010: 70
 %) zu diesen Erträgen bei. 
2 Die konsolidierten Erträge insgesamt umfassen die Zinserträge, Zinsaufwendungen und die zinsunabhängigen Erträge insgesamt (ein
schließlich des Provisions-
überschusses). Das Ergebnis ist je nach Standort der bilanzierenden Geschäftsstelle den entsprechenden Ländern zugeordnet. Der 
Standort eines bilanzierten 
Geschäfts kann sich von der Hauptgeschäftsstelle beziehungsweise von sonstigen Geschäftsstellen des Kunden und den Standorten d
er Deutsche Bank-
Mitarbeiter, welche das Geschäft abgeschlossen beziehungsweise arrangiert haben, unterscheiden. Der Standort eines bilanzierten Geschäfts, an dem die 
Mitarbeiter, Kunden und sonstige Dritte an unterschiedlichen 
Standorten beteiligt sind, hängt häufig von anderen Erwägungen wie
 beispielsweise der Art des 
Geschäfts sowie aufsichtsrechtlichen und abwicklungstechnischen Aspekten ab.  
  02 Œ Konzernabschluss
Konzernanhang

05 Œ Segmentberichterstattung
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

343
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung




  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
343 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
    06 Œ Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen 

   Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
06 Œ  
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Zinsüberschuss in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Zinsen und ähnliche Erträge: 
        
 Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
 919  794  691 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 762  977  446 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 203  155  133 
Zum beizulegenden Zeitwert bewerte
te finanzielle Vermögenswerte 
 14.124 
 15.376  15.589 
Zinserträge aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
 1.449 
 935  700 
Dividendenerträge aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 

Vermögenswerten 
 138  148  137 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 13.662 
 14.914  10.222 
Sonstige 
 985  1.579  861 
Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt 
 32.242 
 34.878  28.779 
Zinsaufwendungen: 
        
 Verzinsliche Einlagen 
 5.725 
 6.779  3.800 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 

Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 315  426  301 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 421  343  278 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen 
 6.637 
 6.515  6.019 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 342  479  375 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 1.929 
 1.835  1.490 
Hybride Kapitalinstrumente 
 842  813  781 
Sonstige 
 140  243  152 
Zinsaufwendungen insgesamt 
 16.351 
 17.433  13.196 
Zinsüberschuss 
 15.891 
 17.445 
   15.583 
  Die Zinserträge aus wertgeminderten finanziellen Vermögenswerten beliefen sich für das Geschäftsjahr 2012 
auf 100 Mio • (2011: 83 Mio •; 2010: 146 Mio •). 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen  
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Handelsergebnis: 
       
  Sales & Trading (Equity) 
 1.601 
  1.404  133 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) 
 4.630 
 4.379  4.982 
Sales & Trading insgesamt 
 6.230 
 2.975  5.115 
Sonstige 
  669 
  226  
 1.457 
Handelsergebnis insgesamt 
 5.561 
 2.749  3.658 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen: 
         Aufgliederung nach Kategorie finanzie
ller Vermögenswerte/Verbindlichkeiten 
      
Forderungen/Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften  
 14 
  20  35 
Forderungen/Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
  1   0   Forderungen aus dem Kreditgeschäft und Kreditzusagen 
 738   894  
 331 
Einlagen 
  56 
  368  
 13 
Langfristige Verbindlichkeiten
 1   698 
 1.772  83 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 

Vermögenswerte/Verpflichtungen 
 41 
  181 
   78 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt 
 38 
 309  
 304 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen 
 5.599 
 3.058  3.354 
1 Beinhaltet 167 Mio • in 2012 (2011: minus 20 Mio •; 2010: 39 Mio •) aus strukturierten Verbriefungen. Die Änderungen des beizu
legenden Zeitwerts 
korrespondierender Instrumente in Höhe von 97 Mio • in 2012 (2011: minus 108 Mio •; 2010: 163 Mio •) werden im Handelsergebnis 
gezeigt. Beide Komponenten 
werden unter Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) ausgewiesen. Die Summe dieser Gewinne und Verluste stellt den Anteil 
der Deutschen Bank an den 
Verlusten dieser konsolidierten strukturierten Verbriefungen dar. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

344
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung

07 Œ Provisionsüberschuss
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
344 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
    07 Œ Provisionsüberschuss 
  Summe aus Zinsüberschuss und dem Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen  
Vermögenswerten/Verpflichtungen  
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Zinsüberschuss 
 15.891 
 17.445  15.583 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
 5.599 
 3.058  3.354 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt 
 21.490 
 20.503  18.937 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aufgegliedert nach 

Konzernbereich/Produkt: 
        
 Sales & Trading (Equity) 
 1.738 
 1.504  2.151 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) 
 8.212 
 8.107  9.102 
Sales & Trading insgesamt 
 9.951 
 9.611  11.253 
Kreditgeschäft
 1  337  353  171 
Übrige Produkte 
 1.015 
 535  353 
Corporate Banking & Securities
 2  11.303 
 10.499  11.777 
Global Transaction Banking 
 1.869 
 1.842  1.451 
Asset & Wealth Management 
 1.451 
 991  1.179 
Private & Business Clients 
 6.221 
 6.623  3.875 
Non-Core Operations Unit 
 277  588  321 
Consolidation & Adjustments 
 370   40  333 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt 
 21.490 
 20.503  18.937 
1 Enthält sowohl die Zinsspanne für Forderungen aus dem Kreditgeschäft als auch die Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Credit Default Swaps und 
zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Forderungen aus dem Kreditgeschäft. 
2 Enthält den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtun
gen aus dem Emissions- 
und Beratungsgeschäft sowie sonstigen Produkten.  
Die Handels- und Risikomanagementaktivitäten des Konzerns schließen erhebliche Aktivitäten in Zinsinstru-
menten und zugehörigen Derivaten ein. Nach IFRS wer
den Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrumen-
ten und aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermö
genswerten/Verpflichtungen 
(beispielsweise Coupon- und Dividendenerträge) sowie Refinanzierungskosten für Handelspositionen als 

Bestandteil des Zinsüberschusses ausgewiesen. Abhängig von zahlreichen Faktoren, zu denen auch Risiko-
managementstrategien gehören, werden die Erträge aus Handelsaktivitäten entweder unter dem Zins-

überschuss oder unter dem Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen ausgewiesen. Um diese Entwicklung, bezogen auf die Geschäftstätigkeit des Konzerns, 
besser analysieren zu können, wird im Folgenden die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum 

beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen nach Konzernbereichen 
beziehungsweise innerhalb des Konzernbereichs CB&S nach Produkten untergliedert.  
07 Œ  
Provisionsüberschuss 
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Provisionsertrag und -aufwand: 
        
 Provisionsertrag  
 13.933 
 14.409  13.652 
Provisionsaufwand 
 2.422 
 2.865  2.983 
Provisionsüberschuss 
 11.510 
 11.544  10.669 
  in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Provisionsüberschuss: 
        
 Provisionsüberschuss aus Treuhandgeschäften 
 3.425 
 3.458  3.529 
Provisionsüberschuss des Wertpapiergeschäfts 
 3.418 
 3.665  3.873 
Gebühren für sonstige Dienstleistungen
 1  4.667 
 4.421  3.267 
Provisionsüberschuss 
 11.510 
 11.544  10.669 
1  Der Anstieg von 2010 auf 2011 war auf Provisionserträge der Postbank zurückzuführen, die nicht aus dem Bankgeschäft stammen.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

345
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung

09 Œ Sonstige Erträge
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
345 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
    09 Œ Sonstige Erträge 
   08 Œ  
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten: 
        
 Ergebnis aus festverzinslichen Wertpapieren: 
 65 
  223  58 
Gewinne/Verluste (Œ) aus Verkäufen 
 116  285  74 
Wertminderungen 
  51 
  508 1  
 16 
Ergebnis aus nicht festverzinslichen Wertpapieren: 
 206  289  120 
Gewinne/Verluste (Œ) aus Verkäufen/Neubewertungen  
 306  383  164 
Wertminderungen 
  100 
  94  
 44 
Ergebnis aus Forderungen aus dem Kreditgeschäft: 
 55 
 17  18 
Gewinne/Verluste (Œ) aus Verkäufen 
 63 
 24  36 
Wertminderungen 
  8   7   18 
Wertaufholungen 
 0    0 
Ergebnis aus sonstigem Anteilsbesitz: 
  25 
 39  5 
Gewinne/Verluste (Œ) aus Verkäufen 
  24 
 56  40 
Wertminderungen 
  1   17  
 35 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
 301  123  201 
1 Beinhaltet 527 Mio • Wertminderungen von griechischen Staatsanleihen, die durch Wertaufholungen von in Vorjahren erfassten Wertminderungen teilweise 
kompensiert wurden. 
Für weitere Informationen wird auf Anhangangabe 17 —Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens-
werteﬁ verwiesen.  
09 Œ  
Sonstige Erträge 
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Sonstige Erträge: 
        
 Ergebnis aus als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien 
  18 
 33  
 3 Gewinne/Verluste (Œ) aus dem Verkauf von als Finanzinvestitionen gehaltenen 
Immobilien 
 31 
 14  5 
Gewinne/Verluste (Œ) aus der Veräußerung konsolidierter Tochtergesellschaften  
 41 
 39  18 
Gewinne/Verluste (Œ) aus der Veräußerung von Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 4   22  
 87 
Beiträge im Versicherungsgeschäft
 1 220  214  252 
Ergebnis aus zu Sicherungszwecken gehaltenen Derivaten
 2   1.081 
 336  34 
Konsolidierte Beteiligungen
 3  768  570  247 
Übrige sonstige Erträge 
 316  138  298 
Sonstige Erträge insgesamt 
 281  1.322 
   764 
1 Versicherungsprämien abzüglich an Rückversicherer gezahlter Prämien. Die Entwicklung ist im Wesentlichen auf Abbey Life Assurance Company Limited 
zurückzuführen.  
2 Der Rückgang von 2011 auf 2012 ist auf die Ineffektivität von Absicherungsgeschäften zurückzuführen.  
3 Der Anstieg von 2010 auf 2011 ist im Wesentlichen auf höhere operative Erträge aus The Cosmopolitan of Las Vegas, das im Dezem
ber 2010 die 
Geschäftstätigkeit aufnahm, zurückzuführen.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.

346
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung

11 Œ Restrukturierung
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
346 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
    11 Œ Restrukturierung 
  10 Œ  
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand: 
        
 EDV-Aufwendungen 
 2.547 
 2.194  2.274 
Mieten und Aufwendungen für Gebäude, Betriebs- und Geschäftsausstattung 
 2.115 
 2.072  1.679 
Aufwendungen für Beratungsleistungen 
 1.870 
 1.632  1.616 
Kommunikation und Datenadministration 
 907  849  785 
Aufwendungen für Reisen und Repräsentation 
 518  539  554 
Zahlungsverkehrs-, Abwicklungs- und Depotdienstleistungen 
 609  504  418 
Marketingaufwendungen 
 376  410  335 
Konsolidierte Beteiligungen
 1  760  652  390 
Sonstige Aufwendungen
 2  5.314 
 3.805  2.082 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand insgesamt 
 15.016 
 12.657  10.133 
1 Der Anstieg von 2010 auf 2011 ist im Wesentlichen auf höhere operative Kosten für The Cosmopolitan of Las Vegas zurückzuführen
, das im Dezember 2010 
eröffnet wurde. 
2 Die Zunahme von 2011 auf 2012 ist vorwiegend auf Aufwendungen von 2,5 Mrd • im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten zurückzufü
hren. Siehe 
Anhangangabe 29 —Rückstellungenﬁ für nähere Informationen zu diesen 
Rechtsstreitigkeiten. Der Anstieg von 2010 auf 2011 ist im 
Wesentlichen auf 
Sonderbelastungen in CB&S (655 Mio • im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten und eine Sonderbelastung von 310 Mio • aus nicht 
geltend gemachten 
Umsatzsteueransprüchen in Deutschland) und die erstmalige Erfassung der Bankenabgabe in Deutschland und Großbritannien in Höhe 
von 247 Mio • 
zurückzuführen.  
11 Œ  

Restrukturierung Zur Verbesserung der langfristigen Wettbewerbsfähigkeit wird der Konzern in den kommenden Jahren Kosten, 
Redundanzen und Komplexität in erheblichem Umfang verringern. Innerhalb der nächsten drei Jahre wird der 
Konzern insgesamt ungefähr 4 Mrd • aufwenden, um bis zum Jahr 2015 jährliche Kosteneinsparungen von 
4,5 Mrd • zu erzielen. 
Der Konzern kündigte im Zwischenbericht zum 30. Juni 2012 einen Abbau von ungefähr 1.900 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern an. Im Verlauf des zweiten Halbjahres 2012 wurde diese Zahl geändert und es wurden 2.361 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter identifiziert, die im Rahmen der Restrukturierungs- und anderen Maßnahmen 
den Konzern verlassen werden. Von dem geplanten Abbau wurde eine Reduzierung von 673 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern durch Maßnahmen erreicht, die nicht als Restrukturierungsaufwand entsprechend dem im 

folgenden Absatz genannten Restrukturierungsprogramm verbucht werden können, zum Beispiel durch freiwil-
lig ausscheidende oder in den Ruhestand tretende Beschäftigte, deren Arbeitsplätze nicht wieder besetzt wer-
den. Die übrigen 1.688 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fallen unter das Restrukturierungsprogramm. Die 

Reduzierung insgesamt betrifft den Unternehmens
bereich CB&S mit 1.064 Mitarb
eiterinnen und Mitarbeitern, 
den Unternehmensbereich AWM mit 683 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und den Unternehmensbereich 

NCOU mit zwei Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie die Infrastrukturbereiche mit 612 Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeitern, davon 497 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die den 
Unternehmensbereich 
CB&S unterstützen, 
und 115 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die den Unternehmensbereich AWM unterstützen. 
Im zweiten Halbjahr 2012 genehmigte der Konzernvorstand zwei Projektphasen an Restrukturierungsaufwen-
dungen, welche ein Teil der insgesamt geplanten Aufwendungen von ungefähr 4 Mrd • sind. Der Restrukturie-
rungsaufwand beinhaltet sowohl Abfindungszahlungen und zusätzlichen Einmalaufwand zur beschleunigten 

Amortisation von noch nicht amortisierten aufgeschobenen Vergütungskomponenten aufgrund der Been-
digung der Beschäftigungsverhältnisse als auch Ablösungszahlungen für die vorzeitige Kündigung von Immo-
bilienmietverträgen. An Restrukturierungsaufwendungen sind im zweiten Halbjahr 2012 394 Mio • angefallen. 

Davon wurden 311 Mio • für Abfindungsleistungen im Einklang mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des 
Konzerns in Bezug auf Restrukturierungsmaßnahmen verbucht. Hinzu kamen 83 Mio • für die beschleunigte 
Amortisation von noch nicht amortisierten aufgeschobenen Vergütungskomponenten. Vom Gesamtbetrag  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

347
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung

12 Œ Ergebnis je Aktie
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
347 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
    12 Œ Ergebnis je Aktie 
   von 394 Mio • entfiel 
auf den Unternehmens
bereich CB&S ein Betrag von 246 Mio •, auf den Unternehmens-
bereich AWM ein Betrag von 104 Mio •, auf den Unternehmensbereich GTB ein Betrag von 41 Mio • und auf  
den Unternehmensbereich NCOU ein Betrag von 3 Mio •, jeweils einschließlich Verrechnungen von Infrastruk-
turbereichen. Die Rückstellung für Restrukturierung betrug am 31. Dezember 2012 165 Mio •. 
Der größte Teil des Restbetrags vom genehmigten Budget für Restrukturierungsaufwendungen wird voraus-
sichtlich im ersten Halbjahr 2013 anfallen. 
12 Œ  
Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie wird mittels Division des den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Konzernergeb-
nisses durch die durchschnittliche Anzahl der im Berichtsjahr ausstehenden Stammaktien ermittelt. Die durch-

schnittliche Anzahl der ausstehenden Stammaktien ergibt sich aus dem Durchschnitt der ausgegebenen 
Stammaktien, vermindert um die durchschnittliche Anzahl
 an Aktien im Eigenbestand und um die durchschnitt-
liche Anzahl an Aktien, die über Terminkäufe erworben werden, welche durch Lieferung in Aktien erfüllt werden, 

und zuzüglich noch nicht zugeteilter unverfallbarer Aktien aus aktienbasierten Vergütungsplänen. 
Dem verwässerten Ergebnis je Aktie liegt die Annahme der Wandlung ausstehender Wertpapiere in Stamm-
aktien oder die Ausübung sonstiger Kontrakte zur Emission von Stammaktien wie Aktienoptionen, wandelbaren 
Schuldtiteln, noch nicht unverfallbaren Aktienrechten und Terminkontrakten zugrunde. Die oben genannten 
Finanzinstrumente werden bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nur berücksichtigt, wenn 

sie in dem jeweiligen Berichtszeitraum einen verwässernden Effekt haben. 
Berechnung des unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie 
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis Œ 
Zähler zur Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert) 
 237  4.132  2.310 
Verwässerungseffekt aus: 
        
 Termingeschäften und Optionen 
      wandelbaren Schuldtiteln 
    13  3 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis nach angenommener

Wandlung Œ Zähler zur Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 
 237  4.119  2.313 
Anzahl der Aktien in Mio 
        
 Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien Œ 

Nenner für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert) 
 934,1 
 928,0  753,3 
Verwässerungseffekt aus: 
        
 Termingeschäften 
      Aktienoptionen aus aktienbasierter Vergütung 
      wandelbaren Schuldtiteln 
   1,5  2,1 
gewährten Aktienrechten 
 25,8 
 27,8  35,4 
Sonstigem (einschließlich Optionen im Handel) 
      Potenziell verwässernde Stammaktien 
 25,8 
 29,3  37,5 
Bereinigter gewichteter Durchschnitt 
der ausstehenden Aktien nach angenommener 
Wandlung Œ Nenner für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 
 959,9 
 957,3  790,8 
  Ergebnis je Aktie 
in • 
 2012 
 2011  2010 
Ergebnis je Aktie (unverwässert) 
 0,25 
 4,45  3,07 
Ergebnis je Aktie (verwässert) 
 0,25 
 4,30  2,92 
      
    Am 6. Oktober 2010 schloss die Deutsche Bank AG eine Kapitalerhöhung mit der Ausgabe von Bezugsrechten 
ab. Da der Preis der Bezugsrechte der neuen Aktien unterhalb des Marktpreises der bestehenden Aktien lag, 
beinhaltet die Kapitalerhöhung eine Bonuskomponente. Gemäß IAS 33 ergibt sich diese Bonuskomponente 
aus einer impliziten Veränderung der ausstehenden Aktien für alle Perioden vor der Kapitalerhöhung, ohne 
14. April 2013, 4:39 nachm.

348
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz


    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
348 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    13 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
  dass es zu einer proportionalen Änderung der Ressourcen kam. Infolgedessen wurden die durchschnittlich 
ausstehenden Aktien für alle Berichtsperioden vor dem 6. Oktober 2010 rückwirkend angepasst. 
Ausstehende Instrumente, die bei der Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt wurden
1 Anzahl der Aktien in Mio 
 2012 
 2011  2010 
Terminkäufe 
      Wandelbare Schuldtitel 
   0,2  
 Geschriebene Verkaufsoptionen  
 0,0 
    Geschriebene Kaufoptionen 
 0,0 
    Aktienoptionen aus aktienbasierter Vergütung 
 0,3 
 0,3  0,4 
Gewährte Aktienrechte 
          1 Diese Instrumente wurden bei der
 Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt, da sie eine nicht verw
ässernde Wirkung gehabt hätten.  
Anhangangaben zur Bilanz 13 Œ  
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Handelsaktiva: 
      Wertpapiere 
 218.411 
 214.087 
Sonstige Handelsaktiva
 1  27.127 
 26.837 
Handelsaktiva insgesamt 
 245.538 
 240.924 
Positive Marktwerte aus der
ivativen Finanzinstrumenten 
 768.316 
 859.582 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte: 
      Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 124.987 
 117.284 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 28.304 
 27.261 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 18.248 
 24.220 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassi
fizierte finanzielle Vermögenswerte 
 15.488 
 11.528 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 187.027 
 180.293 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi
nanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 1.200.881 
 1.280.799 
1 Einschließlich handelbarer Kredite in Höhe von 18.152 Mio • zum 31.12.2012 (2011: 18.039 Mio •). 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Handelspassiva: 
      Wertpapiere 
 53.236 
 60.005 
Sonstige Handelspassiva 
 1.678 
 3.881 
Handelspassiva insgesamt 
 54.914 
 63.886 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 
 752.706 
 838.817 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen: 
      Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 82.267 
 93.606 
Kreditzusagen 
 463  1.192 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 12.193 
 13.889 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassi
fizierte finanzielle Verpflichtungen 
 14.243 
 9.631 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen insgesamt 
 109.166 
 118.318 
Investmentverträge
 1  7.732 
 7.426 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi
nanzielle Verpflichtungen insgesamt 
 924.518 
 1.028.447 
1 Aufgrund der Vertragsbedingungen en
tspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert. Nähere
 Informationen zu diesen 
Verträgen werden in Anhangangabe 39 —Versicherungs- und Investmentverträgeﬁ dargestellt. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
Der Konzern hat unterschiedliche Kreditbeziehungen zum beizulegenden Zeitwert klassifiziert. Die Kreditbezie-
hungen umfassen in Anspruch genommene Kredite und nicht in Anspruch genommene unwiderrufliche Ver-
pflichtungen aus Kreditzusagen. Das maximale Kreditrisiko eines in Anspruch genommenen Kredits entspricht 

seinem beizulegenden Zeitwert. Das maximale Kreditrisiko des Konzerns aus in Anspruch genommenen Kredi-
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

349Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz


  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
349 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    14 Œ Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Umwidmung von finanziellen Vermögenswertenﬁ 
   ten und Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften und Wertpapierleihen belief sich zum 31. Dezem-
ber 2012 auf 172 Mrd • (2011: 169 Mrd •). Nicht in An
spruch genommene unwiderrufliche Kreditzusagen kön-
nen ebenfalls zu einem Kreditrisiko, insbesondere zu einem Kontrahentenrisiko, führen. 
Das Kreditrisiko aus den zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Forderungen aus Wertpapierpensionsge-
schäften und Wertpapierleihen wird durch das Halten von Sicherheiten gemindert. Die Bewertung der Instru-
mente berücksichtigt di
e Kreditverbesserung durch die erhaltene Sicherheit. Dadurch ergeben sich für diese 
Instrumente keine materiellen Schwankungen des Kontrahentenrisikos, weder während des Jahres noch ku-
mulativ. 
Veränderung im beizulegenden Zeitwert der Kredite
1 und Kreditzusagen, die der Änderung des Kontrahentenrisikos  
zuzurechnen ist
2    31.12.2012 
   31.12.2011 
in Mio • 
 Forderungen
 aus dem
 Kreditgeschäft 
  Kreditzusagen 
 Forderungen 
 aus dem 
 Kreditgeschäft 
   Kreditzusagen 
Nominalwert von Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
und Kreditzusagen, die Kreditrisiken ausgesetzt sind 
 3.013  39.599 
 5.477  46.185 
Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
 53  710 
  88  
 611 
Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
 3  1  674 
  84  
 236 
Nominalwert der Kreditderivate, die zur Senkung von Kreditrisiken 

benutzt werden 
 2.212  29.588 
 4.055  37.289 
Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
  65  
 922 
 62  576 
Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
 3   50  
 821 
 55  425 
     
  1 Bei überbesicherten Forderungen aus dem Kreditgeschäft sind aufgrund der Veränderungen des Kontrahentenrisikos keine wesentlichen Bewertungsänderungen 
innerhalb des Jahres oder kumulativ zu verzeichnen.
 2 Bestimmt mit einem Bewertungsmodell, das die Auswirkungen 
des Marktrisikos auf den beizulegenden Zeitwert ausschließt.
  3 Die Veränderungen sind den Forderungen aus dem Kreditgeschäft und den Kreditzusagen zuzuordnen, die am Berichtsstichtag im Bestand waren. Dies kann von 

denen abweichen, die in der Vorperiode gehalten wurden. Die Vorjahreswerte wurden nicht angepasst, um die Veränderungen der zug
runde liegenden Portfolien 
darzustellen. 
Auf das Kreditrisiko des Konzerns 
zurückzuführende Bewertungsänderungen der finanziellen Verpflichtungen
1 in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
  213 
 141 Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
  79 
 197    
  1 Der beizulegende Zeitwert einer finanziellen Verpflichtung berücksichtigt das Kreditrisiko
 dieser finanziellen Verpflichtung. D
ie Bewertungsänderungen von  
finanziellen Verpflichtungen, die durch konsolidierte Zweckgesellschaften begeben wurden, sind nicht enthalten. Die Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
dieser Instrumente sind nicht vom Kreditrisiko des Konzerns abhängig, sondern von der in der rechtlich eigenständigen Zweckgesellschaft gehaltenen Sicherheit. 
Der den Buchwert der finanziellen Verpflichtungen übersteigende vertraglich vereinbarte Rückzahlungsbetrag bei  
Fälligkeit
1 in • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Einschließlich nicht gezogener Kreditzusagen
 2  41.305 
 45.634 
Ohne nicht gezogene Kreditzusagen 
 726  641      
  1 Es wird unterstellt, dass die Verpflichtung zum frühestmöglichen
 vertraglich vereinbarten Fälligkeitstag, an dem der Konzern zu
r Zahlung verpflichtet werden kann, 
zurückgezahlt wird. Da der zahlbare Betrag nicht festgelegt ist, wird er am Bilanzstichtag mit Referenz auf aktuelle Konditione
n bestimmt.
 2 Die vertraglich vereinbarten Zahlungsströme für nicht gezogene Kreditzusagen unterstellen eine
 volle Ziehung der Fazilität.
  14 Œ  
Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Umwidmung von finanziellen Vermögenswertenﬁ 
In Übereinstimmung mit den im Oktober 2008 veröffentlichten Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Umwid-
mung von finanziellen Vermögenswertenﬁ, wurden im zweiten Halbjahr 2008 und im ersten Quartal 2009 be-
stimmte finanzielle Vermögenswerte aus den Bilanzkategorien —Zum beizulegenden Zeitwert bewertetﬁ und —Zur 
Veräußerung verfügbarﬁ in die Bilanzposition Forderungen aus dem Kreditgeschäft umgewidmet. Seit dem 

ersten Quartal 2009 wurden keine weiteren Umwidmungen vorgenommen.  
Auf Basis der veröffentlichten Änderungen wurden die Vermögenswerte umgewidmet, für die sich am Umwid-
mungsstichtag die Zweckbestimmung eindeutig geändert hatte. Statt einer kurzfristigen Verkaufs- oder Han-
delsabsicht bestand die Absicht und die Fähigkeit, die umgewidmeten Vermögenswerte auf absehbare Zeit zu 
14. April 2013, 4:39 nachm.

350
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz


    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
350 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    14 Œ Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Umwidmung von finanziellen Vermögenswertenﬁ 
  halten. Die Umwidmungen erfolgten zum beizulegenden Zeitwert des Vermögenswerts zum jeweiligen Um-
widmungsstichtag. 
Umgewidmete finanzielle Vermögenswerte 
in Mrd • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Handelsaktiva,

 umgewidmet zu
 Forderungen aus dem
 Kreditgeschäft 
 Zur Veräußerung 
 verfügbare finanzielle 
 Vermögenswerte, 

 umgewidmet zu 
 Forderungen aus dem 
 Kreditgeschäft 
Buchwert am Umwidmungsstichtag 
 26,6  
11,4 
Unrealisierte Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, die direkt  
in der Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung erfasst wurden   
   1,1 
Effektivzinssätze am Umwidmungsstichtag: 
    
  obere Grenze 
 13,1 %  
9,9 % 
untere Grenze 
 2,8 %  3,9 % Erwartete erzielbare Zahlungsstr
öme am Umwidmungsstichtag  
 39,6 
 17,6 
    Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der in 2008 und 2009 umgewidmeten Vermögenswerte nach Art des  
Vermögenswerts 
   31.12.2012 
   31.12.2011 
in Mio • 
 Buchwert 
  Beizulegender
 Zeitwert 
 Buchwert 
  Beizulegender 

 Zeitwert 
Handelsaktiva, umgewidmet zu Forderungen aus dem Kredit-
geschäft: 
     
    
Verbriefte Vermögenswerte
 1  3.599  2.783 
 6.733  5.501 
Schuldtitel 
 795  757 
 859  823 
Kredite 
 6.810  6.226 
 7.754  7.117 
Handelsaktiva, umgewidmet zu Forderungen aus dem Kredit-

geschäft, insgesamt 
  11.204
 2 9.766 
 15.346  13.441 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 

umgewidmet zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft: 
     
    
  Verbriefte Vermögenswerte
 1  4.501  4.218 
 6.220  5.359 
Kredite 
 1.293  1.446 
 1.337  1.427 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 

umgewidmet zu Forderungen aus dem
 Kreditgeschäft, insgesamt 
  5.794
 3 5.664 
 7.557  6.786 
Summe der finanziellen Vermögenswerte, die zu Forderungen aus 

dem Kreditgeschäft umgewidmet wurden 
  16.998  15.430 
 22.903  20.227 
1 Verbriefte Vermögenswerte beinhalten Mortgage Backed Securities und Asset Backed Securities. 
2 In 2012 verkaufte der Konzern Vermögenswerte, die vorher als Handelsaktiva klassifiziert waren, mit einem Buchwert von 3,0 Mrd •, von denen 1,8 Mrd • auf 
Mortgage Backed Securities und 1,2 Mrd • auf Asset-backed Securities entfielen. 
3 In 2012 verkaufte der Konzern Vermögenswerte, die vorher als —Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ klassifiziert waren, mit einem Buchwert 
von 0,7 Mrd •, von denen 0,6 Mrd • auf Asset Backed Securities entfielen. 
Verkäufe umgewidmeter Vermögenswerte unterliegen einem Steuerungs- und Genehmigungsprozess, in des-
sen Rahmen entschieden wird, ob der Verkauf die aus Sicht der Bank beste Option hinsichtlich Profitabilität, 
Kapitalposition und Erfüllung aufsichtsrechtlicher Vorgaben ist. Im Jahr 2012 verkaufte der Konzern umgewid-

mete Vermögenswerte mit einem Buchwert von 3,7 Mrd •. Diese Verkäufe im Geschäftsjahr haben zu Netto-
verlusten in Höhe von 177 Mio • geführt, getrieben durch Verluste aus Verkäufen in Höhe von 93 Mio •, die in 
den sonstigen Erträgen ausgewiesen werden, und 84 Mio • im Zusammenhang mit Wertminderungen. Der 

genannte Steuerungs- und Genehmigungsprozess bedingt, dass die verkauften Vermögenswerte aufgrund von 
zum Zeitpunkt der Umwidmung nicht vorhersehbaren Ereignissen verkauft wurden einschließlich geänderter 
Kapitalvorschriften, die zu einem signifikant höheren Kapitalbedarf für den Konzern insgesamt führten. 
Zusätzlich zu den zuvor genannten Verkäufen reduzierte sich der Buchwert umgewidmeter Vermögenswerte, 
die aus der Bilanzkategorie —Handelsaktivaﬁ umgewidmet wurden, 2012 um 540 Mio • aufgrund von Restruktu-

rierungen von Krediten. Der Rückgang umfasst zudem 695 Mio • aus vorzeitigen Rückzahlungen von Asset 
Backed Securities, die aus der Bilanzkategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ umgewidmet wurden. Die in der 
Berichtsperiode vorgenommene Risikovorsorge bezog sich hauptsächlich auf Forderungen aus dem Kreditge-

schäft, die aus der Bilanzkategorie —H
andelsaktivaﬁ umgewidmet wurden, un
d auf verbriefte Vermögenswerte, 
die aus der Bilanzkategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ umgewidmet wurden. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

351
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz

15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
351 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
   Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, die in der Gewinn- und Verlustrechnung 
vereinnahmt worden wären, sowie Nettogewinne/-verluste, 
die in der Sonstigen erfolgs
neutralen Eigenkapitalveränderung 
erfasst worden wären, wenn keine Umwidmung stattgefunden hätte 
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
aus umgewidmeten Handelsaktiva Œ vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 38 
  11  120 
Verluste aus der Wertberichtigung umgewidmeter Zur Veräußerung verfügbarer 

finanzieller Vermögenswerte, die wertberichtigt wurden 
  29 
  16  
 7 Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 

in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung aus umgewidmeten zur 

Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, bei denen keine 

Wertminderung vorlag 
  415   133    251 
      
     Ergebnis vor Steuern der umgewidmeten finanziellen Vermögenswerte nach der Umwidmung  
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Zinserträge 
 578  691 1  1.154 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
  186 
  186  
 278 
Sonstige Erträge
 2   35 
 34  1 
Ergebnis vor Steuern aus umgewidmeten Handelsaktiva 
 357  539  877 
Zinserträge 
 139  153  146 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
  228 
  1   Sonstige Erträge
 2   58 3    1 Ergebnis vor Steuern aus umgewidmeten zur Veräußerung verfügbaren 

Vermögenswerten 
   147 
  152    145 
1 Der deutliche Rückgang der Zinserträge in 2011 ist primär auf die in 2010 durchgeführte Restrukturierung von Forderungen aus de
m Kreditgeschäft an Actavis 
zurückzuführen. Diese Forderungen gehören nicht mehr zu den umgewidmeten Vermögenswerten. 
2 Dies bezieht sich im Wesentlichen auf Gewinne und Verluste aus dem Verkauf umgewidmeter Vermögenswerte. 
3 Im Laufe des Jahres 2012 wurden vermehrt Vermögensgegenstände verkauft, die zuvor der Bilanzkategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ zugeordnet waren. 
15 Œ  
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
Bewertungsmethoden und Kontrolle 
Der Konzern verfügt im Rahmen des Bewertungsprozesse
s über ein etabliertes Kontrollsystem, welches sich 
aus internen Kontrollstandards, -methoden und -verfahren zusammensetzt.  
In aktiven Märkten 
notierte Preise:
 Der beizulegende Zeitwert von in aktiven Märkten notierten Finanzinstru-
menten wird auf Grundlage von Preisnotierungen ermittelt, soweit diese im R
ahmen von regelmäßigen und 
aktuellen Transaktionen verwendete Preise darstellen. 
Bewertungsverfahren:
 Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren für die Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts von Finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven Märkten notierten Preise verfügbar sind. Zu den  
für die Bewertung von Finanzinstrumenten verwendeten Verfahren gehören Modellierungstechniken, die Ver-
wendung indikativer Preisangaben ähnlicher Instrumente, Preisangaben aus weniger aktuellen und weniger 
häufigen Transaktionen sowie Kursgebote von Brokern. 
Für einige Finanzinstrumente liegt statt eines Preises eine Kursnotierung oder ein sonstiger notierter Parameter 
vor. In solchen Fällen wird für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Börsenkurs oder Parameter als 

Eingangsgröße in einem Bewertungsmodell verwendet. Für einige Finanzinstrumente werden branchenübliche 
Modellierungstechniken wie DCF-Verfahren und gängige Optionspreismodelle verwendet. Diese Modelle sind 
abhängig von geschätzten zukünftigen Zahlungsströmen, Diskontierungsfaktoren und der Volatilität. Für kom-

plexere oder einzigartige Finanzinstrumente werden differenziertere Modellierungstechniken benötigt, die auf 
Annahmen und komplexeren Parametern wie Korrelationen, Annahmen über vorzeitige Tilgungsgeschwindig-
keiten, Ausfallraten oder der Höhe der Verluste beruhen. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

352
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
352 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
  Häufig müssen in Bewertungsmodellen mehrere Eingangs
parameter verwendet werden. Soweit möglich,  
basieren diese auf beobachtbaren Informationen oder werden aus den Preisen relevanter, in aktiven Märkten 
gehandelter Finanzinstrumente abgeleitet. Sind für die Eingangsparameter keine beobachtbaren Informationen 
verfügbar, werden andere Marktinformationen berücksichtigt. Beispielsweise werden Eingangsparameter durch 

indikative Kursgebote von Brokern und Konsenspreisangaben gestützt, sofern diese Informationen zur Verfü-
gung stehen. Sind keine beobachtbaren Informationen verfügbar, basieren die Eingangsparameter auf anderen 
relevanten Informationsquellen wie Preisen für ähnliche Transaktionen, historischen Daten, wirtschaftlichen 

Eckdaten sowie wissenschaftlichen Informationen, die entsprechend angepasst werden, um die Ausgestaltung 
des tatsächlich zu bewertenden Finanzinstruments und die derzeitigen Marktbedingungen zu reflektieren. 
Wertanpassungen:
 Wertanpassungen sind ein integraler Bestandteil des Bewertungsprozesses. Für die Ermitt-
lung angemessener Wertanpassungen wendet der Konzern Verfahren an, die Faktoren wie Geld-/Briefspan-
nen, Liquidität und Kontrahentenrisiko berücksichtigen. Wertanpassungen bezüglich der Geld-/Briefspanne 

sind erforderlich, um auf Mittelkursen basierende Bewertungen der entsprechenden Geld-/Briefbewertung 
anzupassen. Die Geld-/Briefbewertung stellt den beizulegenden Zeitwert für ein Finanzinstrument am besten 
dar und entspricht daher dessen beizulegendem Zeitwert. Der Buchwert einer Kaufposition wird vom Mittel- auf 

den Geldkurs und der Buchwert einer Verkaufsposition 
vom Mittel- auf den Briefkurs angepasst. Die Geld-/ 
Briefkursanpassung wird von den Geld-/Briefkursen, die in
 der relevanten Handelsaktivität beobachtet werden, 

und von Kursgeboten sonstiger Broker/Dealer oder sonstiger sachverständiger Kontrahenten abgeleitet. Ent-

spricht der notierte Preis für das Finanzinstrument bereits dem Geld-/Briefkurs, ist keine Geld-/Briefanpassung 
erforderlich. Sofern der beizulegende Zeitwert eines Finanzinstruments aus einer Modellierungstechnik abge-
leitet wird, basieren die in diesem Modell verwendeten Parameter in der Regel auf einem Mittelkurs. Solche 

Finanzinstrumente werden generell auf Portfoliobasis gesteuert und Wertanpassungen werden vorgenommen, 
um die Kosten der Schließung der Nettorisikoposition der Bank bezüglich der einzelnen Eingangsparameter 
abzubilden. Diese Wertanpassungen werden aus den Geld-/Briefkursen, die in relevanten Handelsaktivitäten 

beobachtet werden, und aus Kursgeboten sonstiger Broker/Dealer bestimmt.  
Wenn komplexe Bewertungsmodelle genutzt oder weniger liquide Positionen bewertet werden, sind Geld-/ 
Briefspannen für diese Positionen möglicherweise nicht direkt am Markt verfügbar. Deshalb müssen die Ab-
schlusskosten dieser Geschäfte, die Modelle und Parameter geschätzt werden. Wenn die Anpassungen festge-
legt werden, untersucht der Konzern die Bewertungsrisiken, die mit dem Modell und den Positionen verbunden 

sind. Die resultierenden
 Wertanpassungen werden 
regelmäßig überprüft. 
Wertanpassungen bezüglich Kontrahentenrisiken sind erforderlich, um die erwarteten Kreditverluste zu berück-

sichtigen, soweit ein solcher Faktor im Rahmen der Modellierungstechnik für das Erfüllungsrisiko des Kontra-
henten nicht bereits enthalten ist. Der Betrag der Wertanpassung bezüglich Kontrahentenrisiken wird auf alle 
relevanten außerbörslichen Derivate angewandt und durch die Bewertung des potenziellen Kreditrisikos ge-

genüber bestimmten Kontrahenten unter 
Berücksichtigung geha
ltener Sicherheiten, des 
Effekts von relevanten 
Nettingarrangements, des erwarteten Ausfallrisikos (—Loss Given Defaultﬁ) und des Kreditrisikos auf der Grund-

lage von verfügbaren Marktinformationen inklusive CDS (Credit Default Swap)-Spreads bestimmt. Sollten Kon-

trahenten-CDS-Spreads nicht verfügbar sein, werden näherungsweise Platzhalter verwendet.  
Der beizulegende Zeitwert der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtungen des Kon-
zerns (beispielsweise Verbindlichkeiten aus außerbörslichen Derivategeschäften und zum beizulegenden Zeit-
wert klassifizierte Verpflichtungen aus strukturierten
 Schuldverschreibungen) bezieht die Veränderung des 
eigenen Kreditrisikos aus dieser finanziellen Verpflichtung mit ein. Bei derivativen Verpflichtungen berücksich-
tigt der Konzern seine eigene Bonität, indem er diese Bonität dem potenziellen künftigen Risiko aller Kontra-
henten gegenüberstellt. Dabei werden vom Konzern bereitgestellte Sicherheiten, der Effekt von maßgeblichen 
Nettingverträgen, die erwarteten Verluste bei Ausfall und das Kreditrisiko des Konzerns auf Basis von CDS-

Marktpreisen berücksichtigt. Die Veränderung des eigenen Kreditrisikos für Verpflichtungen aus strukturierten 
Schuldverschreibungen wird durch Abzinsung der vertraglichen Cashflows des Instruments mithilfe des Zins-
satzes berechnet, zu dem ähnliche Finanzinstrumente zum Bewertungsstichtag begeben werden würden. 
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

353
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
353 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
   Bei der Bestimmung von Wertanpassungen bezüglich des Kontrahentenrisikos eines bestimmten Kontrahenten 
und der eigenen Bonität können sich zusätzliche Wertanpassungen bei der Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts ergeben. Diese sind nötig, sofern der zu erwartende Ausfall eines einzelnen Geschäfts oder das 
betrachtete Bonitätsrisiko in seiner Beschaffen
heit von verfügbaren CDS-Instrumenten abweicht. 
Bei Unsicherheiten der im Rahmen einer Modellierungstechnik verwendeten Annahmen wird eine zusätzliche 

Anpassung vorgenommen, um den kalkulierten Preis dem erwarteten Marktpreis des Finanzinstruments anzu-

gleichen. Solche Transaktionen haben typischerweise keine regelmäßig beobachtbaren Geld-/Briefspannen 
und die Anpassungen dienen der Schätzung der Geld-/Briefspannen durch Kalkulation der zur Transaktion 
gehörigen Liquiditätsprämie. Sofern ein Finanzinstrument so komplex ist, dass die Kosten der Schließung für 

diese Transaktion höher wären als die entsprechenden Kosten für die dazugehörigen Einzelrisiken, wird eine 
zusätzliche Anpassung vorgenommen, um dies zu berücksichtigen.  
Validierung und Kontrolle:
 Ein unabhängiges Spezialistenteam im Bereich Finance hat die Aufgabe, das Kont-
rollsystem für Bewertungen zu regeln und weiterzuentwickeln sowie die entsprechenden Prozesse zu steuern. 
Dieses Spezialistenteam ist unter anderem damit betraut, Bewertungskontrollprozesse für das gesamte Geschäft 

durchzuführen, die Bewertungskontrollmethoden und -techniken sowie das Ausarbeiten und die Steuerung 
des formellen Rahmenwerks der Bewertungsricht
linien kontinuierlich weiterzuentwickeln.  
Die Ergebnisse des Bewertungskontrollprozesses werden im Rahmen des monatlichen Berichtszyklus zu-

sammengestellt und analysiert. Abweichungen, die vordefinierte und genehmigte Toleranzgrenzen überschrei-
ten, werden sowohl innerhalb des Bereichs Finance als auch mit den Führungskräften der jeweiligen 

Geschäftsbereiche eskaliert, um diese zu überprüfen beziehungsweise zu klären und gegebenenfalls Anpas-
sungen zu veranlassen. 
Für Finanzinstrumente, deren beizulegender Zeitwert anhand von Bewertungsmodellen ermittelt wird, werden die 
im Rahmen des Modells verwendeten Annahmen und Verfahren durch ein unabhängiges für die Modellvalidie-
rung zuständiges Spezialistenteam, das dem Bereich Risikomanagement des Konzerns angehört, validiert.  
Kurs- und Preisangaben sowie Parameter für Transaktionen stammen aus einer Reihe von Drittquellen ein-
schließlich Börsen, Pricing-Service-Anbietern, verbindliche Kursangaben von Brokern sowie Konsens-Pricing-

Services. Die Preisquellen werden geprüft und bewertet, um die Qualität des resultierenden beizulegenden 
Zeitwerts zu beurteilen und denen, die größere Bewertungssicherheit und Relevanz liefern, mehr Gewichtung 
zu verleihen. Die Ergebnisse werden, sofern möglich, mit tatsächlichen Transaktionen am Markt verglichen, um 

eine Kalibrierung der Modellbewertungen anhand von Marktpreisen sicherzustellen.  
Die in Bewertungsmodellen verwendeten Eingangspreise und -parameter, Annahmen sowie Wertanpassungen 
werden anhand unabhängiger Quellen verifiziert. Ist eine solche Verifizierung aufgrund fehlender beobacht-
barer Daten nicht möglich, wird der Schätzwert des beizulegenden Zeitwerts mittels Verfahren auf seine Ange-
messenheit überprüft. Zu diesen Verfahren gehören die Durchführung einer Neubewertung mithilfe unabhängig 
entwickelter Modelle (einschließlich existierender Modelle, die unabhängig nachkalibriert wurden), die Prüfung 
der Bewertungsergebnisse anhand geeigneter vergleichbarer Instrumente und sonstiger Richtgrößen sowie die 
Anwendung von Extrapolationsverfahren. Die Kalibrie
rung der Ergebnisse der Bewertungsmodelle anhand von 
Markttransaktionen erlaubt eine Einschätzung, ob die Bewertungsmodelle eine Bestimmung des beizulegen-
den Zeitwerts ergeben, die Marktpreisen entspricht.  
Einschätzung durch das Management:
 Bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sind Einschätzungen 
durch das Management erforderlich. Die Bereiche, für die Managemententscheidungen in signifikantem Um-
fang erforderlich sind, werden identifiziert, dokumentiert und im Rahmen von Bewertungskontrollen und des mo-

natlichen Berichtszyklus an das Senior Management gemeldet. Die für die Modellvalidierung und Bewertung 
verantwortlichen Spezialistenteams befassen sich vor allem mit Subjektivitäts- und Einschätzungsfragen.  
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
14. April 2013, 4:39 nachm.

354
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
354 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
  Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten, deren Preise in einem aktiven Markt 
notieren, sind üblicherweise nur in geringem Umfang Einschätzungen seitens des Managements erforderlich. In 
ähnlicher Weise bedarf es nur weniger subjektiver Bewertungen beziehungsweise Einschätzungen für Finanz-
instrumente, die mit branchenüblichen Modellen bewertet werden und deren sämtliche Eingangsparameter in 

aktiven Märkten notiert sind. 
Das erforderliche Maß an subjektiver Bewertung und Einschätzungen durch das Management hat für diejeni-
gen Finanzinstrumente ein höheres Gewicht, die anhand spezieller und komplexer Modelle bewertet werden 
und bei denen einige oder alle Eingangsparameter nicht beobachtbar sind. Auswahl und Anwendung ange-
messener Parameter, Annahmen und Modellierungstechniken bedürfen einer Beurteilung durch das Mana-
gement. Insbesondere wenn Daten aus selten vork
ommenden Markttransaktionen stammen, müssen 
Extrapolations- und Interpolationsverfahren angewandt werden. Sind darüber hinaus keine Marktdaten vorhan-

den, werden die Parameter durch Untersuchung anderer relevanter Informationsquellen bestimmt wie histori-

sche Daten, Fundamentalanalyse der wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und Informationen aus 
vergleichbaren Transaktionen. Dazu werden angemessene Anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich zu 
bewertende Finanzinstrument sowie die aktuellen Marktbedingungen zu reflektieren. Führen unterschiedliche 

Bewertungsmodelle zu einer Bandbreite von verschiedenen potenziellen beizulegenden Zeitwerten für ein 
Finanzinstrument, muss das Management entscheiden, welc
her dieser Schätzwerte innerhalb der Bandbreite 
den beizulegenden Zeitwert am besten widerspiegelt. Ferner können bestimmte Wertanpassungen Ein-
schätzungen vonseiten des Managements erfordern, um die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sicher-
zustellen. 
Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts 
Die zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Finanzinstrumente wurden den drei Kategorien gemäß der 
IFRS-Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts zugeordnet. 
Level 1 Œ 
mittels notierter Preise in aktiven Märkten bewertete Finanzinstrumente, deren beizulegender Zeit-
wert direkt von Preisen an aktiven, liquiden Märkten abgeleitet werden kann und bei denen das im Markt be-
obachtbare Finanzinstrument repräsentativ für das
 im Inventar des Konzerns zu bewertende ist.  
Hierzu zählen hochliquide Schatzanweisungen sowie Derivate, Eigenkapitaltitel und Anleihen, die in sehr liqui-
den Märkten gehandelt werden. 
Level 2 Œ 
mittels Bewertungsverfahren auf Basis beobachtbarer Marktdaten bewertete Finanzinstrumente, 
deren beizulegender Zeitwert aus gleichartigen, an aktiven Märkten gehandelten Finanzinstrumenten oder 
mittels Bewertungsverfahren, deren sämtliche Eingangsparameter beobachtbar sind, ermittelt werden kann.  
Hierzu zählen eine Vielzahl der außerbörslichen Derivate, börsennotierte Investment-Grade Kreditanleihen, 
einige CDS, eine Vielzahl der forderungsbesicherten Schuldverschreibungen sowie viele der weniger liquiden 
Aktien.  Level 3 
Œ mittels Bewertungsverfahren auf Basis nicht beobachtbarer Parameter bewertete Finanzinstrumente, 
deren beizulegender Zeitwert nicht aus am Markt beobachtbaren Daten ermittelt werden kann und die ein an-
deres Bewertungsverfahren benötigen. Die Finanzinstrumente dieser Kategorie weisen eine Wertkomponente 

auf, die nicht beobachtbar ist und einen wesentlichen Einfluss auf den beizulegenden Zeitwert hat.  
Hierzu zählen komplexere außerbörsliche Derivate, notleidende Kredite, hochgradig strukturierte Anleihen, 
illiquide Asset Backed Securities (ABS), illiquide forderungsbesicherte Schuldverschreibungen (Kassa und 
synthetisch), Risikopositionen gegenüber Monolineversicherern, Private Equity-Investments, viele gewerbliche 
Immobilienkredite, illiquide Kredite und einige Kommunalanleihen.  
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

355
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
355 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
   Zum beizulegenden Zeitwert aus
gewiesenen Finanzinstrumente
1     
 31.12.2012 
    
 31.12.2011 
in Mio • 
 In aktiven 
 Märkten 
 notierte 
 Preise 

 (Level 1)  
 Auf

 Marktdaten

 basierende
 Bewertungs-
 methode

 (Level 2)  
 Nicht auf

 Marktdaten

 basierende
 Bewertungs-
 methode

 (Level 3) 
 In aktiven

 Märkten
 notierte
 Preise

 (Level 1)  
 Auf 

 Marktdaten 

 basierende 
 Bewertungs- 
 methode 

 (Level 2)   
 Nicht auf 

 Marktdaten 

 basierende 
 Bewertungs- 
 methode 

 (Level 3) 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte: 
       
    
   Wertpapiere des Handelsbestands 
 107.261  100.905  10.245 
 99.487  103.327  11.272 
Positive Marktwerte aus derivativen 

Finanzinstrumenten 
  9.707  743.401  15.208 
 15.947  822.009  21.626 
Sonstige Handelsaktiva 
 671  21.772  4.684 
 847  20.773  5.218 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Vermögenswerte 
  5.273  177.798  3.956 
 6.907  168.224 
  5.162 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 

Vermögenswerte 
  17.709  27.730  3.940 
 9.888
 2 31.098
 2   4.295 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete finanzielle Vermögenswerte
 3     8.301
 3  4   7.511
 3    4 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögenswerte insgesamt 
  140.621  1.079.907  38.033 
 133.076  1.152.942  47.573 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Verpflichtungen: 
          
    
   Wertpapiere des Handelsbestands 
 39.639  13.173  424 
 35.033  24.625  347 
Negative Marktwerte aus derivativen 

Finanzinstrumenten 
  10.875  732.547  9.284 
 12.815  814.696  11.306 
Sonstige Handelspassiva 
 68  1.610  
  22  3.845  14 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Verpflichtungen 
  60  108.026  1.080 
 116  116.198 
  2.004 
Investmentverträge
 5    7.732  
    7.426  
 Sonstige zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete finanzielle Verpflichtungen
 3   0  4.632
 3  176 4   4.159
 3    250 4 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Verpflichtungen insgesamt 
   50.642   867.720   10.612 
  47.986   970.949    13.421 
1 Die Beträge in dieser Tabelle werden generell brutto ausgewiesen. Dies steht im Einklang mit den in der Anhangangabe 01 —Wesent
liche 
Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ dargestellten Rechnungslegungsgrundsätzen zur Aufrechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns.
 2 Die Vorjahreswerte wurden angepasst, um 5.928 Mio • Zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswerte korrekt als Level 1
 in der Hierarchie der zum 
beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Finanzinstrumente auszuweisen. 
3 Dies bezieht sich hauptsächlich auf zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate. 
4 Dies bezieht sich auf Derivate, die in Verträge eingebettet sind, deren Basisvertrag zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete 
Derivat jedoch getrennt ausgewiesen wird. Die getrennt ausgewiesenen eingebetteten Derivate können sowohl positive als auch neg
ative Marktwerte aufweisen, 
werden aber aus Konsistenzgründen in obiger Tabelle in der Kategorie des beizulegenden Zeitwerts des Basisvertrags ausgewiesen.
 Die getrennt ausgewiesenen 
eingebetteten Derivate werden laufend zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Zum Zweck dieser Angabe wird das getrennt ausgewiese
ne eingebettete Derivat auf 
verschiedene Kategorien des beizulegenden Zeitwerts aufgeteilt. 
5 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem 
beizulegenden Zeitwert. Siehe 
Anhangangabe 39 
—Versicherungs- und Investmentverträgeﬁ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
Es gab keine signifikanten Transfers von Finanzinstrumen
ten zwischen Level 1 und Level 2 der Hierarchie des 
beizulegenden Zeitwerts. 
Bewertungsverfahren Nachstehend werden die Bewertungsmethoden erläutert, die zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der 
wesentlichen Arten von Finanzinstrumenten eingesetzt werden. 
Festverzinsliche Wertpapiere von staatlichen und quasistaatlichen Emittenten und Unternehmen sowie Eigen-
kapitaltitel:
 Sofern es keine in jüngster Zeit durchgeführten Transaktionen gibt, kann der beizulegende Zeitwert 
auf Basis des letzten Marktpreises, bereinigt um alle seither erfolgten Risiko- und Informationsänderungen, 
ermittelt werden. Werden auf einem aktiven Markt vergleichbare Instrumente notiert, wird der beizulegende 
Zeitwert durch Anpassung des Vergleichswerts an die jeweiligen Differenzen in den Risikoprofilen dieser In-

strumente bestimmt. Sind keine vergleichbaren Werte verfügbar, wird der beizulegende Zeitwert anhand kom-
plexerer Modellierungstechniken bestimmt. Diese Techniken umfassen DCF-Verfahren, die die aktuellen 
Marktkonditionen für Kredit-, Zins-, Liquiditäts- und sonstige Risiken berücksichtigen. Bei Modellierungs-

techniken für Eigenkapitaltitel können auch Ertragsmultiplikatoren eingesetzt werden.  
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
14. April 2013, 4:39 nachm.

356
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
356 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
  Hypothekarisch besicherte und durch andere Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere (—MBS/ABSﬁ):
 Zu diesen 
Instrumenten gehören durch private und gewerbliche MBS und sonstige ABS einschließlich forderungsbesi-
cherter Schuldverschreibungen. ABS weisen besondere Merkmale auf, da sie mit unterschiedlichen zugrunde 
liegenden Vermögenswerten besichert sind und die Kapitalstruktur der Emittenten variiert. Die Komplexität 

steigt darüber hinaus, wenn die zugrunde liegenden Vermögenswerte selbst Asset Backed Securities sind, wie 
dies beispielsweise bei vielen forderungsbesicherten Schuldverschreibungen der Fall ist. 
Wenn es keine zuverlässigen externen Preisermittlungen gibt, werden ABS entweder anhand einer verglei-
chenden Analyse auf der Grundlage ähnlicher am Markt beobachtbarer Transaktionen oder anhand branchen-
üblicher Modelle unter Berücksichtigung verfügbarer beobachtbarer Daten bewertet. Die externen, branchen-

übliche Modelle kalkulieren die Zins- und Tilgungszahlungen im Rahmen einer Transaktion auf der Grundlage 
von Annahmen, die unabhängigen Preistests unterzogen werden können. Die Eingangsparameter beinhalten 
Annahmen über vorzeitige Tilgungen, Verlustannahmen (Zeitpunkt und Verlusthöhe) und einen Diskontierungs-

zinssatz (Spread, Rendite oder Diskontierungsmarge
). Diese Eingangsgrößen/Annahmen basieren auf tat-
sächlichen Transaktionen, externen Marktanalysen und gegebenenfalls Marktindizes.  
Kredite:
 Bei bestimmten Krediten lässt sich der beizulegende Zeitwert anhand des Marktpreises einer erst 
kürzlich erfolgten Transaktion unter Einbeziehung sämtli
cher Risiko- und Informationsveränderungen seit dem 
Transaktionsdatum ermitteln. Sofern keine erst vor Kurzem durchgeführten Transaktionen vorliegen, wird der 
beizulegende Zeitwert anhand von Kursangaben von Brok
ern, Konsenspreisfeststellungen, vergleichbaren 
Instrumenten oder mithilfe von DCF-Verfahren bestimmt. In den DCF-Verfahren werden je nach Angemessen-

heit Eingangsparameter für Kreditrisiken, Zinsrisiken, 
Währungsrisiken, geschätzte Ausfallverluste und die bei 
Ausfällen ausgenutzten Beträge verwendet. Die Parameter Kreditrisiko, geschätzt
e Ausfallverluste und Aus-
nutzung zum Zeitpunkt des Ausfalls werden, sofern verfügbar und angemessen, anhand von Informationen 

über die betreffenden Kredit- oder CDS-Märkte ermittelt.  
Leveraged-Finance-Kredite können sich durch transaktio
nsspezifische Merkmale auszeichnen, die die Relevanz 
der am Markt beobachtbaren Transaktionen einschränken.
 Gibt es vergleichbare Transaktionen, für die be-
obachtbare Parameter externer Pricing Services vorliegen, werden diese Informationen entsprechend den 
Transaktionsunterschieden angepasst. Gibt es keine vergleichbaren Transaktionen, wird ein DCF-Verfahren 
angewandt, bei dem die Kreditrisikoaufschläge aus dem entsprechenden Index für Leveraged-Finance-Kredite 

abgeleitet werden. Dabei werden die Branchenklassifizierung, die Nachrangigkeit des Kredits sowie sonstige 
relevante Informationen über den Kredit und den jeweiligen Kontrahenten berücksichtigt.  
Außerbörsliche derivative Finanzinstrumente:
 Transaktionen, die dem Marktstandard entsprechen und an liqui-
den Märkten gehandelt werden Œ wie Zinsswaps, Devisentermingeschäfte und Optionskontrakte in  
G-7-Währungen Œ, sowie Aktienswaps und Optionskontra
kte auf börsennotierte Wertpapiere oder Indizes wer-
den anhand von branchenüblichen Standardmodellen mit notierten Eingangsparametern bewertet. Die Ein-
gangsparameter können, soweit möglich, von Pricing Services oder Konsens-Pricing-Services eingeholt 
beziehungsweise aus kürzlich durchgeführten Transaktionen an aktiven Märkten abgeleitet werden.  
Für komplexere Finanzinstrumente werden differenziertere Modellierungstechniken verwendet, die für das 
Finanzinstrument spezifisch und anhand verfügbarer Marktpreise kalibriert sind. Ist eine Kalibrierung des Be-

wertungsergebnisses anhand relevanter Marktreferenzen nicht möglich, werden Bewertungsanpassungen 
genutzt, um das Bewertungsergebnis um alle Differenzen zu bereinigen. In weniger aktiven Märkten werden 
Informationen aus weniger 
häufig stattfindenden Markttr
ansaktionen, Kursangaben von Brokern sowie Extrapo-
lations- und Interpolationsverfahren abgeleitet. Sind keine beobachtbaren Preise oder Eingangsgrößen vor-
handen, ist eine Einschätzung durch das Management erforderlich, um den beizulegenden Zeitwert mithilfe 
anderer relevanter Informationsquellen zu bestimmen,
 die historische Daten, die Fundamentalanalyse der 
wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und vergleichbare Daten von ähnlichen Transaktionen beinhalten.  
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen unter der Fair Value Option:
 Der beizule-
gende Zeitwert der zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die unter Anwen-
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

357
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
357 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
   dung der Fair Value Option in diese Kategorie klassifiziert wurden, enthält sämtliche Marktrisikofaktoren ein-
schließlich des mit dieser finanziellen Verpflichtung in 
Verbindung stehenden Kreditrisik
os des Konzerns. Zu den 
finanziellen Verpflichtungen gehören strukturierte Anleihen, strukturierte Einlagen und sonstige durch konsoli-

dierte Gesellschaften emittierte strukturierte Wertpapiere, die unter Umständen nicht an einem aktiven Markt 

gehandelt werden. Der beizulegende Zeitwert dieser finanziellen Verpflichtungen wird durch die Abzinsung der 
vertraglichen Zahlungsströme mithilfe der relevanten kr
editrisikoadjustierten Zinsstrukturkurve ermittelt. Die 
Marktrisikoparameter werden entsprechend vergleichbaren Finanzinstrumenten bewertet, die als Vermögens-
werte gehalten werden. So werden Derivate, die in di
e strukturierten Finanzinstrumente eingebettet sind, an-
hand der im Abschnitt —Außerbörsliche derivative Fi
nanzinstrumenteﬁ erläuterten Methode bewertet. 
Sind die zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die unter der Fair Value Option 
klassifiziert wurden, wie beispielsweise Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen und aus Wertpapier-
pensionsgeschäften (Repos), besichert, wird die Verbesserung der Kreditqualität bei der Bestimmung des 

beizulegenden Zeitwerts der Verpflichtung berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten aus Investmentverträgen:
 Der Konzern hält Vermögenswerte, die mit Verbindlichkeiten aus 
Investmentverträgen im Zusammenhang stehen. Der Konzer
n ist vertraglich verpflichtet, diese Vermögenswerte 
zu nutzen, um seinen Verpflichtungen nachzukommen. Aus diesem Grund wird der beizulegende Zeitwert für 
die Verbindlichkeiten aus den Investmentverträgen, das
 heißt der Rückkaufswert der Verträge, durch den bei-
zulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden Vermögenswerte bestimmt. 
Analyse der Finanzinstrumente mit einem 
beizulegenden Zeitwert, der mithilfe von 
Bewertungsmodellen ermittelt wurde, die wesentliche nicht beobachtbare Parameter  
enthalten (Level 3) 
 Finanzinstrumente, die der dritten Kategorie der Hi
erarchie des beizulegenden Zeitwerts zugeordnet wurden 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte: 
      Wertpapiere des Handelsbestands: 
    Schuldtitel staatlicher und quasistaatlicher Emittenten 
 827  1.045 
Hypothekarisch besicherte und durch ander
e Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere 
 3.113 
 3.724 
Unternehmensschuldinstrumen
te und andere Schuldtitel 
 5.654 
 5.979 
Eigenkapitaltitel 
 651  524 Zu Handelszwecken gehaltene Wertpapiere insgesamt 
 10.245 
 11.272 
Positive Marktwerte aus der
ivativen Finanzinstrumenten 
 15.208 
 21.626 
Sonstige Handelsaktiva 
 4.684 
 5.218 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte: 
      Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 3.431 
 4.496 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassi
fizierte finanzielle Vermögenswerte 
 525  666 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 3.956 
 5.162 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 3.940 
 4.295 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
    Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi
nanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 38.033 
 47.573 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen: 
      Wertpapiere des Handelsbestands 
 424  347 Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 
 9.284 
 11.306 
Sonstige Handelspassiva 
   14 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen: 
      Kreditzusagen 
 471  1.194 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 538  801 Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassi
fizierte finanzielle Verpflichtungen 
 71 
 9 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen insgesamt 
 1.080 
 2.004 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen 
  176 
  250 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi
nanzielle Verpflichtungen insgesamt 
 10.612 
 13.421 
  Zu einigen der Finanzinstrumente in der dritten Kategorie bestehen identische oder ähnliche kompensierende 
Positionen bezüglich der nicht beobachtbaren Parameter.
 Die diesbezüglichen IFRS-Vorschriften fordern jedoch, 
dass diese Vermögenswerte und Verbindlichkeiten brutto dargestellt werden.
 02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
14. April 2013, 4:39 nachm.

358Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
358 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
  Zu Handelszwecken gehaltene Wertpapiere:
 In dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts 
sind bestimmte illiquide Unternehmensanleihen aus Wa
chstumsmärkten und illiquide
 strukturierte Unterneh-
mensanleihen enthalten. Darüber hinaus werden hier 
bestimmte Bestände an Anleihen ausgewiesen, die von 
Verbriefungsgesellschaften emittiert wurden, sowie durch private und gewerbliche MBS, forderungsbesicherte 
Schuldverschreibungen und an
dere ABS. Der Rückgang im Berichtszeitraum ist hauptsächlich auf eine Kombi-
nation aus Abwicklungen und Umklassifizierungen von Vermögenswerten zwischen den Kategorien 2 und 3 der 

Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts aufgrund von Veränderungen in den unbeobachtbaren Eingangspara-

metern zur Bewertung dieser Instrumente zurückzuführen. 
Positive und negative Marktwerte aus derivativen Instrumenten
 dieser Kategorie der Hierarchie des beizule-
genden Zeitwerts werden auf Basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bewertet. 
Diese nicht beobachtbaren Parameter können bestimmte Korrelationen umfassen, bestimmte langfristige 
Volatilitäten, bestimmte Raten für vorzeitige 
Tilgungen sowie bestimmte Kreditrisikoaufschläge 
und andere 
transaktionsspezifische Faktoren.  
Level-3-Derivate enthalten: kundenspezifische Derivate forderungsbesicherter Schuldverschreibungen, deren 
zugrunde liegender Referenzpool aus Unternehmensvermögenswerten nicht mit regelmäßig gehandelten 
Indizes vergleichbar ist, bestimmte Tranchen von Indexkr
editderivaten, bestimmte Optionen, deren Volatilität 
nicht beobachtbar ist, bestimmte Basketoptionen, in de
nen die Korrelationen zwischen den zugrunde liegenden 
Vermögenswerten nicht beobachtbar sind, langfristige Zinsoptionen und Fremdwährungsderivate, die sich auf 

mehrere Währungen beziehen, sowie bestimmte Credit De
fault Swaps, für die der Kreditrisikoaufschlag nicht 
beobachtbar ist.  
Der Rückgang im Berichtszeitraum wurde sowohl von Verlusten aus Marktbewertungen der Instrumente als 
auch durch Abwicklungen und von Umklassifizierungen von Derivaten aus der Kategorie 3 in die Kategorie 2 

der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts aufgrund besser beobachtbarer Eingangsparameter zur Bewertung 
dieser Instrumente verursacht.  
Andere zu Handelszwecken gehaltene Instrumente
 in der dritten Kategorie der Hierarchie des beizulegenden 
Zeitwerts enthaltenen Handelsinstrumenten beinhalten in
 erster Linie handelbare Kredite, deren Wert anhand 
von Bewertungsmodellen auf Basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bestimmt 
wird. Level-3-Kredite umfassen illiquide Leveraged Loans und illiquide private und gewerbliche Hypotheken-
darlehen. Der Rückgang des Bestands im Berichtszeit
raum ist hauptsächlich auf Verkäufe zurückzuführen. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Vermögenswerte/Verpflichtungen:
 Bestimmte Unternehmenskredite 
und strukturierte Verbindlichkeiten, welche unter der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert desig-
niert wurden, sind in dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts enthalten. Die Unterneh-

menskredite werden mithilfe von Bewertungstechniken bewertet, die beobachtbare Kreditrisikoaufschläge, 
Erlösquoten und nicht beobachtbare Ausnutzungsgrade berücksichtigen. Revolvierende Kreditzusagen werden 
der dritten Kategorie der Hierarchie zugewiesen, 
da der Ausnutzungsgrad bei ei
nem Ausfall einen wesentli-
chen Parameter darstellt, der nicht beobachtbar ist.  
Darüber hinaus enthalten bestimmte emittierte Hybridanleihen, die zum beizulegenden Zeitwert klassifiziert 
wurden, eingebettete Derivate, die auf Basis wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bewertet wurden. 
Diese nicht beobachtbaren Parameter umfassen die Korrelationen der Volatilitäten einzelner Aktien. Der Rück-
gang der Vermögenswerte im Berichtszeitraum beruhte hauptsächlich auf Abwicklungen, während der Rück-

gang der Verpflichtungen überwiegend auf Gewinne aus Marktbewertungen der Instrumente zurückzuführen 
ist. Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 enthalten nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumen-
te, wenn es keine angemessenen Vergleichsinstrumente gibt und der Markt als sehr illiquide angesehen wird.  
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

359
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
359 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
   Überleitung der Finanzinstrumente der Kategorie Level 3 
 Überleitung der Finanzinstrumente in der Level-3-Kategorie 
31.12.2012 
 
  in Mio • 
 Bestand  

 am 
 Jahres- 
 anfang 
 Verän- 

derung des  

 Konsoli- 
 dierungs- 
 kreises  Gewinne/
 Verluste
 insgesamt
 1  Käufe  Verkäufe  Emissionen
5  Abwick-

 lungen
 6  Umklassi- 
fizierungen 
 in Level 3
 7  Umklassi-

fizierungen
 aus Level 3
 7  Bestand 
am Jahres-
 ende 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 

Vermögenswerte: 
       
                
    
       
Wertpapiere des 

Handelsbestands 
  11.272  
  309  2.601  
 2.816  
  
 1.453  1.877  
 1.545  10.245 
Positive Marktwerte aus 

derivativen 

Finanzinstrumenten 
  21.626  
  
 4.031  
  
  
  
 2.274  2.342  
 2.455  15.208 
Sonstige Handelsaktiva  5.218  
  113  813  
 1.362  900  
 535  467  
 930  4.684 
Zum Zeitwert 

klassifizierte finanzielle 

Vermögenswerte 
  5.162  
  318  384  
 211  1.026  
 2.500  60  
 283  3.956 
Zur Veräußerung 

verfügbare finanzielle 

Vermögenswerte 
  4.295  
  142
 2  1.951  
 1.503  
  
 1.077  342  
 210  3.940 
Sonstige zum Zeitwert 

bewertete finanzielle 

Vermögenswerte 
    
  
  
  
  
  
  
  
  
 Zum Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögens- 

werte insgesamt 
  47.573  
  
 3.149 3,4 5.749  
 5.892  1.926  
 7.839  5.088  
 5.423  38.033 
Zum Zeitwert 

bewertete finanzielle 

Verpflichtungen: 
       
                
    
       
Wertpapiere des 

Handelsbestands 
  347  
  8  
  
  
  
 28  152  
 55  424 
Negative Marktwerte aus 

derivativen 

Finanzinstrumenten 
  11.306  
  
 469  
  
  
  
 1.480  2.195  
 2.268  9.284 
Sonstige Handelspassiva  14  
  
  
  
  
  
  
  
 14  
 Zum Zeitwert 

klassifizierte finanzielle 

Verpflichtungen 
  2.004  
  
 845  
  
  51  
 247  249  
 132  1.080 
Sonstige zum Zeitwert 

bewertete finanzielle 

Verpflichtungen 
   250  
  129  
  
  
  
 5  
 10  
 40  
 176 
Zum Zeitwert bewertete 

finanzielle Verpflich- 

tungen insgesamt 
   13.421 
       1.177 3,4        51 
   1.760 
   2.586 
    2.509 
  10.612 
1 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in der Gewinn- und 
Verlustrechnung enthalten. Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne und Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, die in der Gewinn- und Verlustrechnung 
ausgewiesen sind, sowie unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, nach S
teuern, und Wechselkursänderungen, die in der 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, erfasst werden. Weitere Finanzinstrumente sind durch Instrumente der Level-1- oder Level-2-Kategorie der Hierarchie 
des beizulegenden Zeitwerts abgesichert, die zugehörige Tabelle beinhaltet aber nicht die Gewinne und Verluste aus diesen Absicherungsinstrumenten. Zur Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts eines Instruments in der Level-3-Kategorie der Hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare Pa
rameter herangezogen. Die Gewinne und Verluste, die 
in der Tabelle gezeigt werden, sind auf Veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren Parameter zurüc
kzuführen. 
2 Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthält einen Verlust von 39 Mio •, der in der Sonsti
gen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach 
Steuern, ausgewiesen wird, sowie einen Gewinn von 118 Mio •, der in der Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
ausgewiesen wird.
  3 Der Betrag beinhaltet Wechselkursänderungen. Für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte beträgt die Ve
ränderung negative 129 Mio • und für zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen positive 37 Mio •. Diese Effekte resultieren im Wesentlichen aus derivativen Finanzinstrumenten. Die Wechselkurs-

änderungen werden in der Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen. 
4 Bei den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehen positive Beträge für Verluste und negative Beträge für Gewinne. 
5 Die Spalte Emissionen zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahlten Barbetrag bei der Gewährung eines Kredits. 
6 Die Spalte Abwicklungen beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanz
iellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fällig
 sind. Für Schuldtitel und Kredite beinhaltet dies den 
Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschreibungen auf den K
apitalbetrag sowie Tilgungen. Für Derivate werden in dieser S
palte alle Zahlungen berücksichtigt. 
7 Umwidmungen in und Umwidmungen aus Level 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts im Jahresverlauf werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert zum Jahresanfang ausgewiesen. 
Für Instrumente, die in die Level-3-Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts transferiert wurden, zeigt die Tabelle die Gewinne und Verluste und die Zahlungsströme der 

Instrumente, als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden. Ebenso werden Gewinne und Verluste sowie Zahlungsströme der Instrumente, die im Jahresverlauf aus Level 3 der 
Hierarchie transferiert wur
den, nicht berücksichtigt, weil sie in
 der Tabelle so dargestellt sind, als hätte der Wechsel zum Ja
hresanfang stattgefunden. 
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
14. April 2013, 4:39 nachm.

360
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
360 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
  31.12.2011 
   
in Mio • 
 Bestand  
 am 
 Jahres- 

 anfang 
 Verände- 

 rung des  
 Konsoli- 
 dierungs- 

 kreises  Gewinne/ 

 Verluste 

 insgesamt
 1  Käufe  Verkäufe  Emissionen
 5  Abwick-

 lungen
 6  Um- 

 klassifizie- 
 rungen 
 in 

 Level 3
 7  Um- 

 klassifizie- 
 rungen 
 aus 

 Level 3
 7  Bestand 
 am  Jahres-
 ende 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 

Vermögenswerte: 
    
    
    
                
    
    
Wertpapiere des 

Handelsbestands 
  14.861  
  
 280  3.716  
 3.533  
  
 1.405  2.298  
 4.385  11.272 
Positive Marktwerte aus 

derivativen 

Finanzinstrumenten 
  17.843  
  3.620  
  
  
  
 1.225  4.207  
 2.819  21.626 
Sonstige Handelsaktiva  6.067  
  191  1.998  
 3.256  712  
 341  382  
 535  5.218 
Zum Zeitwert 

klassifizierte finanzielle 

Vermögenswerte 
  3.286  
  
 104  174  
 232  2.532  
 1.541  1.076  
 29  5.162 
Zur Veräußerung 

verfügbare finanzielle 

Vermögenswerte 
  4.599  
  385
 2  1.328  
 1.226  
  
 991  814  
 614  4.295 
Sonstige zum Zeitwert 

bewertete finanzielle 

Vermögenswerte 
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  Zum Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögens- 

werte insgesamt 
  46.656  
  3.812
 3,4  7.216  
 8.247  3.244  
 5.503  8.777  
 8.382  47.573 
Zum Zeitwert 

bewertete finanzielle 

Verpflichtungen: 
                               
Wertpapiere des 

Handelsbestands 
  251  
  
 12  
  
  
  121  1  
 14  347 
Negative Marktwerte aus 

derivativen 

Finanzinstrumenten 
  10.916  
  1.702  
  
  
  
 1.428  3.546  
 3.430  11.306 
Sonstige Handelspassiva  5  
  9  
  
  
  
  
  
  14 
Zum Zeitwert 

klassifizierte finanzielle 

Verpflichtungen 
  2.070  
  622  
  
  209  
 422  59  
 534  2.004 
Sonstige zum Zeitwert 

bewertete finanzielle 

Verpflichtungen 
   239  
  
 95  
  
  
  
 76  2  158  
 250 
Zum Zeitwert bewertete 

finanzielle Verpflich- 

tungen insgesamt 
  13.003  
  2.226
 3,4  
  
  209  
 1.805  3.608  
 3.820  13.421 
1 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in der Gewinn- und 
Verlustrechnung enthalten. Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne und Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, die in der Gewinn- und Verlustrechnung 
ausgewiesen sind, sowie unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, nach Steuern, und Wechselkursänderungen, die in der 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, erfasst werden. Weitere Finanzinstrumente sind durch Instrumente der Level-1- oder Level-2-Kategorie der Hierarchie 
des beizulegenden Zeitwerts abgesichert, die zugehörige Tabelle beinhaltet aber nicht die Gewinne und Verluste aus diesen Absic
herungsinstrumenten. Zur Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts eines Instruments in der Level-3-Kategorie der Hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare Pa
rameter herangezogen. Die Gewinne und Verluste, die 
in der Tabelle gezeigt werden, sind auf Veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren Parameter zurüc
kzuführen. 
2 Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthält einen Verlust von 76 Mio •, der in der Sonsti
gen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach 
Steuern, ausgewiesen wird, sowie einen Gewinn von 213 Mio •, der in der Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
ausgewiesen wird. 
3 Der Betrag beinhaltet Wechselkursänderungen. Für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte beträgt die V
eränderung positive 266 Mio • und für zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen negative 57 Mio •. Diese Effekte resultieren im Wesentlichen aus derivativen Finanzinstrumenten. Die Wechselkurs-

änderungen werden in der Kumulierten sonstigen erfolgsneu
tralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen.
  4 Bei den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und ne
gative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehen
 positive Beträge für Verluste und negative Beträge für Gewinne. 
5 Die Spalte Emissionen zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahlten Barbetrag bei der Gewährung eines Kredits. 
6 Die Spalte Abwicklungen beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanz
iellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fällig
 sind. Für Schuldtitel und Kredite beinhaltet dies den 
Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschreibungen auf den K
apitalbetrag sowie Tilgungen. Für Derivate werden in dieser S
palte alle Zahlungen berücksichtigt. 
7 Umwidmungen in und Umwidmungen aus Level 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts im Jahresverlauf werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert zum Jahresanfang ausgewiesen. 
Für Instrumente, die in die Level-3-Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts transferiert wurden, zeigt die Tabelle die Gewinne und Verluste und die Zahlungsströme der 
Instrumente, als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden. Ebenso werden Gewinne und Verluste sowie Zahlungsströme der Instrumente, die im Jahresverlauf aus Level 3 der 

Hierarchie transferiert wur
den, nicht berücksichtigt, weil sie in
 der Tabelle so dargestellt sind, als hätte der Wechsel zum Ja
hresanfang stattgefunden. 
  02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

361
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
361 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
   Sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren Parametern 
Basiert der Wert eines Finanzinstruments auf nicht beobachtbaren Eingangsparametern, kann der hierfür zu 
verwendende Wert dieser Parameter zum Bilanzstichtag aus einer Bandbreite von angemessenen möglichen 
Alternativen ausgewählt werden. Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden für diese nicht 
beobachtbaren Parameter angemessene Werte ausgewählt, die den herrschenden Marktgegebenheiten und 

dem vorstehend ausgeführten Bewertungskontrollansatz 
des Konzerns entsprechen. Hätte der Konzern am 
31. Dezember 2012 zur Bewertung der betreffenden Finanzinstrumente Parameterwerte zugrunde gelegt, die 

am äußeren Ende der Bandbreite von angemessenen möglichen Alternativen lagen und zu diesem Zeitpunkt 

verfügbar waren, hätte sich der ausgewiesene beizulegende Zeitwert um bis zu 4,0 Mrd • erhöht beziehungs-
weise um bis zu 3,9 Mrd • verringert. Zum 31. Dezember 2011 wäre der beizulegende Zeitwert um bis zu 
4,2 Mrd • gestiegen beziehungsweise um bis zu 4,5 Mrd • gesunken. Um diese Auswirkungen zu berech-

nen, bewertet der Konzern bestimmt
e Finanzinstrumente neu, indem bes
tmögliche alternative Parameter herangezogen werden, oder nutzt eine Bewertungsmethode, die Wertanpassungen bezüglich der Geld-/ 
Briefspanne berücksichtigt. Die Wertanpassung für Kosten der Vertragsaufhebung basiert auf der Geld-/ 

Briefspanne, die gezahlt werden muss, um eine gehaltene Position in Finanzinstrumenten oder eine Risiko-
komponente zu schließen, und spiegelt als solche Faktoren wie Illiquidität oder Unsicherheit am Markt wider. 
Die vorliegenden Angaben sollen die möglichen Auswirkungen darstellen, die sich aus der relativen Unsicher-
heit bei der Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten ergeben, deren Bewertung auf 
nicht beobachtbaren Parametern basiert. Dennoch ist es unwahrscheinlich, dass in der Praxis alle nicht be-

obachtbaren Parameter gleichzeitig am jeweils äußeren Ende ihrer Bandbreite von angemessenen möglichen 
Alternativen liegen. Aus diesem Grund dürften die vorgenannten Schätzwerte bezüglich der Unsicherheitsfakto-
ren die tatsächlichen Unsicherheitsfaktoren bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts zum Bilanzstichtag 

übertreffen. Ferner sind die vorliegenden Angaben keine Vorhersage oder Indikation für künftige Änderungen 
des beizulegenden Zeitwerts. 
Für viele der hier berücksichtigten Finanzinstrumente, insbesondere für Derivate, 
stellen nicht beobachtbare 
Parameter lediglich eine Teilmenge der Parameter dar, die für die Preisermittlung des Finanzinstruments erfor-
derlich sind. Bei der verbliebenen Teilmenge handelt es sich um beobachtbare Parameter. Daher dürfte der 

Gesamteffekt für diese Instrum
ente, der aus der Verschiebung der nicht beobachtbaren Parameter an das 
äußere Ende ihrer Bandbreite resultiert, im Vergleich zum gesamten beizulegenden Zeitwert relativ gering 

ausfallen. Für andere Instrumente wird der beizulegende Zeitwert auf der Grundlage des Preises für das 

gesamte Instrument ermittelt. Dies erfolgt beisp
ielsweise durch Anpassung des beizulegenden Zeitwerts 
eines angemessenen Vergleichsinstruments. Zusätzlich werden alle Fi
nanzinstrumente bereits zu solchen 
beizulegenden Zeitwerten bilanziert, die Bewertungsanpassungen für die Kosten der Schließ
ung beinhalten 
und daher bereits die Unsicherheitsfaktoren berücksichtigen, mit denen Marktpreise behaftet sind. Ein in den 
vorliegenden Angaben ermittelter negativer Effekt aus diesen Unsicherheitsfaktoren wird daher stets das 
Ausmaß der Auswirkungen übersteigen, das bereits für die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts im 

Konzernabschluss berücksichtigt wird. 
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
14. April 2013, 4:39 nachm.

362
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
362 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
  Sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren Parametern
1    31.12.2012 
   31.12.2011 
in Mio • 
 Positive Änderung 
 des beizulegenden 

 Zeitwerts durch 
 Nutzung 
 angemessener 

 möglicher 
 Alternativen 
  Negative Änderung 
 des beizulegenden 

 Zeitwerts durch 
 Nutzung 
 angemessener 

 möglicher 
 Alternativen 
 Positive Änderung 
 des beizulegenden 

 Zeitwerts durch 
 Nutzung 
 angemessener 

 möglicher 
 Alternativen 
  Negative Änderung 
 des beizulegenden 

 Zeitwerts durch 
 Nutzung 
 angemessener 

 möglicher 
 Alternativen 
Derivate: 
  
  
  
  
Kreditderivate 
 732  1.118 
 619 2  1.141
 2 Aktienderivate 
 169  131  238  137 Zinsderivate 
 126  85  94  
114 Hybride Derivate 
 368  254  415  293 Sonstige 
 286  260  189  170 Wertpapiere: 
    
      
  Schuldtitel 
 1.931  1.725 
 2.326
 2  2.294
 2 Eigenkapitaltitel 
 19 
 19 
 9  9 Durch Grundpfandrechte und andere 
Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere 
    
  5  5 Forderungen aus dem Kreditgeschäft: 
    
      
  Leveraged Loans 
   
    
 Gewerbliche Kredite 
   
    
 Handelbare Kredite 
 325  288  343  342 Insgesamt 
 3.956  3.880 
 4.238  4.505 
1 Gleicht sich eine aufgrund eines nicht beobachtbaren Parameters bestehende Risikoposition innerhalb verschiedener Instrumente 
aus, wird lediglich der 
Nettoeffekt in der Tabelle ausgewiesen 
2 Die Vorjahreswerte wurden aufgrund einer Verbesserung der Einschätzung der Sensitivität angepasst. 
Ergebnis aus zum Bilanzstichtag gehaltenen Finanz
instrumenten der Level-3-Kategorie 
Die Ergebnisse basieren nicht ausschließlich auf nicht beobachtbaren Parametern, sondern zahlreiche der 
Parameter, die zur Bewertung der Finanzinstrumente in dieser Kategorie herangezogen werden, sind beobacht-

bar. Somit basiert die Veränderung der Ergebnisse teilweise auf Veränderungen der beobachtbaren Parameter 
im Laufe der Berichtsperiode. Viele der Positionen in di
eser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts 
sind ökonomisch durch Finanzinstrumente abgesichert, die den anderen Kategorien der Hierarchie zugeordnet 
sind. Die kompensierenden Gewinne und Verluste, die aus den entsprechenden Absicherungsgeschäften er-
fasst wurden, sind nicht in der folgenden Tabelle reflektiert. Diese beinhaltet gemäß IFRS 7 nur die Gewinne 
und Verluste, die aus den originären Level-3-Instrumenten resultieren. 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte: 
      Wertpapiere des Handelsbestands 
 407  113 Positive Marktwerte aus der
ivativen Finanzinstrumenten 
 2.207 
 4.627 
Sonstige Handelsaktiva 
  107 
 238 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
 348  12 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 380  334 Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
    Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi
nanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 1.179 
 5.324 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen: 
      Wertpapiere des Handelsbestands 
  14 
  3 Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 
  867 
  2.775 
Sonstige Handelspassiva 
   14 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen 
 583   765 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen 
  114 
 106 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi
nanzielle Verpflichtungen insgesamt 
  412 
  3.423 
Insgesamt 
 1.591 
 1.901 
  02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

15 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

363
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
363 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    16 Œ Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert 
bilanziert werden 

   Erfassung des Handelstaggewinns (—Trade Date Profitﬁ) 
Soweit in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Parameter für Bewertungsmodelle zugrunde gelegt werden, 
erfolgt die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum Transaktionspreis und jeglicher am Handelstag 
ermittelte Gewinn wird abgegrenzt. Die nachfolgende Tabelle zeigt im Jahresvergleich die Veränderung der 
Handelstaggewinne, die aufgrund der Anwendung wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter für zum bei-

zulegenden Zeitwert ausgewiesene Finanzinstrumente abgegrenzt wurden. Die Bestände setzen sich vorwie-
gend aus Derivaten zusammen. 
in Mio • 
 2012 
 2011 
Bestand am Jahresanfang 
 645  622 Neue Geschäfte während der Periode 
 519  418 Abschreibung 
  231 
  235 
Ausgelaufene Geschäfte 
  179 
  142 
Nachträgliche Veränderung der Beobachtbarkeit 
  50 
  28 
Wechselkursveränderungen 
  5  10 
Bestand am Jahresende 
 699    645 
  16 Œ  
Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert 

bilanziert werden 
Die Bewertungstechniken zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten des Konzerns, 
die in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, entsprechen jenen, die in Anhangangabe 
15 —Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumenteﬁ aufgeführt sind.  
Wie in Anhangangabe 14 —Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Umwidmung von finanziellen Vermögenswer-
tenﬁﬁ erläutert, hat der Konzern bestimmte geeignete Vermögenswerte aus Zu Handelszwecken gehalten und 
Zur Veräußerung verfügbar in Forderungen aus dem Kreditgeschäft umgewidmet. Der Konzern wendet weiter-

hin die in Anhangangabe 15 —Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumenteﬁ erläuterten relevanten 
Bewertungstechniken auf die umgewidmeten Vermögenswerte an. 
Andere Finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden nicht auf Basis des 
beizulegenden Zeitwerts gesteuert. Dies gilt zum Beispiel für Konsumentenkredite, Einlagen und an Firmen-
kunden ausgegebene Kreditfazilitäten. 
Für solche Instrumente wird der beizulegende Zeitwert nur für Zwecke 
der Anhangangabe kalkuliert und hat weder einen Ei
nfluss auf die Konzernbilanz noch auf die Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung. Zusätzlich sind zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts in erheblichem Um-

fang Einschätzungen durch das Management notwendig, da diese Instrumente nicht gehandelt werden. 
Kurzfristige Finanzinstrumente:
 Der Buchwert stellt eine angemessene Schätzung des beizulegenden Zeitwerts 
für die folgenden Finanzinstrumente dar, die überwiegend kurzfristig sind: 
Aktiva 
Passiva 
Barreserve Einlagen 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
Sonstige Aktiva 
Sonstige Passiva 
   02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

16 Œ Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert 

bilanziert werden
14. April 2013, 4:39 nachm.

364
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
364 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    16 Œ Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert 
bilanziert werden 
  Für längerfristige Finanzinstrumente in diesen Kategorien wird der beizulegende Zeitwert durch Abzinsung der 
vertraglichen Zahlungsströme unter Verwendung von Zinssätzen berechnet, die für Aktiva mit ähnlichen Rest-
laufzeiten und Ausfallrisiken hätten erzielt werden können. Im Fall von Passiva werden Zinssätze zugrunde 
gelegt, zu denen entsprechende Verbindlichkeiten mit ähnlichen Restlaufzeiten am Bilanzstichtag hätten auf-

genommen werden können.  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft:
 Der beizulegende Zeitwert wird unter Anwendung von DCF-Verfahren 
ermittelt, die Parameter für Kreditrisiken, Zinsrisiken, Währungsrisiken, geschätzte Ausfallverluste und die bei 
Ausfällen in Anspruch genommenen Beträge berücksichtigen. Die Parameter Kreditrisiko, Ausfallrisiko und 
Inanspruchnahme zum Zeitpunkt des Ausfalls werden, sofern verfügbar und geeignet, anhand von Informatio-

nen über die betreffenden Kredit- oder CDS-Märkte ermittelt. 
Bei Kreditportfolios für Privatkunden mit einer großen Zahl homogener Kredite (zum Beispiel deutsche private 
Immobilienkredite) wird der beizulegende Zeitwert auf Portfoliobasis durch Abzinsung vertraglicher Zahlungs-
ströme unter Verwendung risikoloser Zinssätze berechnet. Der ermittelte Barwert wird dann um das Kreditrisiko 
bereinigt, indem die Kredite mithilfe der Zinssätze abgezinst werden, zu denen ähnliche Kredite zum Bilanz-

stichtag begeben werden könnten. Für andere Kreditportfolios wird der Barwert ermittelt, indem der erwartete 
Verlust über die geschätzte Lebensdauer des Kredits unter Berücksichtigung verschiedener Parameter be-
rechnet wird. Diese Parameter beinhalten die Ausfallwahrscheinlichkeit, den Verlust bei Ausfall und den Grad 

der Besicherung. Der beizulegende Zeitwert von Unternehmenskreditportfolios wird durch Abzinsung einer 
prognostizierten Marge über die erwarteten Laufzeiten ermittelt. Dabei werden Parameter aus aktuellen 
Marktwerten von Collateralized-Loan-Obligation-(CLO-)Transaktionen verwendet, welche mit Kreditportfolios 

besichert wurden, die vergleichbar mit dem Unternehmenskreditportfolio des Konzerns sind. 
Wertpapiere, die mit einer Verpflichtung zur Rückübertragung erworben wurden (Reverse Repos), entliehene 
Wertpapiere, Wertpapiere, die mit einer Rücknahmeverpflichtung verkauft wurden (Repos), und verliehene 
Wertpapiere:
 Der beizulegende Zeitwert wird im Rahmen der Bewertung durch Abzinsung zukünftiger Zah-
lungsströme unter Verwendung des entsprechenden um das Kreditrisiko adjustierten Diskontierungssatzes 
ermittelt. Der um das Kreditrisiko ad
justierte Diskontierungssatz
 berücksichtigt die bei 
der Transaktion erhalte-
nen oder verpfändeten Sicherheiten. Diese Produkte sind typischerweise kurzfristig und hoch besichert, wes-

halb der beizulegende Zeitwert sich regelmäßig nicht signifikant vom Buchwert unterscheidet. 
Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente:
 Sofern verfügbar, wird der beizulegende Zeitwert 
auf der Grundlage von notierten Marktpreisen ermittelt. Stehen diese nicht zur Verfügung, wird für die Ermitt-
lung des beizulegenden Zeitwerts eine Bewertungstechnik verwendet, bei der die verbleibenden vertraglichen 
Zahlungsströme mit einem Zinssatz abgezinst werden, zu dem Instrumente mit ähnlichen Eigenschaften am 
Bilanzstichtag hätten emittiert werden können.  
  02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

16 Œ Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert 

bilanziert werden
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

365
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
365 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    17 Œ Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
   Ermittelte beizulegende Zeitwerte der in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen Finanzinstrumente
1  
   31.12.2012 
   31.12.2011 
in Mio • 
 Buchwert 
  Beizulegender
 Zeitwert 
 Buchwert 
   Beizulegender 

 Zeitwert 
Finanzaktiva: 
    
    
Barreserve 
 27.885  27.885 
 15.928  15.928 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
 119.548  119.560 
 162.000  161.905 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 36.570  36.570 
 25.773  25.767 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 23.947  23.947 
 31.337  31.337 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 397.279  400.603 
 412.514  408.295 
Sonstige Aktiva
 2  106.878  106.851 
 134.699  134.660 
Finanzpassiva: 
    
      
  Einlagen 
 577.202  577.936 
 601.730  602.585 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 

Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 36.144  36.144 
 35.311  35.311 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 3.109  3.109 
 8.089  8.089 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 69.060  69.059 
 65.356  65.348 
Sonstige Passiva
 2  145.679  145.679 
 154.647  154.647 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 158.097  158.117 
 163.416  158.245 
Hybride Kapitalinstrumente 
 12.091  12.014 
 12.344  9.986 
     
  1 Die Beträge werden generell brutto ausgewiesen. Dies steht im Einklang mit dem in Anhangangabe 01 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ dargestellten 
Rechnungslegungsgrundsatz zur Aufrechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns. 
2 Beinhaltet lediglich finanzielle Vermögenswerte beziehungsweise finanzielle Verpflichtungen.  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft:
 Die Differenz zwischen dem beizulegenden Zeitwert und dem Buchwert 
entspricht nicht dem wirtschaftlichen Nutzen und den Ko
sten, die der Konzern aus diesen Instrumenten er-
wartet. Die Differenz ergibt sich in erster Linie aus einem Anstieg der vom Markt erwarteten Ausfallraten und 

einem Rückgang der Liquidität seit der erstmaligen Bilanzierung. Diese Wertminderungen werden durch einen 

Anstieg des beizulegenden Zeitwerts aufgrund von Zinsschwankungen bei festverzinslichen Instrumenten 
ausgeglichen.  
Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente:
 Die Differenz zwischen dem beizulegenden 
Zeitwert und dem Buchwert resultiert aus der Ver
änderung der Zinssätze, zu denen der Konzern am Bilanz-
stichtag Schuldinstrumente mit einer ähnlichen Laufzeit und Nachrangigkeit hätte emittieren können.  
17 Œ  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Festverzinsliche Wertpapiere: 
    
  Deutsche öffentliche Emittenten 
 9.942 
 5.207 
US-Treasury und US-Regierungsbehörden 
 169  1.015 
US-Kommunalbehörden 
 531  605 Sonstige ausländische staatliche Emittenten 
 16.655 
 10.919 
Unternehmen 
 14.527 
 18.856 
Sonstige Asset Backed Securities 
 1.113 
 1.273 
Mortgage Backed Securities einschließlich Schuldverschreibungen von US-Bundesbehörden 
 727  731 Sonstige festverzinsliche Wertpapiere 
 491  775 Festverzinsliche Wertpapiere insgesamt 
 44.155 
 39.381 
Nicht festverzinsliche Wertpapiere: 
    
Aktien 
 1.083 
 1.632 
Investmentanteile 
 222  236 Nicht festverzinsliche Wertpapiere insgesamt 
 1.305 
 1.868 
Sonstiger Anteilsbesitz 
 966  1.116 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 2.954 
 2.916 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 49.379 
 45.281 
  02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz


14. April 2013, 4:39 nachm.

366
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz

18 Œ Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
366 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    18 Œ Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte beinhalteten zum 31. Dezember 2012 keine griechi-
schen Staatsanleihen und zum 31. Dezember 2011 griechische Staatsanleihen mit einem beizulegenden Zeit-
wert von 211 Mio •.  
Für weitere Informationen wird auf Anhangangabe 08 —Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswertenﬁ dieses Berichts verwiesen. 
18 Œ  
Nach der Equitymethode bilanzie
rte Beteiligungen 
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmen werden grundsätz-
lich nach der Equitymethode bilanziert. 
Wesentliche Beteiligungen zum 31. Dezember 2012
1 Beteiligung
 2  Anteil am Kapital 
Hua Xia Bank Company Limited, Peking
 3  19,99 % 
Station Holdco LLC, Wilmington 
 25,00 % 
Huamao Property Holdings Ltd., Georgetown
 3  0.00 % 
Huarong Rongde Asset Management Company Limited, Peking 
 40,70 % 
Harvest Fund Management Company Limited, Schanghai 
 30,00 % 
    1 Sie repräsentierten 75 % des Buchwerts der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. 
2 Alle wesentlichen nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen sind assoziierte Unternehmen. 
3 Der Konzern übt über Positionen in Aufsichtsgremien oder du
rch andere Maßnahmen einen maßgeblichen Einfluss auf das Beteiligun
gsunternehmen aus. 
Aggregierte Finanzinformationen der wesentlichen
 nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Summe der Aktiva 
 185.470 
 160.016 
Summe der Verbindlichkeiten 
 172.781 
 148.282 
Erträge 
 4.862 
 5.143 
Gewinn/Verlust (Œ)  
 1.287 
 1.270 
      
Ergebnis aus allen nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Ergebnis aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen: 
       
  Anteiliges Ergebnis der Beteiligungsunternehmen 
 397  222  457 
Gewinne/Verluste (Œ) aus der Veräußerung von Beteiligungen 
 73 
 29  14 
Wertminderungen 
  311 
  515  
 2.475 
Ergebnis aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen insgesamt 
 159   264  
 2.004 
  
Das Ergebnis aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen betrug im Geschäftsjahr 159 Mio • 
(2011: minus 264 Mio •). Der Anstieg war hauptsächlich bedingt durch anteilige Gewinne in Höhe von 

311 Mio • aus unserer Investition in die Hua Xia Bank Company Limited. Dies wurde teilweise kompensiert 
durch eine im ersten Quartal 2012 realisierte Wertminderung in Höhe von 257 Mio • im Zusammenhang mit 
Actavis, bevor die Reklassifizierung von den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen in die Katego-

rie —Zum Verkauf bestimmtﬁ stattfand. 
Für weitere Informationen bezüglich der Actavis in 2012 verweisen wir auf die Anhangangabe 26 —Zum Verkauf 
bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppenﬁ. 
Im Geschäftsjahr 2010 wurde ein Aufwand von rund 2,3 Mrd • aus der nach der Equitymethode bilanzierten 
Beteiligung an der Deutschen Postbank AG vor Konsol
idierung ausgewiesen. Am 3. Dezember 2010 erlangte 
die Deutsche Bank den beherrschenden Einfluss über die Postbank AG und konsolidiert seither den Postbank-

Konzern voll. Die Equitymethode kam nicht mehr zur Anwendung. Weitere Informationen sind in Anhang-

angabe 04 —Akquisitionen und Veräußerungenﬁ enthalten. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

367
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz

18 Œ Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
367 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    18 Œ Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
   Es gab keine anteiligen unrealisierten Verluste aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen, 
weder in 2012 noch kumuliert. 
Die nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen, für die veröffentlichte Preisnotierungen vorlagen, hat-
ten zum 31. Dezember 2012 einen Buchwert von 2,4 Mrd 
• (2011: 2,2 Mrd •) und einen beizulegenden Zeit-
wert von 1,8 Mrd • (2011: 2,1 Mrd •). Im Einklang mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns zur 

Bilanzierung von —Assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmenﬁ, wie sie in der 

Anhangangabe 01 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ beschrieben sind, besteht kein objektiver 
Hinweis auf eine Wertminderung. 
Der Konzern ist keinen signifikanten Verpflichtungen aus Eventualverbindlichkeiten der Beteiligungsunterneh-
men ausgesetzt.  
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 unterlag keines der Beteiligungsunternehmen Transferbeschränkungen 
hinsichtlich Zahlungen von Dividenden oder der Rückzahlung von Krediten. 
Hua Xia Bank.
 Am 6. Mai 2010 gab die Deutsche Bank bekannt, dass sie eine verbindliche Vereinbarung über 
die Zeichnung neu zu begebender Aktien der Hua Xia Bank Co. Ltd. (—Hua Xia Bankﬁ) zu einem Gesamtpreis 
von 5,6 Mrd RMB (entsprechend 587 Mio •) unterzeichnet
 hat. Die Zeichnung war Teil einer Privatplatzierung 
von Aktien, die an die drei größten Aktionäre der Hua Xia Bank gerichtet war. Die Emission hatte einen Ge-
samtwert von bis zu 20,8 Mrd RMB (entsprechend 2,2 Mrd •). Mit Abschluss der Transaktion, die durch die 
Eintragung der Aktien am 26. April 2011 erfolgte, erhöhte sich die Beteiligung der Deutschen Bank an der Hua 

Xia Bank von 17,12
 % auf 19,99
 % des ausgegebenen Kapitals. 
Voraussetzung für den Erwerb der neu zu emittierenden Aktien waren grundlegende aufsichtsrechtliche Ge-

nehmigungen seitens verschiedener chinesischer Aufsichtsbehörden. Die letzte substanzielle Genehmigung, 
welche der Deutschen Bank das Recht einräumte, die zusätzlichen Aktien und die damit verbundenen Stimm-
rechte zu erhalten, wurde am 11. Februar 2011 erteilt. 
Zu diesem Zeitpunkt wurden die neu zu begebenden Aktien in Übereinstimmung mit IAS 28, —Investments in 
Associatesﬁ, bei der Einschätzung des maßgeblichen Einflusses berücksichtigt, da sie der Deutschen Bank 

zurechenbare potenzielle St
immrechte repräsentieren. 
Zum 11. Februar 2011 beruhte der 
Einfluss der Deutschen 
Bank auf den existierenden Stimmrechten von 
17,12
 % und den möglichen 
Stimmrechten von 2,87
 %. Die daraus resultierenden Stimmrechte von 19,99
 % begründen den maßgeblichen Einfluss, da dies im Wesentlichen einem 20
 %-Stimmrechtsanteil entspricht, von 
dem generell angenommen wird, dass maßgeblicher Einfluss vorliegt. Darüber hinaus wird der signifikante 

Einfluss dadurch belegt, dass die Deutsche Bank erfolgreich die Erhöhung ihres Anteils mit dem Management 
der Hua Xia Bank und den anderen Anteilseignern verhandelt hat und in vier von sechs Vorstandsgremien der 
Hua Xia Bank vertreten ist. 
Die Beteiligung wird seit dem 11. Februar 2011 nach der Equitymethode bilanziert. 
Im Zusammenhang mit der Umwidmung der Beteiligung im ersten Quartal 2011 von Zur Veräußerung verfüg-
baren finanziellen Vermögenswerten zu Nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen hat die Deutsche 
Bank den Neubewertungsansatz in Analogie zu IFRS 3R, —Unternehmenszusammenschlüsseﬁ, angewandt. 

Damit wurden zuvor in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung erfasste Gewinne von 
263 Mio • erfolgswirksam in das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
umgegliedert. 
Die umgewidmete Beteiligung wies zum 31.Dezember 2012 einen Buchwert in Höhe von 2,3 Mrd • auf  
(2011: 2,0 Mrd •). 
14. April 2013, 4:39 nachm.

368
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz

20 Œ Risikovorsorge im Kreditgeschäft
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
368 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    20 Œ Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
  19 Œ  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft nach Branchen 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Banken und Versicherungen 
 27.849 
 35.308 
Verarbeitendes Gewerbe 
 23.203 
 22.754 
Private Haushalte (ohne Hypothekenkredite) 
 39.373 
 38.657 
Private Haushalte Œ Hypothekenkredite 
 141.601 
 135.531 
Öffentliche Haushalte 
 15.378 
 16.412 
Handel  17.026 
 15.045 
Gewerbliche Immobilien 
 45.225 
 46.143 
Leasingfinanzierungen 
 1.021 
 1.679 
Fondsmanagement 
 16.777 
 24.952 
Sonstige 
 74.659 
 80.576 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft, brutto 
 402.112 
 417.057 
Abgegrenzte Aufwendungen (Œ)/unrealisierte Erträge 
 137  381 Forderungen aus dem Kreditgeschäft, abzüglich abgegrenzter Aufwendungen (Œ)/ 
unrealisierte Erträge 
 401.975 
 416.676 
Abzüglich Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
 4.696 
 4.162 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 397.279 
 412.514 
  20 Œ  
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
setzt sich aus Wertberichtigungen für Kreditausfälle und Rückstellungen 
für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft zusammen. 
Entwicklung der Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
     2012 
    
 2011 
    
 2010 
in Mio • 
 Einzeln 
 ermittelt 
   Kollektiv 

 ermittelt 
  Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt 
  Kollektiv

 ermittelt 
  Insgesamt 
 Einzeln 

 ermittelt 
   Kollektiv 

 ermittelt 
   Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang 
 2.011  2.150  4.162 
 1.643  1.653  3.296  2.029  1.313  3.343 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
 1.115  613  1.728 
 907  925  1.832  562  751  1.313 
Nettoabschreibungen: 
  762  
 324  
 1.086 
  512  
 385  
 897  
 896  
 404  
 1.300 
Abschreibungen 
  798  
 483  
 1.281 
  553  
 512  
 1.065  
 934  
 509  
 1.443 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten 
 36  158  195 
 41  127  168  38  104  143 
Veränderung des Konsolidierungskreises 
          0   0       Wechselkursveränderungen/Sonstige 
  98  
 9   107 
  26  
 43  
 69  
 53  
 6   60 
Bestand am Jahresende 
 2.266  2.430  4.696 
 2.011  2.150  4.162  1.643  1.653  3.296 
  
Veränderungen in den Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft des Konzerns  
(Eventualverbindlichkeit
en und ausleihebezogene Zusagen) 
     2012 
    
 2011 
    
 2010 
in Mio • 
  Einzeln 
 ermittelt  
   Kollektiv 

 ermittelt 
  Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt  
  Kollektiv

 ermittelt 
  Insgesamt 
 Einzeln 

 ermittelt  
   Kollektiv 

 ermittelt 
   Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang 
 127  98  225 
 108  110  218  83  124  207 
Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
   7  0  
 7  19  
 12  7  
 18  
 21  
 39 
Zweckbestimmte Verwendung 
                  Veränderung des Konsolidierungskreises 
        0  0  0  42  
  42 
Wechselkursveränderungen/Sonstige 
  2   1   3   0  0  0  1  7  8 
Bestand am Jahresende 
 118  97  215 
 127  98  225  108  110  218 
  
Die in 2010 in den Rückstel
lungen für außerbilanzielle
 Verpflichtungen im Kred
itgeschäft ausgewiesene Ver-
änderung des Konsolidierungskreises resultierte aus der 
Konsolidierung der Postbank (34 Mio •) und der Kon-
solidierung von Sal. Oppenheim/BHF-BANK (8 Mio
 •). 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

369Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz


  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
369 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    21 Œ Übertragung von finanziellen Vermögenswerten 
   21 Œ  
Übertragung von finanziellen Vermögenswerten 
Der Konzern schließt Transaktionen ab, bei denen er finanzielle Vermögenswerte, die in der Bilanz ausgewie-
sen werden, überträgt und als Ergebnis den gesamten Ve
rmögenswert entweder vollständig ausbucht oder 
ihn im Rahmen eines anhaltenden Engagements, abhängi
g von bestimmten Kriterien, als übertragenen Ver-
mögenswert zurückbehält. Diese Kriterien werden in der Anhangangabe 01 —Wesentliche Rechnungslegungs-

grundsätzeﬁ erläutert. 
Soweit es sich um finanzielle Vermögenswerte handelt, die nicht für eine Ausbuchung qualifizieren, werden diese 
als besicherte Finanzierung und die erhaltene Gegenleistung als korrespondierende Verbindlichkeit gesehen. Der 
Konzern ist nicht berechtigt, diese finanziellen Vermögenswerte für andere Zwecke zu nutzen. Vom Konzern 
abgeschlossene Transaktionen dieser Art sind vor allem Wertpapierpensionsgeschäfte, Wertpapierleihen und 

Total-Return-Swap-Geschäfte. Bei solchen Transaktionen behält der Konzern im Wesentlichen alle Kredit-, 
Aktienkurs-, Zins- und Währungsrisiken zurück, die mit den Vermögenswerten und den daraus resultierenden 
Ergebnissen verbunden sind. 
Der Konzern kann einige Risikopositionen im Hinblick auf die zukünftige Wertentwicklung eines übertragenen 
finanziellen Vermögenswerts durch neue oder bereits bestehende vertragliche Rechte und Verpflichtungen 

zurückbehalten und dennoch ist es noch möglich, den Vermögenswert auszubuchen. Das anhaltende Enga-
gement wird als neues Instrument erfasst, das sich vom übertragenen finanziellen Vermögenswert unterschei-
den kann. Typische Transaktionen sind zurückbehaltene vorrangige Schuldverschreibungen nicht-

konsolidierter Verbriefungsstrukturen, auf die begebene Kredite übertragen wurden, Finanzierungen mit 
Zweckgesellschaften, denen der Konzern ein Portfolio an Vermögenswerten verkauft hat, oder Verkäufe von 
Vermögenswerten mit kreditgebundenen Swaps. Das Risiko des Konzerns bei derartigen Transaktionen wird 

nicht als wesentlich angesehen, da eine substanzielle Zurückbehaltung der Risiken, die im Zusammenhang mit 
den übertragenen Vermögenswerten stehen, üblicherweise zu einer anfänglichen Unmöglichkeit der Ausbu-
chung führen wird. Transaktionen, bei denen nicht davon auszugehen ist, dass sie in einem anhaltenden En-

gagement resultieren, umfassen Gewährleistungen in Bezug auf betrügerische Handlungen, die eine 
Übertragung infolge eines Gerichtsverfahrens ungültig
 machen könnten, geeignete Durchleitungsvereinbarun-
gen und standardisierte Treuhänder- oder Verwaltungsgebühren, die nicht im Zusammenhang mit der Wert-
entwicklung stehen. 
Informationen zu den Arten der übertragenen Vermögenswerte und den zugrunde liegenden Transaktionen, die nicht für 
eine Ausbuchung qualifizieren
1 in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Buchwert der übertragenen Vermögenswerte 
      Nicht ausgebuchte Wertpapiere des Handelsbestands aus: 
      Wertpapierpensionsgeschäften 
 51.020 
 49.401 
Wertpapierleihen 
 36.109 
 31.245 
Total Return Swaps 
 10.056 
 9.857 
Konsolidierte vom Konzern gesponserte Verbriefungen 
 1.889 
 2.044 
Wertpapiere des Handelsbestands insgesamt 
 99.074 
 92.547 
Sonstige Handelsaktiva 
 1.579 
 2.035 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 992  10.225 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 2.723 
 4.461 
Insgesamt 
 104.368 
 109.268 
Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeiten 
 92.372 
 89.927 
1 Die Änderungen zu IFRS 7 führten eine erweiterte Definition des Begriffs Übertragung ein. Aus diesem Grund wurde diese Anhangangabe ergänzt. Siehe 
Anhangangabe 03 —Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriftenﬁ.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.

370
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz


    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
370 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    21 Œ Übertragung von finanziellen Vermögenswerten 
  Zum 31. Dezember 2012 betrug der beizulegende Zeitwert der übertragenen Vermögenswerte, die nicht zur 
Ausbuchung qualifizieren und bei denen die korrespondieren Verbindlichkeiten nur ein Rückanspruch für diese 
Vermögenswerte darstellen, 3,4 Mrd •. Darin enthalten waren Wertpapiere des Handelsbestands mit einem 
beizulegenden Zeitwert von 1,9 Mrd •, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte mit einem 

beizulegenden Zeitwert von 344 Mio • sowie Forderungen aus dem Kreditgeschäft mit einem beizulegenden 
Zeitwert von 1,1 Mrd •. Der beizulegende Zeitwert der korrespondierenden Verbindlichkeiten, die nur einen 
Rückanspruch für diese Vermögenswerte darstellen, betrug 3,4 Mrd •. 
Buchwert übertragener Vermögenswerte, die der Konzern 
noch im Rahmen eines anhaltenden Engagements bilanziert 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Buchwert der übertragenen ursprünglichen Vermögenswerte: 
      Wertpapiere des Handelsbestands 
 839  1.383 
Sonstige Handelsaktiva 
 2.013 
 7.302 
Buchwert der weiterhin b
ilanzierten Vermögenswerte: 
      Wertpapiere des Handelsbestands 
 805  1.367 
Sonstige Handelsaktiva 
 300  2.078 
Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeiten 
 1.037 
 3.467 
  Auswirkungen der vollständigen Ausbuchung übertragener Ve
rmögenswerte, bei denen ein anhaltendes Engagement 
bestehen bleibt, auf die Konzernbilanz 
     31.12.2012 
in Mio • 
 Buchwert 
  Beizulegender
 Zeitwert 
  Maximales 

 Verlustrisiko 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft: 
    
   
  Anleihen aus Verbriefungen 
 1.888   1.798   2.012  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft insgesamt 
 1.888   1.798   2.012  
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte: 
         Anleihen aus Verbriefungen 
 1.143   1.143   1.143  
Nicht-standardisierte Zins-, Währungs- und Inflationsswaps 
 32   32 
  32 
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi
nanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 1.175   1.175   1.175  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: 
         Anleihen aus Verbriefungen 
 29   29 
  29 
 Kredite 
    
   
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 29   29 
  29 
 Finanzielle Vermögenswerte, die ein anhal
tendes Engagement darstellen, insgesamt 
 3.092   3.002   3.216  
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten: 
         Nicht-standardisierte Zins-, Währungs- und Inflationsswaps 
  36   
 36   
  Finanzielle Verbindlichkeiten, die ein a
nhaltendes Engagement darstellen, insgesamt 
  36   
 36   
    Auswirkungen der vollständigen Ausbuchung übertragener Ve
rmögenswerte, bei denen ein anhaltendes Engagement 
bestehen bleibt, auf die Konz
ern-Gewinn- und Verlustrechnung 
     31.12.2012 
in Mio • 
 Ergebnis

 im Jahr 2012 
  kumuliertes

 Ergebnis 
  Veräußerungs- 

 ergebnis 
Anleihen aus Verbriefungen 
 190   
 139   
 1 Nicht-standardisierte Zins-, Währungs- und Inflationsswaps 
  8   407   
5  Sonstige 2     21   34  
Ergebnis aus anhaltendem Engagement in ausgebuchten Vermögenswerten  182   289   39  
1 Die typischen in die Verbriefungen verkauften Vermögenswerte waren zum beizulegenden Zeitwert bewertet und deshalb war das Veräußerungsergebnis nicht 
materiell. 
2 Das anhaltende Engagement aus verkauften Aktienpositionen in Form von Optionen, die weit aus dem Geld sind und von verschiedenen unwahrscheinlichen 
Ereignissen abhängen. Daraus resultieren ein Buchwert und ein beizulegender Zeitwert von Null.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

371
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz

22 Œ Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
371 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    22 Œ Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte 
   22 Œ  
Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte 
Der Konzern verpfändet Vermögenswerte als Sicherheit für Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensions- und  
-leihegeschäften. Diese Geschäfte werden in der Regel zu handelsüblichen, in Standardverträgen für durch 
Wertpapiere unterlegte Leihegeschäfte festgelegten Bedingunge
n ausgeführt. Zusätzlich verpfändet der Konzern 
Vermögenswerte im Rahmen von sonstigen Leihegeschäften und als Sicherheitsleistungen für Verbindlichkeiten 
aus außerbörslichen Derivategeschäften.  
Buchwert der vom Konzern als Sicherheit verpfändeten Vermögenswerte für Verbindlichkeiten oder 
Eventualverbindlichkeiten in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
 150  71 
Zum beizulegenden Zeitwert bewerte
te finanzielle Vermögenswerte 
 89.138 
 83.862 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 6.413 
 11.886 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 57.022 
 45.052
 1 Sonstige 
 570  330 Insgesamt 
 153.293 
 141.201 
1 Vorjahreswerte wurden angepasst. 
In der Konzernbilanz gesondert ausgewiesen sind verpfändete Vermögenswerte, bei denen der Sicherungs-
nehmer das vertragliche Recht oder Gewohnheitsrecht besitzt, die Sicherheit zu veräußern oder weiterzuver-

pfänden. Am 31. Dezember 2012 belief sich ihr Wert auf 91 Mrd • (2011: 99 Mrd •).  
Zum 31. Dezember 2012 hat der Konzern Sicherheiten mi
t einem beizulegenden Zeitwert von 311 Mrd • (2011: 
304 Mrd •) aus Wertpapierpensions- und -leihegeschäften, Derivategeschäften, Krediten gegen Wertpapiersi-
cherheiten und anderen Transaktionen erhalten. Diese Geschäfte werden in der Regel zu Bedingungen ausge-
führt, die für standardisierte durch Wertpapiere unterlegte Leihegeschäfte und für die sonstigen beschriebenen 

Transaktionen üblich sind. Der Konzern hat als Sicherungsnehmer das Recht zur Veräußerung oder Weiterver-
pfändung der erhaltenen Sicherheiten, sofern er bei Beendigung der Transaktion gleichwertige Wertpapiere 
zurückgibt. Von diesen Sicherheiten waren zum 31. Dezember 2012 261 Mrd • (2011: 262 Mrd •) veräußert 

oder verpfändet, um insbesondere Leerverkäufe sowie Wertpapierpensions- und -leihegeschäfte zu bedienen.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

372
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz

23 Œ Sachanlagen
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
372 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    23 Œ Sachanlagen 
  23 Œ  
Sachanlagen 
in Mio • 
 Eigen- 
 genutzte 
 Immobilien 
 Betriebs- und
 Geschäfts-
 ausstattung 
 Einbauten in
 gemieteten
 Räumen 
 Anlagen im Bau 
 Insgesamt 
Anschaffungskosten: 
              
 Bestand zum 1. Januar 2011 
 4.646  3.621  1.813  298 
 10.378 
Veränderung des Konsolidierungskreises  
 18  
 2       20 
Zugänge  31  309  111  343 
 794 Umklassifizierung 
 1  263  127  
 209 
 182 Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 
gehaltene Sachanlagen 
  354  
 108  
   4   466 
Abgänge 
 57  179  95  
  331 Wechselkursveränderungen 
 53  29  17  1 
 100 Bestand zum 31. Dezember 2011 
 4.302  3.933  1.973  429 
 10.637 
Veränderung des Konsolidierungskreises  
  1  3  
  4 Zugänge  18  327  132  137 
 614 Umklassifizierung  
 20  42  116  
 323 
  185 
Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 

gehaltene Sachanlagen 
  96  
 6       102 
Abgänge 
 146  210  66  
  422 Wechselkursveränderungen  
 40  
 33  
 12  
 8   93 
Bestand zum 31. Dezember 2012 
 4.018  4.054  2.146  235 
 10.453 
          
 Kumulierte Abschreibungen und  

Wertminderungen: 
            
Bestand zum 1. Januar 2011 
 1.330  2.132  1.114  
  4.576 
Veränderung des Konsolidierungskreises  
 1  1  
     Abschreibungen 
 86  389  138  
  613 Wertminderungen 
 137  5  1  
  143 Wertaufholungen  
         Umklassifizerung  
 4  76  
 7    65 
Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 

gehaltene Sachanlagen 
  94  3  
 2     93 
Abgänge 
 19  149  74  
  242 Wechselkursveränderungen 
 22  28  16  
  66 
Bestand zum 31. Dezember 2011 
 1.457  2.485  1.186  
  5.128 
Veränderung des Konsolidierungskreises  
   0   0     0 Abschreibungen 
 82  401  155  
  638 Wertminderungen 
 0  29  0  
  29 
Wertaufholungen  
  0  
    0 Umklassifizerung  
4   1   6     3 Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 

gehaltene Sachanlagen 
  3   2   1     6 Abgänge 
 54  171  17  
  242 Wechselkursveränderungen  
 18  
 24  
 12  
   54 
Bestand zum 31. Dezember 2012 
 1.468  2.717  1.305  
  5.490 
          
 Bilanzwert: 
          
Bestand zum 31. Dezember 2011 
 2.845  1.448  787  429 
 5.509 
Bestand zum 31. Dezember 2012 
 2.550  1.337  841  235 
 4.963 
  
Die ausgewiesenen Wertminderungen auf Sachanlagen werden in Sachaufwendungen und sonstigen Aufwen-
dungen gezeigt. 
Im Geschäftsjahr 2011 wurde eine Wertminderung in Höhe von 135 Mio • auf eigengenutzte Immobilien für das 
The Cosmopolitan of Las Vegas berücksichtigt, um 
niedrigere Ertragserwartu
ngen widerzuspiegeln. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

373Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz

24 Œ Leasingverhältnisse
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
373 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    24 Œ Leasingverhältnisse 
   Im ersten Quartal 2011 wurde die Konzernzentrale in Frankfurt am Main, vormals bilanziert als Sachanlagen, 
als zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte klassifiziert. Für weitere Einzelheiten bezüglich der zum Verkauf 
bestimmten Vermögenswerte wird auf Anhangangabe 26 —Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte 
und Veräußerungsgruppenﬁ verwiesen. Für weitere Einzelheiten bezüglich der nachfolgenden Sale-and-

Leaseback-Transaktion wird auf Anhangangabe 24 —Leasingverhältnisseﬁ verwiesen. 
Die Buchwerte von Sachanlagen, die einer Verkaufsrestriktion unterliegen, beliefen sich zum 31. Dezem-
ber 2012 auf 181 Mio •.  
Zum Jahresende 2012 beliefen sich bestehende Verpflichtungen zum Erwerb von Sachanlagen auf 27 Mio •. 
24 Œ  
Leasingverhältnisse 
Der Konzern tritt als Leasingnehmer für Sachanlagen auf. 
Finanzierungs-Leasingverhältnisse 
Die Mehrzahl der vom Konzern abgeschlossenen Finanzierungs-Leasingverträge wurde zu geschäftsüblichen 
Konditionen getätigt. Der Konzern hat ein materielles Finanzierungsleasing, das eine für den Konzern günstige 
Kaufoption zum Erwerb der Immobilie am Ende der Laufzeit des Vertrags enthält. 
Nettobuchwert der jeweiligen Anlageklasse von Finanzierungs-Leasingverhältnissen 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Grundstücke und Gebäude 
 90 
 86 
Betriebs- und Geschäftsausstattung 
 2  1 Sonstige 
   1 Buchwert am Jahresende 
 92 
 88 
  
Künftige Mindestmietzahlungen aus den Finanzierungs-Leasingverhältnissen des Konzerns 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Künftige Mindestleasingzahlungen: 
      bis 1 Jahr 
 10 
 10 
1 bis 5 Jahre 
 37 
 39 
länger als 5 Jahre 
 10 
 4 Künftige Mindestleasingzahlungen insgesamt 
 57 
 53 
abzüglich Zinsanteil 
 15 
 7 Barwert der Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing 
 42 
 46 
Erwartete Mindestleasingzahlungen aus Untermietverhältnissen 
 11 
 14 
Bedingte Mietzahlungen, in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen
 1  1  1 1 Die bedingten Mietzahlungen orientieren sich an Referenzzinssätzen wie dem 3-Monats-EURIBOR; unterhalb eines bestimmten Zinssatzes erhält der Konzern 
eine Rückerstattung. 
Operating-Leasingverhältnisse 
Der Konzern mietet den größten Teil seiner Büros und 
Filialen langfristig. Die Mehrzahl der vom Konzern abge-
schlossenen Operating-Leasingverhältnisse wurde zu geschäftsüblichen Konditionen getätigt. Sie enthalten 

Verlängerungsoptionen, mit denen die Verträge für mehrere Perioden verlängert werden können, sowie Preis-

anpassungs- und Ausstiegsklauseln, welche den Marktkonditionen für Geschäftsliegenschaften entsprechen. 
Dagegen ergeben sich aus diesen Operating-Leasingverhältnisse keine Restriktionen für zukünftige Dividen-
denzahlungen oder für Fremdkapitalaufnahmen durch den Konzern. Der Konzern hat ein materielles Opera-

ting-Leasingverhältnis, das fünf Verlängerungsoptionen für jeweils fünf weitere Jahre und keine Kaufoption 
enthält. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

374
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz

25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
374 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
  Künftige Mindestleasi
ngzahlungen aus den Operating-Leasingverhältnissen des Konzerns 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Künftige Mindestleasingzahlungen: 
      bis 1 Jahr 
 880  891 1 bis 5 Jahre 
 2.426 
 2.572 
länger als 5 Jahre 
 1.745 
 2.246 
Künftige Mindestleasingzahlungen insgesamt 
 5.051 
 5.709 
abzüglich Leasingeinnahmen aus Weitervermietung (Mindestbetrag) 
 190  204 Nettomindestleasingzahlungen 
 4.861 
 5.505 
  Die künftigen Mindestleasingzahlungen zum 31. Dezember 2012 beinhalteten 451 Mio • für die Konzernzentra-
le in Frankfurt am Main, die zum 1. Dezember 2011 verkauft und wieder angemietet wurde. Im Rahmen dieser 
Sale-and-Leaseback-Transaktion schloss der Konzern einen über 181 Monate laufenden Mietvertrag für das 

gesamte Gebäude ab. 
Im Geschäftsjahr 2012 wurden im Rahmen von Miet- und Untermietverhältnissen insgesamt 852 Mio • gezahlt, 
davon wurden 860 Mio • für Mindestleasingzahlungen zuzüglich 22 Mio • für bedingte Mietzahlungen abzüg-
lich erhaltener Zahlungen aus Untermietverhältnissen in Höhe von 30 Mio • geleistet.  
25 Œ  
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Geschäfts- oder Firmenwert 
Veränderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts 
Der Bilanzwert des Geschäfts- oder Firmenwerts sowie die Bruttobeträge und die kumulierten Wertminderun-
gen des Geschäfts- oder Firmenwerts haben sich in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 nach zahlungsmittel-
generierenden Einheiten (ZGE) wie unten dargestellt entwickelt. Nach der Reorganisation der berichts-
pflichtigen Segmente im vierten Quartal 2012 (für Details wird auf Anhangangabe 05 —Segmentberichterstat-

tungﬁ verwiesen) wurden die früheren primären ZGEs AM und PWM in einer einzelnen ZGE AWM zusammen-
gefasst. Weiterhin wurde der frühere Konzernbereich und ZGE CI Teil des neu berichtenden Unternehmens-
bereichs NCOU, welcher sich aus den zwei separaten ZGEs Wholesale Assets und Operating Assets  

zusammensetzt. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

375
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz

25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
375 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
   Geschäfts- oder Firmenwert, zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet 
in Mio • 
  Corporate
 Banking &
 Securities 
 Global
 Transaction
 Banking 
 Asset & 
  Wealth 
 Management 
 Private &
 Business Clients 
 Non-Core 
 Operations 
 Unit
 1   Sonstige 
 Total 
Bestand zum 1. Januar 2011 
 3.332  487  3.724  3.025  
  194 
 10.762 
Zugänge      25  
      25 Anpassungen des im Vorjahr erworbenen Geschäfts- 
oder Firmenwerts zum Erwerbszeitpunkt 
     11  
  45  
    34 Umklassifizierungen  
44 
  44  
         Umklassifizierung aus/in (Œ) zum Verkauf 

bestimmte Vermögenswerte 
   4       5       9 Abgänge, die nicht als zum Verkauf bestimmt 

klassifiziert werden 
               Wertminderungen
 2               Wechselkursveränderungen/Sonstige 
 81  8  68  1  
  3 
 161 Bestand zum 31. Dezember 2011 
 3.453  440  3.817  3.066  
  197 
 10.973 
Bruttobetrag des Geschäfts- oder Firmenwer
ts  3.453  440  3.817  3.066  230  692 
 11.698 
Kumulierte Wertminderungen 
          230  
 495 
  725 
Bestand zum 1. Januar 2012 
 3.453  440  3.817  3.066  
  197 
 10.973 
Zugänge               Anpassungen des im Vorjahr erworbenen Geschäfts- 

oder Firmenwerts zum Erwerbszeitpunkt 
               Umklassifizierungen  
 279  
  189  
 331  421  
   Umklassifizierung aus/in (Œ) zum Verkauf 

bestimmte Vermögenswerte 
     1   1         2 Abgänge, die nicht als zum Verkauf bestimmt 

klassifiziert werden 
   1             1 Wertminderungen
 2   1.174  
       421  
   1.595 
Wechselkursveränderungen/Sonstige  
 46  
 7   26  1  
     78 
Bestand zum 31. Dezember 2012 
 1.953  432  3.979  2.736  
  197 
 9.297 
Bruttobetrag des Geschäfts- oder Firmenwer
ts  3.127  432  3.979  2.736  651  684 
 11.609 
Kumulierte Wertminderungen 
  1.174  
       651  
 487 
  2.312 
1 Beinhaltet die primären ZGEs —NCOU Wholesale Assetsﬁ und —NCOU Operating Assetsﬁ. 
2 Wertminderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts werden als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
Neben den primären ZGEs weisen die Segmente CB&S und NCOU einen Geschäfts- oder Firmenwert aus, 
der aus dem Erwerb von nicht integrierten Investments resultiert und deshalb nicht den primären ZGEs der 
jeweiligen Segmente zugeordnet wurde. Ein solcher Geschäfts- oder Firmenwert ist in der obigen Tabelle unter 
—Sonstigeﬁ zusammengefasst. Das nicht integrierte Invest
ment in der NCOU besteht aus der Beteiligung an der 

Maher Terminals LLC und der Maher Terminals of Canada Corp.  
Die Veränderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts im Geschäftsjahr 2012 beinhalten hauptsächlich die im 
vierten Quartal erfassten Wertminderungen von minus 1.595 Mio •, die im Rahmen der jährlichen Werthaltig-
keitsprüfung des Geschäfts- oder Firmenwerts festgestellt wurden. Die Werthaltigkeitsprüfung wurde sowohl in 
der Organisationsstruktur vor der Neu-Segmentierung als auch in der Struktur nach der Neu-Segmentierung 

durchgeführt (für Details wird auf den nachfolgenden Abschnitt —Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- oder 
Firmenwertsﬁ verwiesen). Infolge der Resegmentierung waren mehrere Geschäftsbetriebe nach AWM und in 
die beiden ZGEs der NCOU übertragen worden. Dementsprechend wurde mit dem Transfer des ETF-

Geschäfts ein Geschäfts- od
er Firmenwert von 182 Mio • von CB&S nach AWM umklassifiziert. Noch vor der in 
der NCOU erfassten Wertminderung waren Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 369 Mio • der ZGE 

Wholesale Assets (97 
Mio • von CB&S und 2
72 Mio • von PBC) und 52 Mio • 
der ZGE Operating Assets (von 
PBC) zugeordnet worden. Weiterhin war mit dem Verkauf des Asset Management-Geschäfts der Postbank an 
die DWS-Gruppe im dritten Quartal 2012 ein Geschäfts- oder Firmenwert von 7 Mio • von PBC nach AWM 
übertragen worden. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

376
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
376 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
  Im Geschäftsjahr 2011 bezogen sich die Zugänge zum Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 25 Mio • auf 
den sukzessiven Erwerb der ausstehenden Anteile an der Deutsche UFG Capital Management im Novem-
ber 2011. In 2011 erfasste Anpassungen von in Vorjahren erworbenen Geschäfts- oder Firmenwerten beliefen 
sich per Saldo auf 34 Mio •. Darin enthalten sind hauptsächlich Veränderungen in Höhe von 45 Mio • aus der 

abschließenden Bilanzierung des Erwerbs der Postbank (PBC) sowie eine Verminderung in Höhe von 11 Mio • 
aus dem Abschluss einer bedingten Kaufpreiszahlung im Zusammenhang mit dem vollständigen Erwerb der 
DB HedgeWorks (GTB) in 2008. Im Zuge der im dritten Quartal 2011 geänderten Managementverantwortung 

für den ehemalige Geschäftsbetrieb Capital Market Sales (siehe Anhangangabe 05 —Segmentberichterstat-
tungﬁ) wurde für diese Einheit ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe 
von 44 Mio • von GTB auf CB&S über-
tragen. 
Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- oder Firmenwerts  
Ein bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbener Geschäfts- oder Firmenwert wird für die Überprü-
fung der Werthaltigkeit ZGEs zugewiesen. Der Definition in Anhangangabe 01 —Wesentliche Rechnungsle-

gungsgrundsätzeﬁ folgend, sind die primären ZGEs des Konzerns wie oben dargestellt. Ein Geschäfts- oder 
Firmenwert, welcher auf Sonstige ZGEs entfällt, wird einzeln auf der Ebene jedes nicht integrierten Invest-
ments auf seine Werthaltigkeit hin untersucht. Der Geschäfts- oder Firmenwert wird im vierten Quartal jedes 

Geschäftsjahres auf seine Werthaltigkeit hin überprüft, indem der erzielbare Betrag jeder ZGE, die Geschäfts- 
oder Firmenwert ausweist, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Darüber hinaus und im Einklang mit IAS 36 
wird der Geschäfts- oder Firmenwert auf Werthaltigkeit hin überprüft, fa
lls ein testauslösendes
 Ereignis vorliegt. 
Der erzielbare Betrag einer ZGE entspricht dem jeweils höheren Wert aus dem beizulegenden Zeitwert abzüg-
lich Verkaufskosten und dem Nutzungswert.  
Der Bilanzwert einer primären ZGE wird unter Verwendung eines Kapitalzuordnungs-Modells hergeleitet. Das 
Kapitalzuordnungs-Modell verwendet das Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
zum Bewertungsstichtag. Dieses wird um spezifische Effekte im Zusammenhang mit nicht integrierten Invest-

ments, welche wie oben beschrieben individuell auf Werthaltigkeit hin überprüft werden, bereinigt und beinhal-
tet eine Anpassung (Zuschlag) für Geschäfts- oder Firmenwerte, welche auf Anteile ohne beherrschenden 
Einfluss zurückzuführen sind. Der gesamte Bilanzwert wird in einem zweistufigen Verfahren auf die primären 

ZGEs zugeordnet. Im ersten Schritt wird derjenige Bestandteil des Eigenkapitals einschließlich Anteile ohne 
beherrschenden Einfluss, welcher ohne weiteres direkt zurechenbar ist, der entsprechenden ZGE zugeordnet. 
Dies beinhaltet Geschäfts- oder Firmenwerte (plus den Zuschlag für Anteile ohne beherrschenden Einfluss), 

nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte sowie gewisse unrealisierte Gewinne/Verluste, welche 
direkt im Eigenkapital erfasst werden, und Anteile ohne beherrschenden Einfluss. Im zweiten Schritt wird die 
verbleibende Größe des gesamten Bilanzwerts proportional, mithilfe eines Verteilschlüssels, den ZGEs zuge-

ordnet. Der Verteilschlüssel berechnet sich als relativer Anteil an Risikoaktiva und gewissen Kapitalabzügen 
der entsprechenden ZGE im Verhältnis zum Konzern (jeweils nach Anpassungen für nicht integrierte Invest-
ments). Der Bilanzwert für nicht integrierte Investments wird auf Basis des entsprechenden Eigenkapitals  

bestimmt. 
Aufgrund der im vierten Quartal 2012 erfolgten Neu-Segmentierung des Konzerns (siehe Anhangangabe 05 
—Segmentberichterstattungﬁ) musste die jährliche Werthaltigkeitsprüfung sowohl in der Struktur vor der Neu-
Segmentierung (—alte Strukturﬁ) als auch nach der Neu-Segmentierung (—neue Stru
kturﬁ) durchgeführt werden. 
Die jährlichen Werthaltigkeitsprüfungen des Geschäfts- oder Firmenwerts führten im Geschäftsjahr 2012 zu 

Wertminderungen von insges
amt 1.595 Mio •. Hiervon entfielen 1.174 Mio • auf die ZGE CB&S (alte Struktur) 
und insgesamt 421 Mio • auf die ZGEs Wholesale Assets (369 Mio •) und Operating Assets (• 52 Mio) inner-
halb des Segments NCOU (neue Struktur).  
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

377
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
377 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
   Sensitivität der Wertminderung in CB&S (alte Struktur) auf gewisse Schlüsselannahmen 
in Mrd • 
 Wertminderung des 
 Geschäfts- oder Firmenwerts 
Erfasste Wertminderung 
 1,2 
Diskontierungszinssatz (nach Steuern) 
   Nachteilige Veränderung (+25 Basispunkte) 
 2,4 
Vorteilhafte Veränderung (Œ25 Basispunkte) 
 keine Wertminderung 
Langfristige Wachstumsrate 
   Nachteilige Veränderung (Œ25 Basispunkte) 
 1,5 
Vorteilhafte Veränderung (+25 Basispunkte) 
 0,8 
Geschätzte zukünftige Ergebnisse 
   Nachteilige Veränderung (Œ5 %) 
 3,3 
Vorteilhafte Veränderung (+5 %) 
 keine Wertminderung 
      Die Wertminderung in CB&S (alte Struktur) war hauptsächlich durch einen Anstieg des Diskontierungszinssat-
zes, niedrigere zukünftige Ergebnisse bedingt durch gedämpfte Markterwartungen und gewisse kurz- und 

mittelfristige Einmaleffekte, welche zu konservativer
en Ertragswachstumserwartungen führten, verursacht. 
Teilweise kompensierend wirkten geplante Kosteneinsparungen. Die Wertminderung wurde mithilfe einer DCF-

Methode im Konzept des Nutzungswerts bestimmt. Hierbei wurde ein Diskontierungszinssatz (vor Steuern) in 

Höhe von 15,0 % verwendet, welcher implizit aus einem Nachsteuersatz in Höhe von 11,1 % ermittelt wurde. 
Da CB&S (alte Struktur) Vermögenswer
te beinhaltete, welche
 anschließend der ZGE NC
OU Wholesale Assets 
zugeordnet wurden, treffen die in der unten folgenden Tabelle für NCOU Wholesale Assets genannten wesent-
lichen Annahmen, die Beschreibung des Managementansatzes zur Bestimmung der zugewiesenen Werte 
sowie mögliche Ereignisse und Umstän
de, die sich negativ auswirken könnten, auch auf CB&S (alte Struktur) 
zu. Analog hierzu können die wesentlichen Annahmen für die verbleibenden primären ZGEs in alter Struktur 
aus der Tabelle unten bezüglich wesentlicher Annahmen 
der ZGEs in neuer Struktur und unter Berücksichti-
gung der Neu-Segmentierung abgeleitet werden. 
Im Nachgang zu der Werthaltigkeitsprüfung in alter Struktur wurden den ZGEs in neuer Struktur Geschäfts- 
oder Firmenwerte für solche Einheiten, bei denen es sich um Geschäftsbetriebe im Sinne von IFRS 3 handelt, 
gemäß dem Relativen-Wert-Konzept zugeordnet. Die Wertminderungen in den ZGEs Wholesale Assets und 

Operating Assets innerhalb des Segments NCOU (neue Struktur) wurden unmittelbar erfasst. Die Wertminde-
rungen sind auf negative Ergebnisprognosen zurückzuführen, welche im Zusammenhang mit dem vom Kon-
zern formulierten Ziel eines beschleunigten Risikoabbaus aus den zugrunde liegenden Geschäftseinheiten, 

Vermögenswerten und Verbindlichkeiten innerhalb dieser ZGEs stehen. Beide Wertminderungen wurden mithil-
fe einer DCF-Methode im Konzept des Nutzungswerts bestimmt. Für wesentliche Annahmen, welche der Be-
rechnung zugrunde lagen, siehe —Wesentliche Annahmen und Sensitivitätenﬁ. Das Management ist der 

Auffassung, dass realistische Änderungen der wesentlichen Annahmen keinen materiellen Einfluss auf die 
Wertminderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts in 
den NCOU Wholesale Assets und Operating Assets in 
neuer Struktur gehabt hätten.  
Die jährliche Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- oder Firmenwerts für die primären ZGEs führte in den 
Geschäftsjahren 2011 und 2010 zu keiner Wertminderung, da der erzielbare Betrag für diese ZGEs deren 

Bilanzwert überstieg.  
  02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
14. April 2013, 4:39 nachm.

378
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
378 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
  Erzielbarer Betrag  Der Konzern ermittelt den erzielbaren Betrag aller primären ZGEs auf der Grundlage des Nutzungswerts und 
verwendet dazu ein Bewertungsmodell auf DCF-Basis. Das vom Konzern angewandte DCF-Modell reflektiert 
die Besonderheiten des Bankgeschäfts und dessen aufsichtsrechtliches Umfeld. Mithilfe des Modells wird der 
Barwert der geschätzten zukünftigen Ergebnisse berechnet, die nach Erfüllung der entsprechenden aufsichts-

rechtlichen Kapitalanforderungen an die Anteilseigner ausgeschüttet werden können. 
Das DCF-Modell verwendet Ergebnisprognosen und entsprechende Kapitalisierungsannahmen (mit einer Tier-
1-Kernkapitalquote, welche bis auf 10 % ansteigt) auf 
der Grundlage von Finanzplänen für einen Fünfjahres-
zeitraum. Diese wurden vom Management beschlossen und werden auf ihren Barwert abgezinst. Die Schät-

zung der zukünftigen Ergebnisse und Kapitalanforderungen erfordert neben einer Berücksichtigung der 

bisherigen und aktuellen Performance eine Einschätzung der voraussichtlichen Entwicklungen der entspre-
chenden Märkte sowie des gesamtwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Umfelds. Die Ergebnisprognosen 
über den ursprünglichen Fünfjahreszeitraum hinaus werden, sofern erforderlich, auf ein nachhaltiges Ergebnis-

niveau angepasst. Danach wird, im Falle einer dauerhaften Fortführung, von einem konstanten oder einem 
Übergang auf einen konstanten Anstieg ausgegangen. Grundlage hierfür ist eine langfristige Wachstumsrate in 
Höhe von 3,6 % (2011: 3,6 %), die auf den Erwartungen 
für die Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts und der 
Inflationsrate basiert. Der Barwert dieser Ergebnisprognosen wird mithilfe einer ewigen Rente erfasst. 
Wesentliche Annahmen un
d Sensitivitäten 
Wesentliche Annahmen:
 Der Nutzungswert einer ZGE reagiert sensitiv auf die Schätzung der zukünftigen Er-
gebnisse, auf den Diskontierungszinssatz sowie in deutlich geringerem Maße auf die langfristige Wachstumsra-
te. Die angewandten Diskontierungszinssätze wurden auf Basis des Capital Asset Pricing Model ermittelt, das 
einen risikolosen Zinssatz, eine Marktrisikoprämie und einen Faktor für das systematische Marktrisiko (Betafak-

tor) beinhaltet. Die Werte für den risikolosen Zinssatz, die Marktrisikoprämie und die Betafaktoren werden mit-
hilfe externer Informationsquellen festgelegt. ZGE-spezifische Betafaktoren basieren auf den Daten einer 
entsprechenden Gruppe von Vergleichsunternehmen. Schwankungen der vorgenannten Komponenten könn-

ten sich auf die Berechnung der Diskontierungszinssätze auswirken. 
Primäre zahlungsmittelgenerierende Einheiten 
  Diskontierungszinssatz 
 (vor Steuern, implizit 
 ermittelt aus Nachsteuersätzen) 
 2012 
 2011 
Corporate Banking & Securities 
 15,4 % 
 14,3 % 
Global Transaction Banking 
 12,6 % 
 12,1 % 
Asset & Wealth Management 
 12,7 % 
 N/A
 1 Private & Business Clients 
 14,8 % 
 13,5 % 
Non-Core Operations Unit
 2  13,7 %/15,8 % 
 N/A 
     N/A Œ nicht aussagefähig 
1 Entsprechende Diskontierungszinssätze vor Steuern im Jahr 2012 waren für AM (alte Struktur): 12,7 % (2011: 12,5 %) und für PWM
 (alte Struktur): 12,1 %  
(2011: 11.9 %). 
2 Beinhaltet zwei primäre ZGEs: —NCOU Wholesale Assetsﬁ (13,7 %) und —NCOU Operating Assetsﬁ (15,8 %). Dargestellte Diskontierungszinssätze vor Steuern 
basieren auf Nach-Steuer-Bewertung für einen als ungünstig anzunehmenden Fall (—worst caseﬁ). Nach-Steuer-Bewertung beider ZGEs verwendet identische 
Diskontierungszinssätze nach Steuern. Unterschiedliche Diskontierungszinssätze vor Steuern sind auf unterschiedliche Zusammense
tzungen und Profile der 
Zahlungsströme zurückzuführen.  
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

379
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
379 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
   Primäre zahlungsmittel-
generierende Einheit Beschreibung der wesentlichen Annahmen 
Managementansatz zur Bestimmung der 

zugewiesenen Werte 
Unsicherheiten, die mit den wesentlichen Annahmen 

einhergehen, sowie mögliche Ereignisse und Um-
stände, die negative Auswirkungen haben könnten 
Corporate Banking & 
Securities 
- Ausnutzung der Vorteile aus dem 
Effizienzsteigerungs- und 

Kostensenkungsprogramm, welches 

2012 gestartet wurde 
- Nutzung von Synergien aus der engeren 
Zusammenarbeit mit anderen Bereichen 

der Bank 
- Fokus auf das kundenbezogene 
Geschäft und Lösungen für Kunden, 

Profitieren von führender Position im 

Kundenmarkt und erhöhter 

Durchdringung des Kundenstamms  
- Provisionsaufkommen in Corporate 
Finance sowie Ertragsaufkommen in 

Sales & Trading wachsen moderat im 

Zuge reduzierter Volatilität und einer 

Stabilisierung des Wirtschaftswachstums 
- Nachhaltige Effizienz der 
Vermögenswerte im neuen 

regulatorischen Umfeld und konsequent 

verwaltete Risikopositionen 
- Weitere geplante Risikoreduktionen und 
Umsetzung von Maßnahmen zur 

Minderung der Auswirkungen 

regulatorischer Änderungen 
- Die wesentlichen Annahmen basieren auf 
einer Kombination aus internen und 

externen Studien 

(Beratungsunternehmen, Recherche) 
- Managementschätzungen zu 
Effizienzsteigerungen und dem Kosten-

senkungsprogramm beruhen auf den 

bislang bei verschiedenen Initiativen 

erzielten Fortschritten 
- Eventuell schwächeres 
makroökonomisches Umfeld aufgrund 

anhaltender Staatsschuldenkrise und 

möglichen Ansteckungsri
siken, welche zu 
einem Rückgang der Marktaktivitäten und 

einer geringeren Risikoneigung der 

Anleger führen könnten 
- Struktur und Inhalt verschiedener 
regulatorischer Änderungen, welche 

zurzeit in verschiedenen Ländern 

umgesetzt werden, könnten einen 

stärkeren Einfluss haben als 

angenommen 
- Über erwartetes Ausmaß 
hinausgehender potenzieller 

Margenrückgang und verstärkter 

Wettbewerb in Geschäften mit weniger 

kapitalintensiven Produkten  
- Ausgang von Rechtsstreitigkeiten 

- Kosteneinsparungen und erwartete 
Vorteile aus dem konzernweiten 

Operational Excellence Programm 

(OpEx) treten nicht im geplanten Umfang 

ein 
- Verzögerung in der Umsetzung 
risikomindernder Maßnahmen 
Global Transaction 

Banking 
- Kosteneinsparungen durch das konzern-
weite OpEx 
- Nutzung von Synergien aus der engeren 
Zusammenarbeit mit anderen Bereichen 

der Bank 
- Moderate gesamtwirtschaftliche Erholung 

- Anhaltend niedrige Zinsniveaus  

- Positive Entwicklung der Volumina im 
internationalen Handel, im 

grenzüberschreitenden Zahlungsverkehr 

und bei Kapitalmaßnahmen von 

Unternehmen 
- Vertiefung der Geschäftsbeziehungen mit 
komplexen Unternehmen und 

institutionellen Kunden in bestehenden 

Regionen sowie Vorantreiben des 

Wachstums in den Schwellenländern 
- Erfolgreiche Neuausrichtung des 
niederländischen Firmenkundengeschäfts 
- Die wesentlichen Annahmen basieren auf 
einer Kombination aus internen und 

externen Quellen 
- Makroökonomische Trends werden durch 
Studien belegt, während interne Pläne 

und Auswirkungen von Effizienzinitiativen 

auf Annahmen des Managements 

beruhen 
- Abschwächung der Weltwirtschaft und 
Fortsetzung der Staatsschuldenkrise 

sowie deren Auswirkung auf 

Handelsvolumina, Zinsen und 

Wechselkurse  
- Ungünstige Margenentwicklung und über 
das angenommene Maß hinausgehende 

nachteilige Wettbewerbsintensität in 

Schlüsselmärkten und -produkten 
- Unsicherheiten in Bezug auf das 
regulatorische Umfeld und mögliche 

Auswirkungen, welche noch nicht 

antizipiert wurden 
- Kosteneinsparungen und erwartete 
Vorteile aus dem konzernweiten OpEx 

treten nicht im geplanten Umfang ein 
- Ausgang von potenziellen 
Rechtsstreitigkeiten 
- Vorteile aus der Neuausrichtung des 
niederländischen Firmenkundengeschäfts 

werden nicht im geplanten Umfang erzielt 
Asset & Wealth 
Management - Kosteneinsparungen durch das 
konzernweite OpEx sowie die 

Optimierung der AWM-Plattform durch 

den Zusammenschluss von AM, PWM 

und des passiven CB&S-Geschäfts zu 

AWM 
- Ausweitung des Geschäfts mit sehr 
vermögenden Kunden 
- Ausbau des Geschäfts mit alternativen 
Anlagen und des passiven/ETF-

Geschäfts 
- Führungsposition im Heimatmarkt 
Deutschland durch PWM und die DWS 
- Starke Abdeckung der Schwellenländer 

- Organische Wachstumsstrategie in 
Asien/Pazifik, Nord- und Südamerika 

sowie intensivere Zusammenarbeit mit 

CB&S und GTB  
- Die wesentlichen Annahmen basieren auf 
einer Kombination aus internen und 

externen Quellen 
- Makroökonomische und Marktannahmen 
basieren auf DB Research-Prognosen 
- Managementschätzungen zur Integration 
von AWM und zum Kostensenkungs-

programm beruhen auf den bislang bei 

verschiedenen Initiativen erzielten 

Fortschritten und der Überprüfung von 

Redundanzen 
  - Wesentliche branchenspezifische 
Risiken, zum Beispiel Volatilität, 

europäische Staatsschuldenkrise, 

erhöhte Kosten infolge regulatorischer 

Änderungen 
- Anleger halten Vermögenswerte 
weiterhin außerhalb der Märkte, flüchten 

in liquide Mittel oder einfachere Produkte 

mit niedrigeren Provisionserträgen 
- Geschäftsspezifische oder 
Umsetzungsrisiken, das heißt 

Nichterreichung der Ziele für 

Nettoneumittelzuflüsse 
im Jahr 2013, falls 

die europäische Staatsschuldenkrise die 

Stabilität der Deutschen Bank beeinflusst, 

Verlust hochqualifizierter Relationship 

Managers  02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
14. April 2013, 4:39 nachm.

380
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
380 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
  Primäre zahlungsmittel-
generierende Einheit Beschreibung der wesentlichen Annahmen 
Managementansatz zur Bestimmung der 

zugewiesenen Werte 
Unsicherheiten, die mit den wesentlichen Annahmen 

einhergehen, sowie mögliche Ereignisse und Um-
stände, die negative Auswirkungen haben könnten 
Asset & Wealth 
Management - Halten oder Ausbau der Marktanteile in 
einem fragmentierten Wettbewerbs-
umfeld 
- Gesamtstrategie von AWM weiterhin 
beeinflusst durch:  
  - Vermögenszuwachs und -gewinnung, 

  - Wachstum des Altersvorsorgemarkts,  

  - Outsourcing der Vermögensverwaltung 
   durch Versicherungsgesellschaften,  
  - Weitere Innovationen im Bereich 
   strukturierter Lösungen, 
  - Alternative Anlagen gewinnen an 
   Relevanz für institutionelle Anleger, 
  - Trennung von Alpha und Beta, 

  - Klimawandel und nachhaltige   

      Investitionen 
 - Schwierigkeiten bei der Umsetzung 
organischer Wachst
umsstrategien 
aufgrund gewisser Restriktionen, zum 

Beispiel Probleme bei der Neueinstellung 

von Relationship Managers 
- Kosteneinsparungen infolge der 
Effizienzgewinne sowie erwarteter IT- 

und Prozessverbesserungen werden 

nicht im geplanten Umfang erzielt 
- Unsicherheiten in Bezug auf das 
regulatorische Umfeld und mögliche 

Auswirkungen, welche noch nicht 

antizipiert wurden 
- Eventueller Einfluss der strategischen 
Überprüfung bestimmter Teile des 

Geschäftsbereichs 
Private & Business 

Clients - Kosteneinsparungen durch das konzern-
weite OpEx  
- Führende Stellung auf dem Heimatmarkt 
Deutschland, starke Positionierung in 

anderen europäischen Märkten und 

Wachstumschancen in Schlüsselländern 

Asiens  
- Generierung von Ertrags- und Kosten-
synergien zwischen Deutscher Bank und 

Postbank 
- Erhöhung des Marktanteils in 
Deutschland über das 
starke Angebot im 
Beratungsgeschäft 
- Nutzung der Vorteile aus der Beteiligung 
an und Kooperation mit Hua Xia Bank in 

China und anhaltendes organisches 

Wachstum in Indien 
- Die wesentlichen Annahmen basieren auf 
einer Kombination aus internen und 

externen Quellen 
- Allen Annahmen zur zukünftigen 
Entwicklung von PBC liegen 

entsprechende Projekte und Initiativen 

zugrunde 
- Alle Initiativen wurden vom Management 
entwickelt sowie durch interne und 

externe Daten validiert 
- Starker wirtschaftlicher Abschwung 
könnte zu höheren Arbeitslosenquoten, 

steigender Risikovorsorge im 

Kreditgeschäft und geringerem 

Geschäftswachstum führen 
- Anhaltend niedrige Zinssätze 

- Synergien im Zusammenhang mit der 
Postbank werden nicht oder später als 

prognostiziert realisiert 
- Kosten zur Erreichung der Synergien 
sind höher als erwartet 
Non-Core 
Operations Unit 

Wholesale Assets 
- Anhaltend erfolgreiche Ausführung des 
Programms zur Risikoreduktion 
- Anhaltend erfolgreiche Nutzung der 
Verkaufsmöglichkei
ten und Netzwerke 
anderer Divisionen, um Programm zur 

Risikoreduktion erfolgreich umsetzen zu 

können 
- Die wesentlichen Annahmen basieren auf 
einer Kombination aus internen und 

externen Quellen 

(Beratungsunternehmen, Recherche) 
- Schätzungen des Managements 
hinsichtlich Zeitpunkt und Umfang der 

Verkaufskosten 
- Eventuell schwächeres 
makroökonomisches Umfeld aufgrund 

anhaltender Staatsschuldenkrise und 

möglicher Ansteckungs
risiken, welche zu 

einem Rückgang der Marktaktivitäten und 

verringerten Möglichkeiten einer 

ökonomisch sinnvollen Risikoreduktion 

führen könnten 
- Struktur und Inhalt verschiedener 
regulatorischer Änderungen, welche 

zurzeit in verschiedenen Ländern 

umgesetzt werden, könnten einen 

stärkeren Einfluss haben als 

angenommen 
- Ausgang von Rechtsstreitigkeiten 
Non-Core 
Operations Unit 

Operating Assets 
- Anhaltende Bemühungen, die generelle 
wirtschaftliche Situation der 

entsprechenden Vermögenswerte zu 

steigern, um einen entsprechenden 

Verkauf vorzubereiten 
- Die wesentlichen Annahmen basieren auf 
einer Kombination aus internen und 

externen Quellen 

(Beratungsunternehmen, Recherche) 
- Schätzungen des Managements 
hinsichtlich Zeitpunkt und Umfang  

des Verkaufs entsprechender 

Vermögenswerte 
- Eventuell schwächeres 
makroökonomisches Umfeld aufgrund 

anhaltender Staatsschuldenkrise und 

möglicher Ansteckungs
risiken, welche zu 

einem Rückgang der Marktaktivitäten und 

verringerten Möglichkeiten ökonomisch 

sinnvoller Veräußerungen führen könnten 
- Ausgang von Rechtsstreitigkeiten 
    02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

381
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
381 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
   Sensitivitäten
: Bei der Validierung der für ZGEs ermittelten Nutzungswerte werden bestimmte externe Faktoren 
sowie die wesentli
chen Werttreiber je
der ZGE regelmäßig überprüft. Während des ganze
n Jahres 2012 waren 
die Kurse von Finanztiteln weiterhin sehr starken Schwankungen ausgesetzt und litten unter der hohen Unsi-
cherheit der Marktteilnehmer. In diesem Umfeld blieb die Marktkapitalisierung der Deutschen Bank unter dem 

Nettovermögenswert. Um die Belastbarkeit der Nutzungswerte zu testen, werden die für das DCF-Modell her-
angezogenen wesentlichen Annahmen, wie beispielsweise Diskontierungszinssatz und Ergebnisprognosen, 
einer Sensitivitätsprüfung unterzogen. Das Management ist der Ansicht, dass, in neuer Struktur, lediglich für die 

ZGEs CB&S und PBC, wo der erziel
bare Betrag um 45 % oder 9,1 Mrd • (CB&S) beziehungsweise um 21 % 
oder 2,9 Mrd • (PBC) über dem entsprechenden Bilanzwert lag, eine realistische Änderung der wesentlichen 

Annahmen zu einer Wertminderung führen könnte. 
Veränderung bestimmter Schlüsselannahmen, welche dazu führen, dass sich erzielbarer Betrag und Bilanzwert gleichen 
Veränderung der Schlüsselannahme 
 CB&S 
 PBC 
Diskontierungszinssatz (nach Steuern) Erhöhu
ng von/auf 
 11,1 %/13,
7 %  10,8 %/12,1 % 
Geschätzte zukünftige Ergebnisse in jeder Periode 
  21 %  
 13 % 
Langfristige Wachstu
msrate 
 N/A1 N/A
 1      
 N/A Œ nicht aussagefähig 
1 Selbst eine Wachstumsrare von 0 % würde zu einem erzielbaren Betrag über dem Bilanzwert führen.  
Die erzielbaren Beträge aller weiteren primären ZGEs lagen deutlich über ihren jeweiligen Bilanzwerten. Eine 

Überprüfung zum 31. Dezember 2012 bestätigte, dass es keine Indikation für eine Wertminderung des verblei-
benden Geschäfts- oder Firmenwerts der primären ZGEs gab.  
Gewisse politische oder globale Risiken für die Bankenbranche wie zum Beispiel eine Intensivierung der euro-
päischen Staatsschuldenkrise, Unsich
erheiten bei der Umsetz
ung bereits antizipierter Regulierung und die 
Einführung gewisser Gesetzesvorhaben, welche aktuell in der Diskussion sind, sowie ein künftiger Rückgang 
des BIP-Wachstums könnten die erwarteten künftigen Ergebnisse in einigen ZGEs des Konzerns jedoch nega-
tiv beeinflussen. Dies könnte in der Zukunft zu einer Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwerts führen. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  
Die folgende Tabelle zeigt die Veränderungen bei den sonstigen immateriellen Vermögenswerten nach Anlage-
klassen in den Geschäftsjahren 2012 und 2011. 
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
14. April 2013, 4:39 nachm.

382
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
382 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
     Erworbene immaterielle Vermögenswerte 
  Selbst 
 erstellte 
immaterielle
Vermögens-

 werte 
 Sonstige

immaterielle
Vermögens-
 werte 

 insgesamt 
   Nicht abzuschreibende 
  Abzuschreibende 
  Abzuschrei- 
 bende    
in Mio • 
  Rechte aus 
 Vermögens- 

 verwaltungs- 
 verträgen im 
 Publikums- 

 fonds- 
 geschäft Sonstige 
 Nicht abzu- 
 schreibende 

 erworbene 
 immaterielle 
 Vermögens- 

 werte 
 insgesamt 
 Kunden- 

 bezogene 
immaterielle

Vermögens-
 werte 
 Wert des 

 erworbenen 
 Versiche- 
 rungs- 
 geschäfts 
 Vertrags- 

 basierte 
immaterielle

Vermögens-
 werte 
Software
 und 
Sonstige 
 Abzu- 
schreibende  

 erworbene 
immaterielle 
Vermögens- 

 werte  
 insgesamt  Software    
Anschaffungs-/Herstellungskosten:                     
Bestand zum 1. Januar 2011  870  418  1.288  1.689  780  763  857  4.089  955  6.332 
Zugänge  
  4  4  30  10  37  28  105  476  585 
Veränderung des 
Konsolidierungskreises 
    29  29  
 247  
  32  
   215  
 26   212 
Abgänge  
  1  1  
    1  11  12  11  24 
Umklassifizierungen aus/in (Œ) zum 

Verkauf bestimmte Vermögenswerte 
    
    26  
   165  33  
 106  6  
 100 
Umklassifizierung  
  
 3   3      12  
 3  9  13  19 
Wechselkursveränderungen  24  
 1  23  
 2  24  20  5  47  12  82 
Bestand zum 31. Dezember 2011  894  446  1.340  1.496  814  698  909  3.917  1.425  6.682 
Zugänge  
  
    22  12  
  43  77  705  782 
Veränderung des 

Konsolidierungskreises 
    
                 Abgänge  
  
          23  23  18  41 
Umklassifizierungen aus/in (Œ) zum 

Verkauf bestimmte Vermögenswerte 
    
           1   1     1 Umklassifizierung  
  
 4   4        16  16  153  165 
Wechselkursveränderungen  
 16  
 2   18  1  22  
 12   6  5  
 4   17 Bestand zum 31. Dezember 2012  878  440  1.318  1.519  848  686  938  3.991  2.261  7.570 
Kumulierte Abschreibungen und 
Wertminderungen: 
     
             
     
Bestand zum 1. Januar 2011  96  1  97  401  104  157  406  1.068  334  1.499 
Abschreibungen für das 
Geschäftsjahr 
    
    117  22  40  122  301  85  386
 1 Veränderung des 

Konsolidierungskreises 
    
           7   7   6   13 Abgänge  
  
          9  9  7  16 
Umklassifizierungen aus/in (Œ) zum 

Verkauf bestimmte Vermögenswerte 
    
    22  
   97  27  
 48  5  
 43 Wertminderungen  
  2  2  
            2
 2 Wertaufholungen  
  
                 Umklassifizierung  
  
     1    1  
 36   36  41  5 
Wechselkursveränderungen  3  
 1  2  2  4  6  7  19  12  33 
Bestand zum 31. Dezember 2011  99  2  101  541  130  107  510  1.288  464  1.853 
Abschreibungen für das 

Geschäftsjahr 
    
    114  31  37  100  282  174  456
 3 Veränderung des 

Konsolidierungskreises 
    
                 Abgänge  
  
          20  20  16  36 
Umklassifizierungen aus/in (Œ) zum 
Verkauf bestimmte Vermögenswerte 
    
           1   1     1 Wertminderungen 
 202  2  204  86  
    3  89  95  388
 4 Wertaufholungen  
  
                 Umklassifizierung  
  
     1      11  10  
 2  8 
Wechselkursveränderungen  
 1  
 2   3  1  3  
 2   11   9   8   20 Bestand zum 31. Dezember 2012  300  2  302  741  164  142  592  1.639  707  2.648 
Bilanzwert: 
                    
Zum 31. Dezember 2011  795  444  1.239  955  684  591  399  2.629  961  4.829 
Zum 31. Dezember 2012 
   578 
 438 
   1.016 
 778  684  544 
 346 
 2.352 
   1.554 
 4.922 
1 Davon wurden 380 Mio • im Sachaufwand und sonstigen Aufwand und 6 Mio • in Provisionsüberschuss erfasst. Letzterer Betrag bezo
g sich auf die Abschreibung von Ansprüchen aus der 
Verwaltung von Hypothekendarlehen. 
2 Im Geschäftsjahr 2011 wurde eine Wertminderung auf nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 2 Mio • innerhalb von CB&S erfasst. Diese Wertminderung steht 
im Zusammenhang mit der Abschreibung gewisser Rechte in Bezug auf das Investment in ein Erneuerbare-Energien-Projekt. 
3 Die 456 Mio • wurden im Sachaufwand und sonstigen Aufwand erfasst. 
4 Davon waren 291 Mio • als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte erfasst. Diese umfassten Wertminderungen auf Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft 
(202 Mio •), auf kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte (86 Mio •) und Markennamen (2 Mio •). Weiterhin wurden im Sachaufwa
nd und sonstigen Aufwand Wertminderungen 
von 96 Mio • für gekaufte (1 Mio •) und selbsterstellte Software (95 Mio •) ausgewiesen. 
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

383
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
383 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
   Abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte 
Im Geschäftsjahr 2012 betrugen die Zugänge zu den selbst erstellten immateriellen Vermögenswerten aus der 
Aktivierung von Aufwendungen im Zusammenhang mit der im Konzern vorgenommenen Entwicklung selbst 
erstellter Software 705 Mio •. Wertminderungen auf kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte von ins-
gesamt minus 86 Mio • entfielen mit minus 73 Mio • auf im vierten Quartal 2012 ergriffene Maßnahmen zur 

Stärkung des erworbenen Firmenkundengeschäfts in den Niederlanden (GTB) und mit minus 13 Mio • auf die 
Neuordnung des Consumer Banking-Geschäfts in PBC. Die Wertminderungen auf selbsterstellte Software von 
minus 95 Mio • resultierten überwiegend aus Änderungen gegenüber dem geplanten Einsatz eines IT-Systems 

in AWM. 
Im Geschäftsjahr 2011 betrugen die Zugänge zu den abzuschreibenden erworbenen immateriellen Vermö-
genswerten 105 Mio •. Darin enthalten waren hauptsächlich aktivierte Zahlungen betreffend das Geschäft des 
Konzerns mit Hinterlegungszertifikaten (kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte von 30 Mio •), aktivier-
te Aufwendungen für erworbene Software (28 Mio •) 
und aktivierte Ab
schlusskosten für das Versicherungs-
geschäft (10 Mio •) im Zusammenhang mit den inkrementellen Kosten des Erwerbs von Investmentverträgen. 
Diese Abschlusskosten stellen an Vertriebs- und Geschäftspartner des Versicherungsgeschäfts des Konzerns 
zu zahlende Provisionen dar (siehe auch Anhangangabe 
39 —Versicherungs- und Investmentverträgeﬁ). Weiter-
hin trug die Aktivierung von Aufwendungen im Zusammenhang mit der im Konzern vorgenommenen Entwick-
lung selbst erstellter Software (476 Mio •) zu dem 
Anstieg dieser Kategorie von immateriellen Vermögens-
werten bei. 
Die abschließende Bilanzierung des Erwerbs der Postbank in 2011 resultierte in eine Reduktion der Bilanzan-
sätze für verschiedene Klassen von sonstigen immateriellen Vermögenswerten von 200 Mio • (—Veränderung 

des Konsolidierungskreisesﬁ). Darin enthalten ist eine Reduzierung der kundenbezogenen immateriellen Ver-
mögenswerte von 247 Mio •, welche im Wesentlichen auf die Anpassung von aktivierten Kundenbeziehungen 
entfallen. Weitere Anpassungen betrafen intern entwickelte Software (Verminderung um minus 20 Mio •), vor-

teilhafte Verträge (32 Mio •) und Markennamen (per Saldo 35 Mio •, davon 29 Mio • für die Postbank-Marke, 
welche als nicht abzuschreibender immateri
eller Vermögenswert bilanziert wird). 
Im Geschäftsjahr 2010 ergaben sich Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 41 Mio •. 

Diese beinhalteten eine Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 29 Mio • im Zusam-
menhang mit dem Kundenportfolio eines erworbenen inländischen Wertpapierverwahrungsgeschäfts, die im 

Unternehmensbereich GTB erfasst wurde, sowie einen Verlust von 12 Mio •, der als Abschreibung auf erwor-
bene Software dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet wurde. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden in der Regel linear über ihre 
Nutzungsdauer abgeschrieben (mit Ausnahme des Werts des erworbenen Versicherungsgeschäfts, wie in 
Anhangangaben 01 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ und 39 —Versi
cherungs- und Investment-
verträgeﬁ erläutert).  
Nutzungsdauern der sonstigen abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerte nach Anlageklassen 
   Nutzungsdauer 
 in Jahren 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
   Software 
 bis zu 10 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte: 
   Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte 
 bis zu 25 
Vertragsbasierte immaterielle Vermögenswerte 
 bis zu 23 
Wert des erworbenen Ve
rsicherungsgeschäfts 
 bis zu 30 
Sonstige 
 bis zu 80 
    
  
    02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
14. April 2013, 4:39 nachm.

384
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
384 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
  Nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte  
Innerhalb dieser Anlageklasse erfasst der Konzern be
stimmte vertragsbasierte und marketingbezogene imma-
terielle Vermögenswerte, bei welchen von einer unbegrenzten Nutzungsdauer ausgegangen werden kann. 
Im Einzelnen umfasst diese Anlageklasse die unten angegebenen Vermögensverwaltungsverträge im Publi-
kumsfondsgeschäft und bestimmte Markennamen. Aufgrund der Besonderheiten dieser immateriellen Vermö-
genswerte sind Marktpreise in der Regel nicht verfügbar. Daher bewertet der Konzern solche Vermögenswerte 
anhand des Ertragswertverfahrens auf Grundlage einer DCF-Methode nach Steuern. 
Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft:
 Dieser Vermögenswert mit einem Bilanzwert von 
578 Mio • bezieht sich auf das Publikumsfondsgeschäft des Konzerns in den USA und ist der ZGE AWM zu-
gewiesen. Er umfasst Vermögensverw
altungsverträge im Pu
blikumsfondsgesch
äft, die DWS Investments das 
ausschließliche Recht einräumen, eine Vielzahl von Invest
mentfonds für einen bestimmten Zeitraum zu verwal-
ten. Da eine Verlängerung dieser Verträge einfach ist, die dafür anfallenden Kosten minimal sind und die Ver-

träge bereits häufig verlängert wurden, rechnet der Konzern in absehbarer Zukunft nicht mit einer Begrenzung 
der Vertragsdauer. Deshalb dürften die Rechte für die Verwaltung der zugrunde liegenden Vermögenswerte für 
einen unbegrenzten Zeitraum Zahlungsströme generieren. Der immaterielle Vermögenswert wurde im Ge-

schäftsjahr 2002, zum Zeitpunkt der Akquisition von Zuri
ch Scudder Investments, Inc., von unabhängiger Seite 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet.  
Im Geschäftsjahr 2012 wurde ein Aufwand in Höhe von 202 Mio • als Wertminderung auf immaterielle Vermö-
genswerte in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Wertminderung resultierte in erster Linie aus Rück-
gängen in der erwarteten Entwicklung der Zu- und Abflüsse bei den Invested Assets. Diese spiegeln die 

historischen Wachstumstrends und die Auswirkungen der im Jahr 2012 durchgeführten strategischen Überprü-
fung des Geschäftsbereichs sowie das Wettbewerbsumfeld wider. In den Geschäftsjahren 2011, auch unter 
Berücksichtigung der damals 
bekannt gegebenen strategi
schen Überprüfung bestimmt
er Teile des Geschäfts-
bereichs AM, und 2010 wurde keine Wertminderung erfasst, da der erzielbare Betrag den Bilanzwert überstieg. 
Der erzielbare Betrag des Vermögenswerts entspricht dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten 
und wurde anhand der Residualwertmethode ermittelt. 
Markennamen:
 Die übrigen nicht abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerte beinhalten die im Jahr 
2010 erworbenen Markennamen der Postbank (der ZGE PBC zugeordnet) und von Sal. Oppenheim (der ZGE 
AWM zugeordnet). Die Marke —Postbankﬁ wurde im Jahr 2010 mit einem vorläufigen Wert von 382 Mio • ver-
bucht. Im Zuge der Fertigstellung der Kaufpreisallokatio
n im Jahr 2011 stieg der beizulegende Zeitwert des 
Markennamens Postbank auf 411 Mio •. Die Marke —Sal. Oppenheimﬁ wurde mit einem Wert von 27 Mio • 
aktiviert. Da die Markennamen für einen unbegrenzten Zeitraum Zahlungsströme generieren dürften, wurden 
sie als nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte klassifiziert. Beide Markennamen werden zum 
beizulegenden Zeitwert, basierend auf einer externen Bewertung zum Erwerbszeitpunkt, bilanziert. In den 

nachfolgenden Werthaltigkeitsprüfungen wurde der beizulegende Zeitwert der Marken anhand der Methode der 
Lizenzpreisanalogie ermittelt. Seit dem Ersterwerb gab es keine Wertminderungen. 
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

25 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

385
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
385 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    26 Œ Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
   26 Œ  
Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
Innerhalb der Bilanz sind die zum Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerte und Veräußerungsgrup-
pen in den Sonstigen Aktiva und Sonstigen Passiva enthalten.  
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Barreserve und Einlagen bei Kreditinstituten,  
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und Wertpapierpensionsgeschäften 
 0   Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Handelsaktiva, Derivate und finanzielle Vermögenswerte 
   2.012 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 4  115 Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
    Sachanlagen 
 2  41 
Sonstige Aktiva 
 101  198 Summe der zum Verkauf bestimmten Aktiva 
 107  2.366 
      
  Einlagen, Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und Wertpapierpensionsgeschäften 
    Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Handelspassiva, Derivate und finanzielle Verpflichtungen 
    Langfristige Verbindlichkeiten 
    Sonstige Passiva 
 78 
 1.669 
Summe der zum Verkauf bestimmten Verbindlichkeiten 
 78 
 1.669 
  Zum 31. Dezember 2012 und zum 31. Dezember 2011 wurden keine unrealisierten Gewinne oder Verluste im 
Zusammenhang mit den zum Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen 

direkt in der Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung ausgewiesen. 
Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen zum 
31. Dezember 2012 
Im vierten Quartal 2012 hat der Konzern eine 100-prozentige Tochtergesellschaft als zum Verkauf bestimmt 
klassifiziert. Die Gesellschaft gehört zum Unternehmensbereich GTB und stellt multinationalen Kunden des 
Konzerns Kreditkartenakzeptanz-Dienstleistungen zur 
Verfügung. Gemäß der mit dem Käufer erzielten Ver-
kaufsvereinbarung soll die Einheit voraussichtlich innerhalb eines Jahres veräußert werden. Die Klassifizierung 
der Veräußerungsgruppe als zum Verkauf bestimmt führte zu keiner Wertminderung.  
Im dritten Quartal 2012 hat der Konzern mehrere Veräußerungsgruppen aus dem Unternehmensbereich 
CB&S, die sich hauptsächlich aus 
Liegenschaftspfändungen zusammensetzen, zum Verkauf bestimmt. Alle 
Vermögenswerte werden voraussichtlich innerhalb eines Jahres verkauft. Die Klas
sifizierung als zum Verkauf 
bestimmt führte zu keiner Wertminderung.  
Darüber hinaus hatte der Konzern eine Veräußerungsgruppe aus dem Unternehmensbereich AWM, die sich 
hauptsächlich aus Immobilienfondsanteilen zusammensetzt, als zum Verkauf bestimmt ausgewiesen. Der 

Verkauf der Veräußerungsgruppe wurde im ersten Quartal 2013 abgeschlossen. Die Klassifizierung als zum 
Verkauf bestimmt hatte zu einer Wertminderung in Höhe von 1 Mio • geführt, die im zweiten Quartal 2012 unter 
den Sonstigen Erträgen berücksichtigt wurde. 
BHF-BANK 
Am 20. September 2012 gab der Konzern bekannt, dass mit der Kleinwort Benson Group, einer 100-pro-

zentigen Tochter von RHJ International, ein Vertrag über den Verkauf der BHF-BANK AG unterzeichnet wurde. 

Die Transaktion ist abhängig von regulatorischen Genehmigungen. Der Abschluss der Transaktion wird nicht 
vor der Veröffentlichung dieses Berichts erwartet. Aufgrund der Unsicherheit, die aus diesen ausstehenden 
substanziellen Genehmigungen resultiert, hält der Konzern eine Klassifizierung als zum Verkauf bestimmt zum 

Jahresende 2012 für nicht angemessen und wird die Veräußerungsgruppe bis zum Vorliegen dieser Genehmi-
gungen nicht als zum Verkauf bestimmt klassifizieren. 
  02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

26 Œ Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
14. April 2013, 4:39 nachm.

386
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
386 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    26 Œ Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
  Veräußerungen im Jahr 2012 
Unternehmensbereich Verkauf 
Finanzielle Auswirkungen
1 Zeitpunkt des Verkaufs 
Ehemals Corporate 
Investments 
Das Engagement bei Actavis, das haupt-

sächlich aus 4,0 Mrd • Krediten und 

33 Mio • nach der Equitymethode  

bilanzierten Beteiligungen besteht. 
Aufgrund des wesentlichen Fortschritts bei 
den Vertragsverhandlungen mit Dritten über 

den Erwerb von Actavis hat der Konzern im 

ersten Quartal 2012 vor der Klassifizierung 

als zum Verkauf bestimmt eine Abschrei-

bung in Höhe von 257 Mio 
• vorgenommen. 
Die Klassifizierung als zum Verkauf be-

stimmt führte zu keiner weiteren Wertmin-

derung. Laufende Verhandlungen mit dem 

Käufer könnten zu einer Anpassung des 

vertraglich vereinbarten Kaufpreises führen.
4. Quartal 2012 
Ehemals Corporate 

Investments 
Mehrere als Sachanlagen gehaltene Immo-

bilien. Keine. 2012 Corporate Banking & 

Securities
 Eine Veräußerungsgruppe, die hauptsäch-

lich aus handelbaren Krediten, Ansprüchen 

aus der Verwaltung von Hypothekendarle-

hen und Finanzgarantien besteht.
 Im Jahr 2011 wurde eine Wertminderung in 

Höhe von 22 Mio • vorgenommen. 
1. Quartal 2012 
Asset & Wealth 
Management Mehrere Veräußerungsgruppen sowie 

mehrere Vermögenswerte, die im Zusam-

menhang mit der Akquisition von Sal. Op-

penheim gekauft wurden.
 Keine. 2012 1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind 
in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
Umwidmungen im Jahr 2012 
Unternehmensbereich Verkauf 
Finanzielle Auswirkungen
1 Zeitpunkt und Grund der 
Umwidmung 
Corporate Banking & 
Securities 
Eine Beteiligung an einem assoziierten 

Unternehmen.
 Die Klassifizierung als zum Verkauf be-

stimmter Vermögenswert führte zu einer 

anfänglichen Wertminderung in Höhe von 

2 Mio • im Jahr 2011 und, aufgrund einer 
Änderung des beizulegenden Zeitwerts 
abzüglich Veräußerungskosten, zu einer 

nachfolgenden Wertaufholung in Höhe von 

2 Mio • im ersten Quartal 2012.
 2. Quartal 2012, da trotz 

Verkaufsbemühung kein 

Käufer gefunden wurde.
 1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind 
in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen zum 
31. Dezember 2011 
Unternehmensbereich 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte und 
langfristige Veräußerungsgruppen 
Finanzielle Auswirkungen
1 Weitere 
Informationen 
Corporate Banking & 
Securities 
Eine Veräußerungsgruppe, die hauptsäch-

lich aus handelbaren Krediten, Ansprüchen 

aus der Verwaltung von Hypothekendarle-

hen und Finanzgarantien besteht. 
Im Jahr 2011 wurde eine Wertminderung in 

Höhe von 22 Mio • vorgenommen. 
Veräußerungen im 

Jahr 2012 
Corporate Banking & 

Securities
 Eine Beteiligung an einem assoziierten 

Unternehmen und mehrere Veräußerungs-

gruppen. Die Klassifizierung der Beteiligung an einem 

assoziierten Unternehmen als zum Verkauf 

bestimmter Vermögenswert führte 2011 zu 

einer Wertminderung in Höhe von 2 Mio •. 
Alle weiteren Klassifizierungen führten zu 
keiner Wertminderung. 
Umwidmungen im Jahr 

2012 Asset & Wealth 
Management Mehrere Veräußerungsgruppen, die haupt-

sächlich Sachanlagen enthalten 
Keine.
 Veräußerungen im 

Jahr 2012 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind 
in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
  02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

26 Œ Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

387
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
387 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    26 Œ Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
   Veräußerungen im Jahr 2011 
Unternehmensbereich Verkauf 
Finanzielle Auswirkungen
1 Zeitpunkt des Verkaufs 
Ehemals Corporate 
Investments 
Die Konzernzentrale in Frankfurt am Main 
Die Klassifizierung von Sachanlagen in 

Höhe von 592 Mio • als zum Verkauf 

bestimmt im ersten Quartal 2011 hat zu 

einer erstmaligen Wertminderung in Höhe 

von 34 Mio • sowie zu einer zusätzlichen 

Wertminderung in Höhe von 13 Mio • im 

zweiten Quartal 2011 geführt. Zum Zeit-

punkt des Verkaufs im vierten Quartal 2011, 

nach Anpassungen aufgrund zurückbehal-

tener Vermögenswerte, wurden Vermö-

genswerte in Höhe von 528 Mio • verkauft. 

Dies führte zu einer Wertminderung in Höhe 

von 37 Mio •, das heißt zu einer Wertaufho-

lung in Höhe von 10 Mio • gegenüber der 

Wertminderung im ersten Halbjahr 2011.
 4. Quartal 2011 
Corporate Banking & 

Securities
 Eine Beteiligung an einem assoziierten 

Unternehmen, eine Tochtergesellschaft, die 

hauptsächlich eine als Finanzinvestition 

gehaltene deutsche Immobilie beinhaltete, 

sowie mehrere Veräußerungsgruppen
 Keine. 2011 Asset & Wealth 
Management Eine Tochtergesellschaft, sowie mehrere 

Vermögenswerte (gekauft im Zusammen-

hang mit der Akquisition von Sal Oppenheim)
Keine.  2011 
 Private & Business 
Clients 
Eine Veräußerungsgruppe 
Die Klassifizierung als zum Verkauf be-
stimmte Veräußerungsgruppe mit einem 

zugehörigen Geschäfts- oder Firmenwert in 

Höhe von 5 Mio • hat im zweiten Quartal 

2011 zu einer Wertminderung in Höhe von 

3 Mio • geführt.
 2. Quartal 2011 
Private & Business 

Clients 
Die indische Postbank-Tochtergesellschaft 

Deutsche Postbank Home Finance Ltd. 
Keine. 1. Quartal 2011 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind 
in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
Umwidmungen im Jahr 2011 
Unternehmensbereich Verkauf 
Finanzielle Auswirkungen
1 Zeitpunkt und Grund der 
Umwidmung 
Ehemals Corporate 
Investments 
BHF-BANK Keine.  2. Quartal 2011, da die 

Verkaufsverhandlungen 

beendet wurden.
 1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind 
in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt.  
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

26 Œ Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
14. April 2013, 4:39 nachm.

388
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz

28 Œ Einlagen
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
388 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    28 Œ Einlagen 
  27 Œ  
Sonstige Aktiva und Passiva 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Sonstige Aktiva: 
      Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung 
      Forderungen aus Bar- und Ausgleichszahlungen 
 67.372 
 63.772 
Forderungen aus Prime-Brokerage-Geschäften 
 6.068 
 9.652 
Forderungen aus nicht termingerecht abgewickelten Wertpapierkassageschäften 
 4.096 
 3.479 
Forderungen aus Wertpapierkassageschäften 
 19.758 
 45.907 
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung insgesamt 
 97.295 
 122.810 
Forderungen aus Zinsabgrenzungen 
 3.216 
 3.598 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte 
 107  2.366 
Sonstige 
 23.356 
 26.020 
Sonstige Aktiva insgesamt 
 123.973 
 154.794 
  
 in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Sonstige Passiva: 
      Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung 
      Verbindlichkeiten aus Bar- und Ausgleichszahlungen 
 74.646 
 58.419 
Verbindlichkeiten aus Prime-Brokerage-Geschäften 
 31.078 
 32.255 
Verbindlichkeiten aus nicht termingerec
ht abgewickelten Wertpapierkassageschäften 
 3.029 
 2.823 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierkassageschäften 
 19.257 
 46.236 
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung insgesamt 
 128.010 
 139.733 
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzungen 
 3.636 
 3.665 
Zum Verkauf bestimmte Verbindlichkeiten 
 78 
 1.669 
Sonstige 
 37.820 
 42.749 
Sonstige Passiva insgesamt 
 169.544 
 187.816 
  
Für weitere Einzelheiten bezüglich der zum Verkauf bestimmten Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wird 
auf Anhangangabe 26 —Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppenﬁ ver-
wiesen.  
28 Œ  
Einlagen 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Unverzinsliche Sichteinlagen 
 143.920 
 99.047 
Verzinsliche Einlagen 
      Sichteinlagen 
 135.030 
 163.618 
Termineinlagen 
 172.007 
 202.979 
Spareinlagen 
 126.245 
 136.087 
Verzinsliche Einlagen insgesamt 
 433.282 
 502.684 
Summe der Einlagen 
 577.202 
 601.730 
  
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

389
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz

29 Œ Rückstellungen
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
389 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    29 Œ Rückstellungen 
   29 Œ  
Rückstellungen Entwicklung der Rückstellungsarten 
in Mio • 
 Rück- stellungen im
Bauspargeschäft 
 Operationelle
 Risiken/Rechts-
 streitigkeiten Restrukturierung 
  Sonstige
 1   Insgesamt 
Bestand zum 1. Januar 2011 
 866  516  
  603 
 1.985 
Veränderung des Konsolidierungskreises 
   0  
  10 
 10 
Zuführungen zu Rückstellungen 
 166  860  
  312 
 1.338 
Verwendungen von Rückstellungen 
  124  
 370  
   172 
  666 
Auflösungen von Rückstellungen 
  5   197  
   116 
  318 
Effekte aus Wechselkursveränderungen/Änderung des  
Diskontierungssatzes 
 16  5  
  2 
 23 
Sonstige  
  7  
  18
 2  25 
Bestand zum 31. Dezember 2011 
 919  822  
  655 
 2.396 
Veränderung des Konsolidierungskreises 
        7   7 Zuführungen zu Rückstellungen 
 182  2.689  326  921 
 4.118 
Verwendungen von Rückstellungen 
  130  
 815  
 141  
 181 
  1.267 
Auflösungen von Rückstellungen 
  4   82  
 20  
 225 
  331 
Effekte aus Wechselkursveränderungen/Änderung des  

Diskontierungssatzes  
 4   10  0  2 
  12 
Sonstige  
       2   2 Bestand zum 31. Dezember 2012 
 963  2.604  165  1.163 
 4.895 
1 Für die übrigen in der Bilanz ausgewiesenen Rückstellungen wird 
auf Anhangangabe 20 —Risikovorso
rge im Kreditgeschäftﬁ verwiese
n, in der die Rückstellung
en für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft offengelegt werden. 
2 Enthält hauptsächlich Umwidmungen in und aus Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte.
  Rückstellungsarten 
Bausparrückstellungen 
entstehen im Bauspargeschäft der Deutsche Postbank-Gruppe und der Deutsche Bank 
Bauspar-Aktiengesellschaft. Beim Bausparen schließt der Kunde einen Bausparvertr
ag ab, mit de
m er berech-
tigt wird ein Baudarlehen aufzunehmen, sobald der Kunde bei der kreditgebenden Bank einen bestimmten 
Geldbetrag angelegt hat. Im Zusammenhang mit dem Bausparvertrag werden Bearbeitungsgebühren verlangt 

und der angelegte Betrag wird zu einem Zinssatz verzinst, der üblicherweise unter dem Zinssatz anderer Geld-
einlagen liegt. Im Fall, dass der Kunde sich entschließt, das Baudarlehen nicht in Anspruch zu nehmen, ist er 
zu einem rückwirkenden Zinsbonus berechtigt, der die Differenz zwischen dem niedrigen Zins des Bauspar-

vertrags und einem Festzinssatz widerspiegelt, der momentan wesentlich über dem Marktsatz liegt. Die Baus-
parrückstellungen entsprechen
 den möglichen Zinsboni und der Verpfl
ichtung zur Rückza
hlung der Bearbei-
tungsgebühr. Das Modell zur Berechnung des möglichen Zinsbonus beinhaltet Parameter für den Prozentteil 
der betroffenen Kunden, die anwendbare Bonusrate, den Kundenstatus und den Zeitpunkt der Zahlung. Andere 
Faktoren, die diese Rückstellung beeinflussen, sind ve
rfügbare statistische Daten in Bezug auf das Kunden-
verhalten und das allgemeine Umfeld, das zukünftig diese Geschäftssparte beeinflussen könnte. 
Rückstellungen für operationelle Risiken/Rechtsstreitigkeiten
 entstehen aus operationellen Risiken, die das 
Fehlerpotenzial (inklusive rechtlicher Komponenten) darstellen, das im Zusammenhang mit Mitarbeitern, ver-
traglichen Spezifikationen und Dokumentation, Technolo
gie, Infrastrukturfehlern und Katastrophen, äußeren 
Einflüssen und Kundenbeziehungen steht. Dies schließt Geschäfts- oder Reputationsrisiken aus. Operationelle 

Risiken können zu Ansprüchen von Kunden, Gegenparteien und Aufsichtsbehörden oder zu Rechtsstreitig-

keiten führen. 
Restrukturierungsrückstellungen 
ergeben sich aus den Restrukturierungsaktivitäten. Der Konzern beabsichtigt, 
seine langfristige Wettbewerbsfähigkeit durch erhebliche Reduzierungen von Kosten, Redundanzen und Kom-
plexität in den nächsten Jahren zu verbessern. Zu Einzelheiten siehe Anhangangabe 11 —Restrukturierungﬁ. 
Sonstige Rückstellungen
 umfassen verschiedene beso
ndere Rückstellungen, die aufgrund von unterschied-
lichen Umständen entstehen einschließlich einer Eventualverbindlichkeit in Verbindung mit bestimmten von der 
Sal. Oppenheim-Gruppe übernommenen Geschäften (siehe Anhangangabe 04 —Akquisitionen und Veräuße-
14. April 2013, 4:39 nachm.

390
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
390 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    29 Œ Rückstellungen 
  rungenﬁ), Rückerstattungen von Ab
schlussgebühren für Kunden, die Rü
ckstellung für die Bankenabgabe  
im Vereinigten Königreich sowie eine Rückstellung im Zusammenhang mit der Kreditkartengeschäfts-
kooperation zwischen Deutscher Bank und Hua Xia Bank (siehe Anhangangabe 37 —Geschäfte mit naheste-
henden Drittenﬁ). 
Andere Rückstellungen umfassen auch Beträge für geltend gemachte Forderungen, Hypothekenkredite zu-
rückzukaufen. Von 2005 bis 2008 hat die Deutsche Bank im Rahmen ihres mit Wohnimmobilien abgesicherten 

Hypothekarkreditgeschäfts in den USA Kredite in Höhe von circa 84,0 Mrd US-$ in Form von Verbriefungen 
und circa 71,0 Mrd US-$ durch Veräußerung von Krediten einschließlich aller Nebenrechte unter anderem an 
von der US-Regierung geförderte Gesellschaften wie die Federal Home Loan Mortgage Corporation und die 

Federal National Mortgage Association verkauft. Gegenüber der Deutschen Bank werden Forderungen geltend 
gemacht, Kredite von Käufern, anderen Investoren oder Kreditversicherern zurückzukaufen oder diese von 
Verlusten freizustellen, die angeblich durch eine wesentliche Verletzung von Zusicherungen und Gewährleis-

tungen verursacht wurden. Das übliche Vorgehen der Deutschen Bank ist, begründete Rückkaufansprüche, die 
in Übereinstimmung mit den vertraglichen Rechten geltend gemacht werden, zu erfüllen. 
Zum 31. Dezember 2012 bestehen ge
genüber der Deutschen Bank noch 
unerledigte Rückkaufforderungen in 
Höhe von circa 4,6 Mrd US-$ (berechnet auf der Grun
dlage des ursprünglichen Gesamtkreditbetrags). Für 
diese Forderungen hat die Deutsche Bank Rückstellungen 
in Höhe von 341 Mio • in
 2012 gebildet. Es gibt 
weitere Rückkaufansprüche für Hypothekenkredite, von welchen die Deutsche Bank erwartet, dass sie gegen 
sie geltend gemacht werden, deren Zeitpunkt und Betrag die Deutsche Bank aber nicht zuverlässig schätzen 
kann. 
Zum 31. Dezember 2012 hat die Deutsche Bank für Kredite mit einem ursprünglichen Kreditbetrag in Höhe von 
2,6 Mrd US-$, berechnet auf den ursprünglichen Kreditbetrag, Rückkäufe getätigt oder Ansprüche auf andere 

Weise beigelegt. Im Zusammenhang mit diesen Rückkäufen und Vergleichen ist die Deutsche Bank aus mögli-
chen Ansprüchen, die aus den oben geschilderten Kreditverkäufen der Deutschen Bank resultieren würden, in 
Höhe von circa 41,6 Mrd US-$ entlastet. 
Eventualverbindlichkeiten 
Eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtigen Verpflichtungen und möglichen Verpflichtungen aus 

Ereignissen in der Vergange
nheit entstehen. Der Konzern bildet Rückst
ellungen für den potenziellen Eintritt 
von Verlusten nur, wenn eine gegenwärtige Verpflichtung aus einem Ereignis in der Vergangenheit entsteht, die 
wahrscheinlich zu einem Mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt werden kann. Für wesentliche Even-
tualverbindlichkeiten, bei denen die Möglichkeit eines zukünftigen Verlusts größer als unwahrscheinlich, aber 

kleiner als wahrscheinlich ist, schätzt der Konzern den möglichen Verlust, soweit der Konzern der Auffassung 
ist, dass eine Schätzung vorgenommen werden kann. 
Das rechtliche und regulatorische Umfeld, in dem sich der Konzern bewegt, birgt erhebliche Prozessrisiken. Als 
Folge davon ist der Konzern in Deutschland und einer Reihe von anderen Ländern, darunter den Vereinigten 
Staaten, in Gerichts-, Schiedsgerichts- und aufsichts
behördliche Verfahren verwickelt, wie sie im normalen 
Geschäftsverlauf vorkommen. Die wesentlichen Eventualverbindlichkeiten des Konzerns, bei denen mögliche 
Verluste mehr als unwahrscheinlich sind, beziehen sich auf rechtliche und aufsichtsbehördliche Verfahren, die 
nachfolgend beschrieben werden; vergleichbare Verfahren werden zu einer Gruppe zusammengefasst und 

einige Verfahren umfassen mehrere Ansprüche. Die für diese Verfahren geschätzten Verluste, soweit eine 
Schätzung vorgenommen werden kann, wurden nicht für einzelne Verfahren ausgewiesen, da der Konzern 
davon ausgeht, dass diese Offenlegung den Ausgang der Verfahren ernsthaft beeinträchtigen würde. Wenn für 

einen bestimmten Anspruch eine Rückstellung gebildet wurde, ist eine Eventualverbindlichkeit nicht angesetzt 
worden. 
Zur Bestimmung, für welches Verfahren die Möglichkeit eines Verlusts mehr als unwahrscheinlich ist und wie 
der mögliche Verlust daraus geschätzt wird, berücksichtigt der Konzern eine Vielzahl von Faktoren einschließ-
lich der Art des Anspruchs und des zugrunde liegenden Sachverhalts, des Stands und des Hergangs der ein-
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

29 Œ Rückstellungen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

391
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
391 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    29 Œ Rückstellungen 
   zelnen Verfahren, Entscheidungen von Gerichten und Sc
hiedsstellen, die Erfahrung des Konzerns und anderer 
in vergleichbaren Fällen (soweit sie dem Konzern bekannt sind), vorausgehende Vergleichsgespräche, Verglei-
che Dritter in vergleichbaren Fällen (soweit sie dem Konzern bekannt sind), verfügbare Freistellungen und die 
Gutachten und Einschätzungen von Rechtsberatern und anderen Fachleuten. Es gibt andere offengelegte 

Verfahren, für die die Möglichkeit eines Verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, für die jedoch eine solche 
Schätzung nicht vorgenommen werden kann. Für die Verfahren, bei denen eine Schätzung möglich ist, schätzt 
der Konzern derzeit, dass sich zum 31. Dezember 2012 die zukünftigen Verluste, deren Eintritt mehr als un-

wahrscheinlich, aber weniger als wahrscheinlich ist, insgesamt auf 1,5 Mrd • (2011: 2,2 Mrd •) belaufen. Die 
Zahl schließt Eventualverbindlichkeiten für Verfahren ein, bei denen der Konzern möglicherweise gesamt-
schuldnerisch haftet und bei denen der Konzern erwartet, dass eine solche Haftung von Drittparteien über-

nommen wird. 
Der geschätzte mögliche Verlust sowie die gebildeten Rückstellungen basieren auf derzeit verfügbaren Infor-
mationen und sind Gegenstand von erheblichen Beurteilungsspielräumen und einer Vielzahl von Annahmen, 
Variablen sowie bekannten und unbekannten Unsicherheiten. Diese Unsicherheiten können Ungenauigkeiten 
oder die Unvollständigkeit der dem Konzern zur Verfügung stehenden Informationen insbesondere in frühen 

Verfahrensstadien sowie Annahmen des Konzerns zu künftigen Entscheidungen von Gerichten und anderen 
Schiedsstellen sowie der wahrscheinlichen Maßnahmen und Positionen von Aufsichtsbehörden oder Prozess-
gegnern, die sich später als unrichtig herausstellen, umfassen. Außerdem sind Schätzungen möglicher  

Verluste aus diesen Verfahren häufig statistischen ode
r anderen quantitativen Analyseverfahren, die häufig  
bei Beurteilungen und Schätzungen verwendet werden, nicht zugänglich und unterliegen größeren Unsicher-
heiten als in anderen Gebieten, in denen der Konzern Beurteilungen und Schätzungen vornehmen muss. 
Die Verfahren, für die der Konzern annimmt, dass die Möglichkeit eines zukünftigen Verlusts größer als un-
wahrscheinlich ist, ändern sich ebenso von Zeit zu Zeit wie die Verfahren, für die eine Schätzung vorgenom-

men werden kann, sowie der geschätzte mögliche Verlust aus Verfahren, bei denen ein Verlust schätzbar ist. 
Die tatsächlichen Ergebnisse können sich als erheblich höher oder niedriger als der für diese Verfahren ur-
sprünglich geschätzte mögliche Verlust erweisen. Zusätzliche Verluste können aus Verfahren erwachsen, bei 

denen der Konzern die Möglichkeit eines Verlusts für unwahrscheinlich gehalten hat. Insbesondere stellt der 
geschätzte Gesamtbetrag möglicher Verluste nicht das maximale Verlustpotenzial des Konzerns aus diesen 
Verfahren dar. 
Der Konzern kann gerichtliche und aufsichtsbehördliche Verfahren vergleichen, bevor ein Endurteil ergangen 
oder über die Haftung endgültig entschieden wurde. Dies kann insbesondere geschehen, um Kosten, Verwal-

tungsaufwand oder negative Geschäftsauswirkungen, aufsichtsrechtliche Folgen oder Folgen für die Reputati-
on aus einer Fortsetzung des Bestreitens einer Haftung zu vermeiden, auch wenn der Konzern der Auffassung 
ist, dass durchgreifende Einwände gegen die Haftung bestehen. Dies kann auch geschehen, wenn die mögli-

chen Folgen einer negativen Entscheidung in keinem angemessenen Verhältnis zu den Kosten eines Ver-
gleichs stehen. Außerdem kann der Konzern aus ähnlichen Gründen Gegenparteien ihre Verluste auch in 
Situationen ersetzen, in denen er der Auffassung 
ist, dazu rechtlich nicht verpflichtet zu sein. 
Auction Rate Securities. Die Deutsche Bank AG und die Deutsche Bank Securities Inc. (—DBSIﬁ) sind Beklagte 
in 21 Verfahren, in denen verschiedene Ansprüche nach den US-Bundeswertpapiergesetzen und allgemeinen 
Rechtsgrundsätzen der Einzelstaaten wegen des Angebots
 und Vertriebs von Auction Rate Preferred Securi-
ties und Auction Rate Securities (Wertpapiere mit variablem, in Auktionen festgesetztem Zinssatz Œ zusammen 
—ARSﬁ) geltend gemacht werden. Von diesen 21 Einzelklagen ist noch eine anhängig, während 20 erledigt sind 
und ohne Recht auf erneute Klageerhebung abgewiesen wurden. Die Deutsche Bank AG und DBSI waren 

auch Parteien in einem als Sammelklage bezeichneten Ve
rfahren, das bei dem United States District Court for 
the Southern District of New York eingereicht wurde und in dem Ansprüche nach den US-Bundeswertpapier-

gesetzen für alle Personen und Stellen geltend gemacht werden, die von der Deutschen Bank AG und DBSI 

zwischen dem 17. März 2003 und dem 13. Februar 2008 angebotene ARS gekauft haben und noch halten. Im 
Dezember 2010 hat das Gericht das als Sammelklage bezeichnete Verfahren ohne Recht auf erneute Klage-
erhebung abgewiesen. Das von den Klägern hiergegen eingelegte Rechtsmittel wurde von diesen freiwillig 

zurückgezogen und das Rechtsmittel im Dezember 2011 abgewiesen. Die Deutsche Bank AG war auch ge-
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

29 Œ Rückstellungen
14. April 2013, 4:39 nachm.

392
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
392 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    29 Œ Rückstellungen 
  meinsam mit zehn weiteren Finanzinstituten Beklagte in zwei als Sammelklagen bezeichneten und beim United 
States District Court for the Southern District of New Yo
rk eingereichten Klagen, welche die Verletzung kartell-
rechtlicher Bestimmungen behaupten. In den als Sammelklage bezeichneten Klagen wird behauptet, die Be-

klagten hätten konspiriert, um den ARS-Markt zu stützen und schließlich im Februar 2008 zu beschränken. 

Diese zwei als Sammelklagen bezeichneten Klagen wurden um den 26. Januar 2010 vom Gericht abgewiesen. 
Die Kläger haben hiergegen Rechtsmittel beim Second Circuit Court of Appeals eingelegt. Am 5. März 2013 hat 
der Second Circuit Court die Abweisung der zwei als Sammelklagen bezeichneten Klagen bestätigt. 
Interbanken-Zinssatz.
 Die Deutsche Bank hat von verschiedenen Aufsichts- und Strafverfolgungsbehörden in 
Europa, Nordamerika und Asien/Pazifik Auskunftsersuchen in Form von Subpoenas und Informationsanfragen 
erhalten. Diese stehen im Zusammenhang mit branchenweiten Untersuchungen bezüglich der Quotierung der 
London Interbank Offered Rate (LIBOR), der Euro Interbank Offered Rate (EURIBOR), der Tokyo Interbank 
Offered Rate (TIBOR), Singapore Inte
rbank Offered Rate (SIBOR) und anderer Zinssätze im 
Interbankenmarkt. Die Deutsche Bank kooperiert mit den Behörden hinsichtlich dieser Untersuchungen.  
Aufgrund der vorgenannten Untersuchungen haben drei Finanzinstitute zwischen Mitte 2012 und Anfang 2013 
zu jeweils unterschiedlichen Bedingungen Vergleichsvereinbarungen mit der britischen Financial Services 

Authority, der US-amerikanischen Commodity Futures Trading Commission und dem US-Justizministerium 
(Department of Justice Œ —DOJﬁ) abgeschlossen. So umfasste der Vergleich eines Finanzinstituts eine Verein-
barung über die Aussetzung der Strafverfolgung, wonach 
das DOJ die Strafverfolgung gegen das Finanzinstitut 
aussetzt, sofern dieses die entsprechende Vereinbarung erfüllt. Die beiden anderen Vergleichsvereinbarungen 
sehen vor, dass das DOJ auf Strafverfolgung gegen die Finanzinstitute verzichtet, wenn bestimmte Bedingun-
gen eingehalten werden. Zusätzlich haben verbundene Unternehmen von zweien dieser Finanzinstitute zuge-

stimmt, sich vor einem US-amerikanischen Gericht eines Vergehens im Zusammenhang mit vorgenannten 

Vorwürfen für schuldig zu erklären. 
Darüber hinaus wurde gegen die Deutsche Bank und zahlreiche andere Banken eine Reihe zivilrechtlicher 
Klagen einschließlich als Sammelklage bezeichneter Ve
rfahren, beim Bundesgericht des United States District 
Court for the Southern District of New York eingereicht. Alle bis auf eine dieser Klagen wurden für Parteien 
eingereicht, die behaupten, sie hätten auf US-Dollar-LIBOR bezogene Finanzderivate oder andere Finanzin-
strumente gehalten oder mit diesen gehandelt und aufgrund von Absprachen oder Manipulation der Beklagten 

in Bezug auf die Quotierung des US-Dollar-LIBOR-Zinssatzes Schäden erlitten. Diese zivilrechtlichen US-
Dollar-LIBOR-Klagen wurden zum Zweck des vorgerichtlichen Verfahrens zusammengelegt. Die Deutsche 
Bank und die anderen beklagten Banken beantragten die Abweisung bestimmter erweiterter Klagen, die im 

April 2012 eingereicht worden waren. Am 29. März 2013 hat das Gericht wesentliche Teile der Klagen abge-
wiesen, wie z.B. die auf Bundes- oder Landeskartellrecht basierten Ansprüche. Das Gericht hat die Klagen zur 
weiteren Verhandlung zugelassen soweit diese auf Manipulationsvorwürfen beruhen, und hat den Klägern 

antragsgemäß erlaubt, die Klage zu ergänzen, soweit dies auf der Grundlage von Informationen aus Ver-

gleichsvereinbarungen mit Aufsichtsbehörden erfolgt. 
Zusätzliche Klagen gegen die Deutsche Bank und andere Banken wurden wegen des Vorwurfs der Manipulati-
on des US-Dollar-LIBOR eingereicht oder auf andere Weise vom Judicial Panel on Multidistrict Litigation in den 

Southern District of New York verlegt. Diese Klagen wurden jedoch bis zur Entscheidung über den Klageab-
weisungsantrag in den verbundenen Verfahren ausgesetzt. Zum US-Dollar-LIBOR sind Klagen gegen die 
Deutsche Bank und andere Banken bei weiteren Bundesgerichten anhängig. Die Beklagten streben eine Zu-

sammenlegung vor dem Southern District of New York an. Ferner wurde eine Klage wegen behaupteter Mani-
pulation des Yen-LIBOR und Euroyen-TIBOR in dem Southern District of New York eingereicht. Die Schadens-
ersatzforderungen werden auf verschiedene Rechtsgrundlagen gestützt einschließlich der Verletzung des US-

Commodity Exchange Act, kartellrechtlicher Vorschriften der Bundesstaaten und der USA, des Racketeer 

Influenced and Corrupt Organizations Act sowie anderem Recht der Bundesstaaten. 
Kirch. Im Mai 2002 erhob Dr. Leo Kirch aus behauptetem eigenem und abgetretenem Recht zweier ehemalig 
zur Kirch-Gruppe gehörender Unternehmen, der PrintBeteiligungs GmbH und der Konzernholdinggesellschaft 
TaurusHolding GmbH & Co. KG, Klage gegen Dr. Rolf-E. Breuer und die Deutsche Bank AG und machte gel-

tend, eine Äußerung von Dr. Breuer (seinerzeit Vorstandssprecher der Deutschen Bank AG), die dieser in ei-
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

29 Œ Rückstellungen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

393
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
393 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    29 Œ Rückstellungen 
   nem Interview mit Bloomberg TV am 4. Februar 2002 zur Kirch-Gruppe gemacht hatte, sei rechtswidrig und 
habe Vermögensschäden verursacht.  
Am 24. Januar 2006 hat der Bundesgerichtshof dieser Sc
hadensersatzfeststellungsklage, die nicht den Nach-
weis eines durch die Interviewäußerung verursachten Vermögensschadens voraussetzt, nur aus abgetretenem 
Recht der PrintBeteiligungs GmbH stattgegeben. Die PrintBeteiligungs GmbH ist die einzige Gesellschaft der 
Kirch-Gruppe, die seinerzeit Kreditnehmerin der Deutsc
hen Bank AG war. Ansprüche von Herrn Dr. Kirch per-
sönlich und der TaurusHolding GmbH & Co. KG wurden abgewiesen. Im Mai 2007 erhob Dr. Kirch Zahlungs-
klage aus abgetretenem Recht der PrintBeteiligungs GmbH gegen die Deutsche Bank AG und Dr. Breuer und 
forderte circa 1,3 Mrd • zuzüglich Zinsen. Am 22. Februar 2011 hat das Landgericht München I die Klage in 

erster Instanz vollständig abgewiesen. Gegen die Entscheidung hat Dr. Kirch Berufung eingelegt. In diesem 
Verfahren muss Dr. Kirch im Einzelnen nachweisen, dass und in welcher Höhe der PrintBeteiligungs GmbH 
durch die Äußerung ein finanzieller Schaden entstanden ist. 
Am 31. Dezember 2005 erhob die KGL Pool GmbH Klage gegen die Deutsche Bank AG und Dr. Breuer. Die 
KGL Pool GmbH hat sich angebliche Ansprüche diverser Tochtergesellschaften der Kirch-Gruppe abtreten 

lassen. Die Klage zielt auf die Feststellung einer gesamtschuldnerischen Schadensersatzpflicht der Deutschen 
Bank AG und von Dr. Breuer wegen jenes Interviews und des Verhaltens der Deutschen Bank AG in Bezug auf 
verschiedene Unternehmen der Kirch-Gruppe. Im Dezember 2007 erweiterte die KGL Pool GmbH ihre Klage 

um einen Antrag auf Zahlung von Schadensersatz in Höhe von etwa 2,0 Mrd • nebst Zinsen als Entschädigung 
für behauptete Schäden, die zwei Unternehmen der ehemaligen Kirch-Gruppe angeblich aufgrund der Äuße-
rung von Dr. Breuer erlitten hätten. Am 31. März 2009 
hat das Landgericht München I die Klage in erster In-
stanz vollständig abgewiesen. Die KGL Pool GmbH hat gegen das Urteil Berufung eingelegt. Am 14. Dezem-
ber 2012 hat das Oberlandesgericht München die Entscheidung des Landgerichts München I dahingehend 
abgeändert, dass die Deutsche Bank AG und Dr. Breuer für Schäden eines Unternehmens der ehemaligen 

Kirch-Gruppe, die im Wege der Leistungsklage geltend gemacht werden, haftbar sind. Es hat weiter einzelnen 
der Tochtergesellschaften dem Grunde nach Schadensersatz zugesprochen und Ansprüche weiterer Tochter-
gesellschaften abgewiesen. Das Berufungsgericht hat die Urteilsgründe am 12. März 2013 schriftlich nieder 

gelegt. Die Deutsche Bank und Dr Breuer haben gegen die Entscheidung Nichtzulassungsbeschwerde beim 
Bundesgerichtshof eingelegt. Als nächsten Schritt beabsichtigt das Oberlandesgericht Sachverständigen-
gutachten zur möglichen Höhe der mit der Leistungsklage verfolgten möglichen Ansprüche einzuholen.  
Verfahren im Zusammenhang mit Hypothekenkrediten und Asset Backed Securities
. Die Deutsche Bank AG 
und einige ihrer verbundenen Unternehmen (zusammen die —Deutsche Bankﬁ) haben förmliche Auskunftsersu-
chen in Form von Subpoenas und Informationsanfragen von Aufsichts- und Regierungsbehörden erhalten, die 
sich auf die Aktivitäten der Deutschen Bank bei Ausreichung, Erwerb, Verbriefung, dem Verkauf von und Han-
del mit Hypothekenkrediten, durch Grundpfandrechte auf Wohnimmobilien besicherte Wertpapiere (Residential 

Mortgage Backed Securities Œ RMBS), forderungsbesicherten Schuldverschreibungen (Collateralized Debt 
Obligations Œ CDOs), Asset Backed 
Securities (ABS) Commercial Paper und Kreditderivaten beziehen. Die 
Deutsche Bank kooperiert in Bezug auf diese Auskunftsersuchen und Informationsanfragen in vollem Umfang 
mit den Behörden. 
Die Deutsche Bank wurde als Beklagte in diversen zivilrechtlichen Verfahren hinsichtlich ihrer Rolle als Emit-
tent und Platzeur von RMBS und anderen ABS benannt. Zu diesen Verfahren gehören als Sammelklagen 
bezeichnete Verfahren, Klagen von einzelnen Erwerbern der Wertpapiere, Klagen von Treuhändern im Namen 
von RMBS-Treuhandvermögen sowie Klagen von Versicherungsgesellschaften, die Zahlungen von Kapital und 

Zinsen einzelner Tranchen der angebotenen Wertpapiere garantiert haben. Obwohl sich die Vorwürfe in den 
einzelnen Verfahren unterscheiden, wird allgemein behauptet, dass die Angebotsprospekte der RMBS in we-
sentlichen Aspekten hinsichtlich der Prüfungsstandards bei Ausreichung der zugrunde liegenden Hypotheken-

kredite unrichtig oder unvollständig seien oder dass verschiedene Zusicherungen und Gewährleistungen in 
Bezug auf die Darlehen bei Ausreichung verletzt worden seien. 
02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

29 Œ Rückstellungen
14. April 2013, 4:39 nachm.

394
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
394 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    29 Œ Rückstellungen 
  In Bezug auf zwei Emissionen von RMBS durch die 
Deutsche Bank wurden diese und einige derzeitige und 
ehemalige Mitarbeiter als Beklagte in einem am 27. Juni 2008 begonnenen und als Sammelklage bezeich-
neten Verfahren benannt. Im Nachgang zu einer Mediation hat das Gericht einen Vergleich in dieser Sache 
genehmigt.  
Die Deutsche Bank ist Beklagte in als Sammelklage bezeichneten Verfahren, die sich auf ihre Rolle zusammen 
mit anderen Finanzinstituten als Platzeure bestimmter von Dritten und deren verbundenen Unternehmen ein-

schließlich Countrywide Financial Corporation, IndyMac MBS, Inc., Novastar Mortgage Corporation und Resi-
dential Accredit Loans, Inc. begebenen RMBS beziehen. Diese zivilrechtlichen Verfahren befinden sich in 
unterschiedlichen Stadien bis zum Beweisverfahren (Discovery). Am 29. März 2012 hatte der United States 

District Court for the Southern District of New York die als Sammelklage bezeichnete Klage der Novastar 
Mortgage Corporation abgewiesen und eine erneute Erhebung der Klage nicht zugelassen, wogegen der Klä-
ger Rechtsmittel eingelegt hat. Am 1. März 2013 hat der United States Court of Appeals for the Second Circuit 

die Abweisung der Klage aufgehoben und die Sache an das lokale Gericht zur weiteren Verhandlung zurück-
verwiesen. 
Die Deutsche Bank ist Beklagte in verschiedenen nicht als Sammelklage bezeichneten Verfahren, die von 
angeblichen Käufern von RMBS, Gegenparteien in Geschäften mit RMBS und mit ihnen verbundenen Unter-
nehmen einschließlich Allstate Insurance Company, Asset Management Fund, Assured Guaranty Municipal 

Corporation, Bayerische Landesbank,
 Cambridge Place Investments Management Inc., der Federal Deposit 
Insurance Corporation (als Verwalterin für Colonial Bank, Franklin Bank S.S.B., Guaranty Bank, Citizens Natio-

nal Bank and Strategica Capital Bank), der Federal Home Loan Bank of Boston, Federal Home Loan Bank of 

San Francisco, Federal Home Loan Bank of Seattle, der Federal Housing Finance Agency (als Verwalterin für 
Fannie Mae und Freddie Mac), HSBC Bank USA, National Association (als Treuhänder für bestimmte RMBS 
Treuhandvermögen), Freedom Trust 2011-2, John Hancock, Landesbank Baden-Württemberg, Mass Mutual 

Life Insurance Company, Moneygram Payment Systems, Inc., Phoenix Light SF Limited (als angeblicher Zes-
sionar von Ansprüchen von Zweckgesellschaften, die von der WestLB AG entweder geschaffen oder geführt 
werden), Royal Park Investments (als angeblicher Zessionar von Ansprüchen von Zweckgesellschaften, die 

geschaffen wurden, um bestimmte Vermögenswerte der Fort
is Bank zu erwerben), RMBS Recovery Holdings 4, 
LLC and VP Structured Products, LLC., Sachsen Landesbank, Sealink Funding Ltd. (als angeblicher Zessionar 

von Ansprüchen von Zweckgesellschaften, die von der Sachsen Landesbank und ihren Beteiligungen entweder 

geschaffen oder geführt werden), Spencerview Asset Management Ltd., The Charles Schwab Corporation, The 
Union Central Life Insurance Company, The Western and Southern Life Insurance Co. und des West Virginia 
Investment Management Board eingeleitet wurden. Diese zivilrechtlichen Verfahren befinden sich in unter-

schiedlichen Stadien bis zum Be
weisverfahren (Discovery). 
In den Klagen gegen die Deutsche Bank wegen ihrer Rolle als Platzeur von RMBS anderer Emittenten hat die 

Deutsche Bank vertragliche Ansprüche auf Freistellung, doch können sich diese in Fällen, in denen die Emit-
tenten insolvent oder anderweitig nicht zahlungsfähig sind, als ganz oder teilweise nicht durchsetzbar erweisen. 
Am 6. Februar 2012 hat der United States District Court 
for the Southern District of New York Klagen von Dexia 
SA/NV und der Teachers Insurance and Annuity Association of America und mit ihnen verbundenen Unterneh-
men abgewiesen. Am 4. Januar 2013 hat das Gericht die Entscheidungsgründe veröffentlicht. Das Gericht hat 

einige der Ansprüche ohne Recht auf erneute Klageerhebung abgewiesen und für andere Ansprüche den Klä-
gern die Möglichkeit gelassen, erneut Klage zu erheben. Die Kläger haben wegen Ansprüchen, bei denen die 
Möglichkeit gelassen wurde, diese erneut einzuklagen, am 4. Februar 2013 eine neue Klage eingereicht. 
Am 16. Juli 2012 hat der Minnesota District Court 
die Ansprüche der Moneygram Payment Systems, Inc.  
ohne Recht auf erneute Klageerhebung abgewiesen. Die Kläger haben dann Berufung eingelegt. Am 
13. Januar 2013 hat Moneygram eine Klage beim New York State Supreme Court eingereicht, mit der  
vergleichbare Ansprüche, wie die in Minnesota abgewiesenen, geltend gemacht werden.  
  02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

29 Œ Rückstellungen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

395
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
395 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    30 Œ Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten 
   Am 4. Februar 2013 hat Stichting Pensioenfonds ABP entsprechend der Bedingungen der Vergleichsvereinba-
rung zwei gegen die Deutsche Bank eingereichte Klagen zurückgenommen. Die finanziellen Bedingungen des 
Vergleichs sind nicht wesentlich für die Deutsche Bank. 
Eine Anzahl juristischer Personen hat Klagen gegen die Deutsche Bank im Zusammenhang mit verschiedenen 
Angeboten von RMBS und ähnlichen Produkten angedroht und die Deutsche Bank hat mit einigen dieser juris-
tischen Personen Vereinbarungen über einen Verjährungsverzicht abgeschlossen. Es ist möglich, dass diese 

potenziellen Klagen eine wesentliche Auswirkung auf die Deutsche Bank haben können. Zusätzlich hat die 
Deutsche Bank mit einigen dieser juristischen Personen Vergleiche abgeschlossen, deren finanzielle Bedin-
gungen nicht wesentlich für die Deutsche Bank sind. 
Am 8. Mai 2012 erzielte die Deutsche Bank mit Assured Guaranty Municipal Corporation (—Assuredﬁ) einen 
Vergleich im Hinblick auf Ansprüche aus gewissen RMBS, die von der Deutschen Bank begeben und über-

nommen worden waren und die mit einer Finanzgarantie von Assured ausgestattet waren. Gemäß diesem 
Vergleich leistete die Deutsche Bank eine Zahlung von 166 Mio US-$ und erklärte sich zu dem Beitritt zu einem 
Verlustteilungsvertrag bereit, um einen Prozentteil zukünftiger Verluste von Assured aus gewissen von der 

Deutschen Bank begebenen RMBS zu decken. Für alle unter diesem Vergleich derzeit erwarteten Zahlungen 
der Deutschen Bank wurden in
 vorherigen Quartalen Rückst
ellungen gebildet. Dieser 
Vergleich erledigt zwei 
Rechtsstreite mit Assured, die sich auf Finanzgarantieve
rsicherungen beziehen, und limitiert gleichzeitig die 
Ansprüche in einem dritten Rechtsstreit, in dem alle zugrunde liegenden Hypothekensicherheiten von 

Greenpoint Mortgage Funding, Inc. (einer Tochtergesellschaft von Capital One) gestellt wurden und die ver-
pflichtet ist, die Deutsche Bank freizustellen. 
US Embargo
. Die Deutsche Bank hat seitens der Aufsichtsbehörden Informationsanfragen hinsichtlich ihrer 
historischen Zahlungsabwicklungen von US-Dollar-Zahlungen erhalten, die sie durch US-amerikanische Fi-
nanzinstitute für Vertragsparteien aus Ländern abgewickelt hat, die US Embargos unterlagen. Die Anfrage 
richtet sich auch darauf, ob diese historischen Zahlungsabwicklungen mit US-amerikanischem und Landes-
recht in Einklang standen. Die Deutsche Bank kooperiert mit den Aufsichtsbehörden. 
30 Œ  
Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten 
Der Konzern übernimmt generell im Auftrag seiner Kunden unwiderrufliche Kreditzusagen sowie 
ausleihebezogene Eventualverbindlichkeiten, die sich aus Finanz- und Vertragserfüllungsbürgschaften, Akkre-

ditiven und Kredithaftungen zusammensetzen. Gemäß dieser Verträge ist der Konzern verpflichtet, entweder 
einer Vereinbarung entsprechend zu handeln oder Zahlungen an einen Begünstigten zu leisten, wenn ein Drit-
ter seinen Verpflichtungen nicht nachkommt. Der Konzern weiß nicht im Detail, ob, wann und in welcher Höhe 

eine Inanspruchnahme aus diesen Haftungsverhältnissen erfolgt. Sie werden jedoch berücksichtigt, indem der 
Konzern das Kreditrisiko überwacht. Zudem verlangt er gegebenenfalls Sicherheiten, um inhärente Kreditrisi-
ken zu reduzieren. Ergeben sich aus der Überwachung des Kreditrisikos hinreichende Erkenntnisse, dass ein 

Verlust aus einer Inanspruchnahme zu erwarten ist, wird eine Rückstellung gebildet und in der Bilanz ausge-
wiesen. 
  02 Œ Konzernabschluss
Anhangangaben zur Bilanz

30 Œ Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten
14. April 2013, 4:39 nachm.

396
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz

31 Œ Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
396 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    31 Œ Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
  Die nachfolgende Tabelle zeigt die unwiderruflichen Kreditzusagen und ausleihebezogenen Eventualverbind-
lichkeiten ohne Berücksichtigung von Sicherheiten und in der Bilanz 
ausgewiesenen Rückst
ellungen. Außer-
dem sind in der Tabelle die Maximalbeträge enthalten, die vom Konzern zu zahlen sind, falls alle diese 

Verpflichtungen erfüllt werden müssten. Die Tabelle bildet nicht die zukünftig aus diesen Verpflichtungen zu 

erwartenden Zahlungsabflüsse ab, da viele auslaufen, ohne dass sie in Anspruch genommen werden. Die 
Inanspruchnahmen, die durch die Auftraggeber oder Erlöse aus der Sicherheitenverwertung ausgeglichen 
werden, sind ebenfalls nicht in der Tabelle enthalten. 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und ausleihebezogene Eventualverbindlichkeiten 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Unwiderrufliche Kreditzusagen 
 129.657 
 127.995 
Eventualverbindlichkeiten 
 68.361 
 73.653 
Insgesamt 
 198.018 
 201.648 
  
Unterstützung durch die öffentliche Hand 
Der Konzern beantragt und erhält regelmäßig Unterstützung durch die öffentliche Hand über Gewährleistungen 

durch Exportversicherungen (Export Credit Agencies; nachstehend —ECAsﬁ). Diese decken Transfer- und Aus-
fallrisiken aus der Finanzierung von Exporten und Investitionen in Wachstumsmärkte und seltener in entwickel-
te Märkte ab, die der Bereich Structured Trade & Export Finance betreut. Nahezu alle exportorientierten 

Staaten haben solche ECAs zur Unterstützung ihrer inländischen Exporteure gegründet. Die ECAs handeln im 
Namen und Auftrag der Regierung ihres jeweiligen Landes und werden entweder direkt als Regierungsstelle 
eingerichtet oder haben als privatrechtliche Gesellschaften das offizielle Mandat des jeweiligen Staates, in 

dessen Auftrag zu handeln. Die Bedingungen dieser ECA-Gewährleistungen für kurz-, mittel- und langfristige 
Finanzierungen unterscheiden sich kaum voneinander, da sich die meisten ECAs an den Konsensus der Or-
ganisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entw
icklung (OECD) halten. Im OECD-Konsensus, einer 
zwischenstaatlichen Vereinbarung der OECD-Mitgliedsstaaten, sind Richtgrößen festgelegt, die einen fairen 
Wettbewerb zwischen den verschiedenen Exportländern sicherstellen sollen.  
In einigen Ländern werden für ECA-gedeckte Finanzierungen zweckbestimmte Refinanzierungsprogramme mit 
staatlicher Unterstützung angeboten. In ausgewählten Fällen macht der Konzern von diesen Programmen 
Gebrauch. Bei bestimmten Finanzierungen erhält er als Sicherheiten auch staatliche Garantien von nationalen 

und internationalen Regierungseinrichtungen, um Finanzierungen im Interesse der jeweiligen Regierungen zu 
unterstützen. Die meisten ECA-Gewährleistungen erhiel
t der Konzern entweder von der Euler Hermes Kredit-
versicherungs-AG, die im Auftrag der Bundesrepublik Deutschland tätig ist, oder von der Commodity Credit 
Corporation, die im Auftrag der Vereinigten Staaten handelt.  
31 Œ  
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen: 
      Commercial Paper 
 23.616 
 30.807 
Sonstige 
 45.444 
 34.549 
Summe der sonstigen kurzfristigen Geldaufnahmen 
 69.060 
 65.356 
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

397
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Anhangangaben zur Bilanz

32 Œ Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
397 Finanzbericht 2012 
Anhangangaben zur Bilanz 
    32 Œ Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente 
   32 Œ  
Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente 
Langfristige Verbindlichkeiten des Konzern, gegliedert nach der frühestmöglichen vertraglichen Fälligkeit 
in Mio • 
 Fällig in 
 2013 
 Fällig in 

 2014 
 Fällig in

 2015 
 Fällig in

 2016 
 Fällig in

 2017 
 Fällig nach

 2017 
 Insgesamt 

 31.12.2012 
 Insgesamt 

 31.12.2011 
Vorrangige Verbindlichkeiten:                   
   
   
Anleihen und 
Schuldverschreibungen: 
    
    
             
   
    
mit fester Verzinsung  12.382  11.154
  11.682  10.418  13.313  31.063 
 90.012 
 98.452
 1 mit variabler Verzinsung  10.231  4.
441  2.608  2.239  3.270  6.687 
 29.476 
 37.855
 1 Nachrangige Verbindlichkeiten:                   
   
   
Anleihen und 

Schuldverschreibungen: 
    
    
             
   
    
mit fester Verzinsung  1.101  390  708  500  
  1.519 
 4.218 
 3.373
 1 mit variabler Verzinsung  4.174  178  84  
  
  131 
 4.567 
 4.068
 1 Sonstige 
 12.033  1.384  1.917  1.000  1.930  11.559 
 29.824 
 19.668 
Summe der langfristigen 

Verbindlichkeiten 
  39.920  17.548  16.999  14.157  18.513  50.959 
 158.097 
 163.416 
1 Vorjahreswerte wurden angepasst. 
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 war der Konzern mit keiner seiner Tilgungs- oder Zinszahlungen in 
Verzug und kam allen Verpflichtungen nach.  
Hybride Kapitalinstrumente
1 in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
mit fester Verzinsung 
 10.024 
 11.402 
mit variabler Verzinsung 
 2.067 
 942 Summe der hybriden Kapitalinstrumente 
 12.091 
 12.344 
1 Finanzinstrumente ohne festgelegtes Fälligkeitsdatum, die im Ermessen des Konzerns zu bestimmten Zeitpunkten in der Zukunft get
ilgt werden können. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

398
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

33 Œ Stammaktien
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
398 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  33 Œ Stammaktien 
  Zusätzliche Anhangangaben  
33 Œ  
Stammaktien 
Stammaktien 
Das Gezeichnete Kapital der Deutschen Bank besteht aus nennwertlosen Namensaktien. Nach deutschem 
Recht entspricht jede Aktie einem gleich hohen Anteil am Gezeichneten Kapital. Demnach beträgt der rech-
nerische Nominalwert jeder Aktie 2,56 •, der sich mittels Division des Gezeichneten Kapitals durch die Anzahl 
der Aktien ergibt. 
Anzahl der Aktien 
Ausgegeben und
 voll eingezahlt 
Im Eigenbestand 
 Ausstehende 
Stammaktien, 1. Januar 2011 
 929.499.640  
 10.437.280  919.062.360 
Ausgabe von Aktien im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen  
     Kapitalerhöhung  
     Erwerb Eigener Aktien 
   381.738.342 
 381.738.342 
Verkauf oder Zuteilung Eigener Aktien 
   367.286.623  367.286.623 
Stammaktien, 31. Dezem
ber 2011 
 929.499.640  
 24.888.999  904.610.641 
Ausgabe von Aktien im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen  
     Kapitalerhöhung  
     Erwerb Eigener Aktien 
   381.117.111 
 381.117.111 
Verkauf oder Zuteilung Eigener Aktien 
   405.690.368  405.690.368 
Stammaktien, 31. Dezem
ber 2012 
 929.499.640  
 315.742  929.183.898 
 Alle ausgegebenen Stammaktien sind voll eingezahlt. 
Für den Eigenbestand erworbene Aktien beinhalten sowohl Aktien, die vom Konzern über einen bestimmten 
Zeitraum gehalten wurden, als auch Aktien, die mit der Absicht erworben wurden, sie kurzfristig wieder zu ver-
äußern. Darüber hinaus hat der Konzern Aktien für die Verwendung im Rahmen der aktienbasierten Vergütung 

erworben. Alle derartigen Transaktionen wurden im Eigenkapital ausgewiesen, Gewinne und Verluste aus 
diesen Aktivitäten wurden nicht ergebniswirksam. Der Jahresendbestand Eigener Aktien wird im Wesentlichen 
für zukünftige aktienbasierte Vergütung genutzt. 
Genehmigtes Kapital 
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien gegen Geldeinlagen, in einigen 

Fällen auch gegen Sacheinlagen, zu erhöhen. Zum 31. Dezember 2012 verfügte die Deutsche Bank AG über 

ein genehmigtes Kapital von 1.152.000.000 •, das in Teilbeträgen bis zum 30. April 2016 begeben werden 
kann. Die näheren Einzelheiten ergeben sich aus § 4 der Satzung. 
Genehmigtes Kapital
Einlagen
 Bezugsrechte 
Befristet bis 
230.400.000 • 
Geldeinlagen 
Ausschluss nach § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG möglich 
30. April 2016 
230.400.000 • 
Geld- oder  
Sacheinlagen 
Ausschluss möglich, wenn die Kapitalerhöhung zum Erwerb von  
Unternehmen oder Beteiligungen an Unternehmen gegen Sacheinlagen 

vorgenommen wird 
30. April 2016 
691.200.000 • 
Geldeinlagen 
Ausschluss nicht möglich 
30. April 2016 
     
      14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

399
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
399 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer 
   Bedingtes Kapital 
Der Vorstand ist ermächtigt, einmalig
 oder mehrmalig Genus
sscheine, die mit 
Wandlungs- oder Optionsrechten 
verbunden sind, sowie Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibun
gen auszugeben. Die Genussscheine, 
Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen können auch von mit der Deutsche Bank AG verbundenen 
Unternehmen ausgegeben werden. Zu diesem Zweck wurde das Grundkapital bedingt durch die Ausübung 

dieser Wandlung- und/oder Optionsrechte beziehungsweise Wandlungspflichten erhöht.  
Bedingtes Kapital 
Ausgabe der Wandlungs- 
und/oder Optionsrechte 
befristet bis 
• 230.400.000 
30. April 2015 
• 230.400.000 
30. April 2016 
• 230.400.000 
30. April 2017 
   Dividendenzahlungen 
Die folgende Tabelle zeigt die vorgeschlagenen oder beschlossenen Dividendenzahlungen für die Geschäfts-
jahre 2012, 2011 und 2010. 
  2012
 (vorgeschlagen) 
 2011  2010 
Bardividende (in Mio •)
 1  697  697  697 
Bardividende je Aktie (in •) 
 0,75 
 0,75 
   0,75 
   
1 Die Bardividende für 2012 basiert auf der Anzahl der ausgegebenen Aktien zum 31. Dezember 2012. 
Seit dem Bilanzstichtag wurden keine Dividendenzahlungen beschlossen.  
34 Œ  
Leistungen an Arbeitnehmer 
Aktienbasierte Vergütungspläne 
Der Konzern gewährte aktienbasierte Vergütung maßgeblich unter dem DB Equity Plan. Dieser gewährt das 
Recht, unter bestimmten Bedingungen Deutsche Bank-Stammaktien nach Ablauf einer festgelegten Zeit zu 

erhalten. Die Teilnehmer an einem aktienbasierten Vergüt
ungsplan besitzen keinen Anspruch auf die Ausschüt-
tung von Dividenden während der Anwartschaftsfrist. 
Die Aktienrechte, die nach den Planregeln des DB Equity Plan begeben werden, können ganz oder teilweise 
verfallen, wenn der Teilnehmer sein Arbeitsverhältnis vor Ablauf der relevanten Anwartschaftsfrist auf eigenen 
Wunsch beendet. In bestimmten Fällen wie der betriebsbedingten Beendigung des Arbeitsverhältnisses oder 

beim Eintritt in den Ruhestand bleibt die Anwartschaft in der Regel bestehen. 
In Ländern, in denen rechtliche oder sonstige Einschränkungen die Begebung von Aktien verhindern, wurde die 
Vergütung unter dem DB Equity Plan in einer Planvariante gewährt, die einen Barausgleich vorsieht. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

400
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
400 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer 
  In der folgenden Tabelle werden die grundsätzlichen Merkmale dieser aktienbasierten Vergütungspläne darge-
stellt. Jahre 
der 
Gewährung 
  Deutsch Bank Equity Plan 
  Anwartschaftsfrist 
 Spezielle Regelung für den

 vorgezogenen Ruhezustand 
 Anspruchsberechtigung 
2012/ 2011 
  Jährliche Vergütungs- 

 komponente 
   1/3: 12 Monate
 1 1/3: 24 Monate
 1 1/3: 36 Monate
 1 Ja 
 Jährlich gewährte Bleibe- 
 prämie für ausgewählte 

 Mitarbeiter 
   
Bleibeprämie/ 
 Akquisitionsprämie 
   Individuelle Festlegung
   Ja  Ausgewählte Mitarbeiter mit 
 dem Ziel, Schlüsselkompe- 

 tenzen zu gewinnen oder 

 zu 
halten 
    Jährliche Vergütungs- 

 komponente Œ Unmittelbar 

 zugeteilt 
   entfällt 2 Nein  Mitarbeiter, die der Regulie- 
rung durch die InstitutsVergV 

 unterliegen 
2010   Jährliche Vergütungs- 
 komponente 
  Gestaffelte Zuteilung in neun
 gleichen Tranchen im Zeit-

 raum zwischen 12 Monaten

 und 45 Monaten nach

 Gewährung 
 Ja  Jährlich gewährte Bleibe- 
 prämie für ausgewählte 

 Mitarbeiter 
   
     Zuteilung als Einmaltranche
 nach 45 Monaten
  
  Ja 
 Jährlich gewährte Bleibe- 
 prämie für ausgewählte 

 Mitarbeiter 
    Bleibeprämie/ 

 Akquisitionsprämie 
   Individuelle Festlegung  
Nein  Ausgewählte Mitarbeiter mit 
 dem Ziel, Schlüsselkompe- 

 tenzen zu gewinnen oder 

 zu halten 
2009   Jährliche Vergütungs- 
 komponente 
   50 %: 24 Monate
 25 %: 36 Monate

 25 %: 48 Monate 
 Nein  Jährlich gewährte Bleibe- 
 prämie für ausgewählte 

 Mitarbeiter 
     Bleibeprämie/ 

 Akquisitionsprämie 
   Individuelle Festlegung 
 Nein  Ausgewählte Mitarbeiter mit 

 dem Ziel, Schlüsselkompe- 

 tenzen zu gewinnen oder 

 zu halten 
   
    
  1 Für die der Regulierung unterliegenden Mitarbeiter gemäß InstitutsVergV erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer weiteren
 Wartefrist von sechs Monaten.  
Für die Mitglieder des Vorstands gilt eine andere Anwartschaftsregelung. 
2 Für die der Regulierung unterliegenden Mitarbeiter gemäß InstitutsVergV erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer Wartefrist von sechs Monaten. Für die 
Mitglieder des Vorstands erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer Wartefrist von drei Jahren. 
Darüber hinaus bietet der Konzern das Mitarbeiterbeteiligungsprogramm Global Share Purchase Plan (GSPP) 
an. Mitarbeitern in bestimmten Ländern werden jeweils bis zu zehn Aktienrechte nach einer einjährigen An-

sparphase und einer unmittelbar darauf folgenden Anwartschaftsfrist von ebenfalls einem Jahr gewährt. Per 
31. Dezember 2012 wird dieser Plan von Konzerneinheiten in 37 Ländern angeboten. 
Der Konzern verfügt über weitere lokale aktienbasierte Vergütungspläne, die weder einzeln noch insgesamt 
wesentlich für den Konzernabschluss sind. 
 14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

401
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
401 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer 
   Ausstehende Aktienrechte 
 in 
Tsd.
 Einheiten 
  Gewichteter 
 Durchschnitt des 

 beizulegenden 

 Zeitwerts je Recht 

 am Tag der 
 Gewährung 
Bestand zum 31. Dezember 2010 
 68.915  • 40,31 
Gewährt 
 28.022  • 40,54 
Ausgegeben 
  24.150  • 49,12 
Verfallen 
  3.092  • 37,86 
Bestand zum 31. Dezember 2011 
 69.695  • 37,37 
Gewährt 
 38.648  • 30,00 
Ausgegeben 
  43.425  • 33,80 
Verfallen 
  2.419  • 38,37 
Bestand zum 31. Dezember 2012 
 62.499  • 35,25 
  
Diese Übersicht enthält auch die Rechte, die unter den Planvarianten des DB Equity Plan gewährt wurden, die 
einen Barausgleich vorsehen. 
Durch aktienbasierte Vergütungstransaktionen, die in 
bar abgegolten werden, entstehen Verbindlichkeiten. 
Zum 31. Dezember 2012 beliefen sich diese Verbindlichkeiten auf ungefähr 44 Mio • (31. Dezember 2011: 
35 Mio •, 31. Dezember 2010: 33 Mio •). 
Vom wertmäßigen Bestand an ausstehenden Aktienrechten zum 31. Dezember 2012 in Höhe von ungefähr 
2,2 Mrd • wurden ungefähr 1,6 Mrd • zu Lasten des Personalaufwands des Berichtsjahres beziehungsweise in 
den Jahren davor bilanziell erfasst. Somit belief sich der zum 31. Dezember 2012 noch nicht erfasste Perso-

nalaufwand für ausstehende aktienbasierte Vergütung auf ungefähr 0,6 Mrd •.  
Im Februar 2013 wurden ungefähr 14,8 Millionen Aktien an Begünstigte aus früheren Gewährungen im Rah-
men des DB Equity Plan ausgegeben (davon 0,6 Millionen Einheiten unter der Planvariante des DB Equity 
Plan, die einen Barausgleich vorsieht). 
Zusätzlich zu den in der obigen Tabelle enthaltenen Aktienrechten gewährte der Konzern im Februar 2013 im 
Rahmen des DB Equity Plan unter für 2013 modifizierten Planbedingungen ungefähr 23,2 Millionen Aktienrech-
te mit einem durchschnittlichen beizulegenden Zeitwert von 36,07 • je Aktienrecht. Davon wurden ungefähr 

0,7 Millionen unter der Planvariante des DB Equity Plan gewährt, die einen Barausgleich vorsieht. 
Unter Berücksichtigung der im Februar 2013 ausgegebenen beziehungsweise neu gewährten Aktienrechte 
beträgt der Bestand an ausstehenden Aktienrechten per
 Ende Februar 2013 ungefähr 71 Millionen Einheiten. 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Charakterisierung der Pläne 
Der Konzern bietet seinen Mitarbeitern eine Reihe von Plänen für Leistungen nach Beendigung des Arbeits-
verhältnisses an, die gemäß ihrer Art und Beschaffenheit in der Rechnungslegung zwischen beitragsdefinierten 
und leistungsdefinierten Plänen unterschieden werden. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

402
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
402 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer 
  Die leistungsdefinierten Versorgungszusagen des Konzerns werden in Pensionspläne und Gesundheitsfürsor-
gepläne unterteilt. Die Mehrheit der Anspruchsberechtigten der Pensionspläne befindet sich in Deutschland, 
Großbritannien und den USA. Die Höhe der Versorgungsz
usagen an die Mitarbeiter basiert in erster Linie auf 
deren Vergütung und der Dauer ihrer Konzernzugehörigkeit. Der Konzern finanziert große Teile der Pensions-
verpflichtungen in verschiedenen externen Treuhandvermögensanlagen aus. 
Darüber hinaus gibt es im Konzern intern finanzierte Gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensio-
nierte Mitarbeiter, vornehmlich in den USA. Im Rahmen dieser Pläne wird den Pensionären ein bestimmter 
Prozentsatz der erstattungsfähigen medizinischen Aufwendungen unter Berücksichtigung eines Selbstbehalts 
gewährt. Der Konzern bildet über die aktive Dienstzeit Rückstellungen und zahlt Leistungen bei Fälligkeit aus. 

Sobald Pensionäre im staatlichen Krankenversicherungssystem Medicare leistungsberechtigt werden, erhalten 
sie eine Dotierung auf einem individuellem Gesundheitskostenerstattungskonto anstatt direkter Leistungen aus 
dem Gesundheitsfürsorgeplan des Konzerns. 
Das Pensions Risk Committee des Konzerns überwacht die Risiken aller Pensionspläne konzernweit. In die-
sem Rahmen erlässt es Richtlinien über die Steuerung und das Risikomanagement und entwickelt sie fort, 

insbesondere in Bezug auf Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und Bestimmung der versicherungsmathema-
tischen Annahmen.  
Der Konzern verfolgt eine Finanzierungsstrategie, die Œ unter Beachtung spezifischer rechtlicher Regelungen Œ 
auf eine nahezu vollständige Deckung des Barwerts der leistungsdefinierten Verpflichtung durch das Planver-
mögen in einem Rahmen von 90
 % bis 100
 % abzielt. Dennoch entschied der Konzern, einige Verpflichtungen 
nicht auszufinanzieren. Derartige Verpflichtungen werden in der Bilanz zurückgestellt.  
Der Konzern ist mit anderen Finanzinstituten in Deutschland Mitgliedsunternehmen des BVV, der in Ergänzung 
zu den Direktzusagen des Konzerns Altersvorsorgeleistungen an berechtigte Mitarbeiter in Deutschland leistet. 
Die Tarife des BVV sehen feste Rentenzahlungen mit Überschussbeteiligungen vor. Für den BVV gilt die 
Subsidiärhaftung des Arbeitgebers in Deutschland. Der Konzern klassifiziert den BVV-Plan als gemeinschaftli-

chen Plan mehrerer Arbeitgeber und behandelt ihn in der Rechnungslegung als beitragsdefinierten Plan, da die 
verfügbaren Informationen nicht ausreichen, um die Vermögensgegenstände und die auf die gegenwärtigen 
und ehemaligen Mitarbeiter bezogenen Pensionsverpflichtungen den einzelnen Mitgliedsunternehmen zuzu-

ordnen. Der Aufwand für die Beitragszahlungen der Bank an den BVV 
betrug im Jahr 2012 51 Mio •  
(2011: 53 Mio •). Zu den Aufwendungen des Konzerns für beitragsdefinierte Pläne zählt auch der jährliche 

Beitrag der Deutschen Postbank AG für die Altersve
rsorgung ihrer Beamten an die Postbeamtenversorgungs-
kasse in Höhe von 105 Mio • (2011: 112 Mio •). 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

403
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
403 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer 
   Überleitung von Verpflichtungen und Vermögenswerten Œ Auswirkung auf die Bilanz 
 Pensionspläne 
 Gesundheitsfürsorgepläne 
in Mio • 
 2012 
  2011 
 2012 
   2011 
Entwicklung der Verpflichtung: 
            Verpflichtung am Jahresanfang 
 12.974 
 12.071 
 164  154 Laufender Dienstzeitaufwand 
 257  248  4  3 Zinsaufwand 
 619  600  7  7 Zuführungen der Planteilnehmer 
 19 
 19 
    Versicherungsmathematischer Verlust/Gewinn (Œ) 
 1.503 
 458   7  18 
Wechselkursveränderungen 
 45 
 136   3  5 Gezahlte Leistungen 
  618 
  563 
  9   8 Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/-ertrag (Œ) 
 30 
 21 
    15 
Akquisitionen 
        Veräußerungen 
    17 
    Planabgeltungen/Plankürzungen 
  2   1     Sonstige 1  3  2  8   Verpflichtung am Jahresende 
 14.830 
 12.974 
 164  164 davon: intern finanziert 
 1.351 
 1.162 
 164  164 davon: extern finanziert 
 13.479 
 11.812 
    Entwicklung des Planvermögens: 
    
   
   
  Beizulegender Zeitwert des Pl
anvermögens am Jahresanfang 
 12.594 
 11.076 
    Erwarteter Ertrag aus Planvermögen 
 577  531     Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust (Œ) 
 650  1.165 
    Wechselkursveränderungen 
 85 
 152     Zuführungen des Arbeitgebers 
 160  117     Zuführungen der Planteilnehmer 
 19 
 19 
    Gezahlte Leistungen
 2   481 
  464 
    Akquisitionen 
        Veräußerungen 
    12 
    Planabgeltungen 
  2  9     Sonstige 1  0  1     Beizulegender Zeitwert des Planvermögens am Jahresende 
 13.602 
 12.594 
    Finanzierungsstatus am Jahresende 
  1.228 
  380 
  164 
  164 
Noch nicht erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/ 
-ertrag (Œ) 
 0        Begrenzung des Ansatzes von Vermögenswerten 
  0       Umwidmung in zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte 
  0       Nettobilanzwert Vermögen/Schuld (Œ) 
  1.228 
  380 
  164 
  164 
davon: bilanziert als sonstige Aktiva 
 926  1.336 
    davon: bilanziert als sonstige Passiva 
  2.154 
  1.716 
  164 
  164 
     
  1 Beinhaltet die Startwerte von erstmals berücksichtigten kleineren Plänen. 
2 Nur für extern finanzierte Pensionspläne. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

404
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
404 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer 
  Versicherungsmathematische Methoden und Annahmen 
Bewertungsstichtag für alle Pläne ist der 31. Dezember. Sämtliche Pläne werden durch unabhängige qualifi-
zierte Aktuare gemäß der Methode des Verfahrens der laufenden Einmalprämien bewertet. Die Darstellung der 
folgenden Werte erfolgt als gewichtete Durchschnitte. 
 2012 
 2011  2010 
Zugrunde gelegte Annahmen bei Pensionsplänen 
    
   
  zur Ermittlung der Verpflichtung am Jahresende 
     
 Diskontierungszinssatz 
 3,9 %
 1 4,8 %  5,1 % 
Inflationsrate 
 2,4 % 
 2,5 %  2,5 % 
Nominale Gehaltssteigerungsrate 
 3,2 % 
 3,4 %  3,3 % 
Nominale Pensionssteigerungsrate 
 2,3 % 
 2,5 %  2,4 % 
zur Ermittlung des Aufwands für das Geschäftsjahr 
    
   
  Diskontierungszinssatz 
 4,8 % 
 5,1 %  5,4 % 
Inflationsrate 
 2,5 % 
 2,5 %  2,7 % 
Nominale Gehaltssteigerungsrate 
 3,4 % 
 3,3 %  3,4 % 
Nominale Pensionssteigerungsrate 
 2,5 % 
 2,4 %  2,4 % 
Erwartete Rendite des Planvermögens 
 4,5 % 
 4,9 %  5,0 % 
Zugrunde gelegte Annahmen bei Gesundheitsfürsorgeplänen 
    
   
  zur Ermittlung der Verpflichtung am Jahresende 
    
   
  Diskontierungszinssatz 
 3,9 % 
 4,5 %  5,3 % 
zur Ermittlung des Aufwands für das Geschäftsjahr 
    
   
  Diskontierungszinssatz 
 4,5 % 
 5,3 %  5,9 % 
Zugrunde gelegte Lebenserwartung im Alter von 65 Jahren 
    
   
  für zum Bewertungsstichtag 65-jährige Männer 
 19,9 
 19,4  19,4 
für zum Bewertungsstichtag 45-jährige Männer 
 22,2 
 21,6  21,6 
für zum Bewertungsstichtag 65-jährige Frauen 
 23,2 
 22,9  22,8 
für zum Bewertungsstichtag 45-jährige Frauen 
 25,4 
 25,0  24,9 
    1 Der zum 31. Dezember 2012 in Deutschland, in der Eurozone angewandte Diskontierungszinssatz beträgt 3,7
 %. Für die bedeutendsten Pläne des Konzerns wird der Diskontierungszinssatz zum Bewertungsstichtag über 
einen Zinsstrukturkurvenansatz hochrangiger Unternehmensanleihen ermittelt, der den tatsächlichen Zeit-
punkt zukünftiger Leistungen und deren Höhe für jeden Plan berücksichtigt. Für die Eurozone wird ein einheitli-
cher Ansatz basierend auf der maßgeblichen Zinsannahme für den größten Pensionsplan des Konzerns in 

Deutschland gewählt. Für andere Pläne wird der Diskontier
ungszinssatz zum Bewertungsstichtag in angemesse-
ner Weise auf Grundlage hochrangiger Unternehmens- oder Staatsanleihen in Einklang mit den aus den Verpflich-

tungen resultierenden Fälligkeiten festgesetzt. 
Die Annahmen zur Preissteigerungsrate in der Eurozone und in Großbritannien werden mit Bezug auf am Kapi-
talmarkt gehandelte Inflationsprodukte bestimmt. Maßgeblich sind die Inflationsswapsätze in den betreffenden 

Märkten zum jeweiligen Bewertungsstichtag. In anderen
 Ländern liegt der Bezug für deren Preissteigerungsan-
nahmen üblicherweise auf den Inflationsprognosen von Consensus Economics Inc. 
Die Annahmen zur zukünftigen Gehalts- und Pensionssteigerung werden für jeden Plan getrennt, falls sach-
gerecht, nach einem modularen Ansatz von der Inflationsrate abgeleitet und spiegeln sowohl Vergütungs-
struktur oder -grundsätze im jeweiligen Markt als auch lo
kale rechtliche Anforderungen oder planspezifische 
Regelungen wider. 
Die erwartete Rendite des Planvermögens wird gesondert für jeden Plan mithilfe eines modularen Ansatzes 
entwickelt, der die jeweilige Zielallokation der Portfoliostruktur sowie die erwartete Rendite jeder Anlageklasse 
zum Bewertungsstichtag berücksichtigt. Prinzipiell wird eine risikofreie 
Rendite mit Anpassungen bezüglich 
Duration und bestimmter relevanter Faktoren für jede größere Anlageklasse als Maßstab benutzt. Beispiels-
weise wird die erwartete Rendite für Aktien und Immobilien dadurch abgeleitet, dass relevante Risikoprämien 
zur Rendite von risikolosen Anleihen hinzugefügt werden. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

405
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
405 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer 
   Neben anderen Parametern ist die Lebenserwartung eine wesentliche Annahme zur Bestimmung der Verpflich-
tung aus leistungsdefinierten Plänen und folgt den in den jeweiligen Ländern üblichen Ansätzen. Wenn mög-
lich, wurden potenzielle zukünftige Steigerungen der Lebenserwartung in die Annahmen mit einbezogen. 
Zur Ermittlung der Verpflichtung und des Aufwands für Gesundheitsfürsorgepläne wurde eine gewichtete 
durchschnittliche Zunahme von 8,3
 % für die im Rahmen dieser Pläne pro Person zu erbringenden Leistungen für 
das Jahr 2013 angenommen. Für diese Steigerungsrate werden ein allmählicher Rückgang auf 5,1
 % bis zum 
Ende des Jahres 2019 und eine anschließende Stabilisierung auf diesem Niveau erwartet. 
Anlage des Pensionsvermögens 
Vorrangiges Anlageziel des Konzerns ist es im Wesentlichen, die Bank vor starken Schwankungen des Finan-
zierungsstatus seiner Pensionspläne abzusichern, wobei 
Risiken infolge von Durationsdisparitäten und Diversifi-
zierung der Anlageklassen in begrenztem Umfang eingegangen werden, um langfristig die Kosten des Konzerns 

für Leistungen an Arbeitnehmer zu reduzieren. Das Ziel besteht darin, die Erträge innerhalb des gesamten Risi-

kotoleranzbereichs des Konzerns zu maximieren. Die Darstellung der folgenden Werte erfolgt als gewichtete 
Durchschnitte. 
 Prozentualer Anteil am Planvermögen 
  Zielallokation 
 31.12.2012 
   31.12.2011 
Anlagekategorien:  
  
      Aktien 
 10 % 
 9 % 
 7 % 
Verzinsliche Wertpapiere (inklusive Barmittel und Derivate) 
 85 % 
 88 % 
 87 % 
Alternative Anlageinstrumente (inklusive Immobilien) 
 5 % 
 3 % 
 6 % 
Anlagekategorien insgesamt 
 100 % 
 100 % 
 100 % 
  Der tatsächliche Ertrag aus Planvermögen betrug 1.227 Mio • im Jahr 2012 (2011: 1.696 Mio •).  
Im Planvermögen zum 31. Dezember 2012 sind konzernintern abgeschlossene Derivate mit einem negativen 
Marktwert von 242 Mio • enthalten. Des Weiteren sind im Planvermögen vom Konzern emittierte Wertpapiere 
im Wert von 7 Mio • enthalten. 
Auswirkung auf den Kapitalfluss 
Die erwarteten regulären Zuführungen des Konzerns zum Planvermögen der leistungsdefinierten Pensionsplä-

ne werden im Geschäftsjahr 2013 voraussichtlich 190 Mio • betragen. Weiterhin zieht der Konzern die Ausfi-
nanzierung großer Teile der Pensionsverpflichtungen der Postbank in Betracht. Rückübertragungen von 

Anteilen aus dem Planvermögen an den Konzern während des Geschäftsjahres 2013 werden nicht erwartet. 
Die folgende Übersicht zeigt die voraussichtlich zu zahlenden Versorgungsleistungen aus leistungsdefinierten 
Plänen für jedes der nächsten fünf Jahre sowie die Leistungen für die darauf folgenden fünf Jahre insgesamt. 
Bei der Berechnung der Höhe der Leistungen werden zurückliegende und angenommene zukünftige Dienstzei-
ten berücksichtigt. Die Werte beinhalten sowohl Auszahlungen aus den Pensionsvermögen des Konzerns für 

ausfinanzierte Pläne als auch direkte Auszahlungen für nicht ausfinanzierte Pläne. 
in Mio • 
 Pensionspläne 
 Gesundheits- 
 fürsorgepläne 
2013  582  10 
2014  560  10 
2015  574  10 
2016  595  10 
2017  630  11 
2018Œ2022 
 3.607  55 
     
      14. April 2013, 4:39 nachm.

406
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
406 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  34 Œ Leistungen an Arbeitnehmer 
  Auswirkung auf das Eigenkapital 
Gemäß den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns für leistungsdefinierte Pläne werden versicherungs-
mathematische Gewinne und Verluste in der Periode ihrer Entstehung direkt im Eigenkapital erfasst und in der 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung und in der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung dargestellt. Die 
Darstellung der folgenden Werte erfolgt ohne Beachtung steuerlicher Effekte. 
 Erfassung im Gesamtergebnis (Gewinn/Verlust (Œ)) 
in Mio • 
 31.12.2012
 1   2012 
  2011 
Pensionspläne: 
        
 Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust (Œ) 
 8   853  707 
Begrenzung des Ansatzes von Vermögenswerten 
  0  0  2 
Pensionspläne insgesamt 
 8   853  709 
Gesundheitsfürsorgepläne: 
       
 Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust (Œ) 
 14 
 7  
 18 
Gesundheitsfürsorgepläne insgesamt 
 14 
 7  
 18 
Insgesamt erfasster Betrag 
 22 
  846  691 
1 Kumuliert seit dem Übergangsstichtag des Konzerns zu IFRS und einschließlich Wechselkursveränderungen. 
Erfahrungsbedingte Anpassungen in de
n Verpflichtungen und Vermögenswerten 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2008 
Pensionspläne: 
       
   
   
  Verpflichtung 
 14.830 
 12.974  12.071  9.416  8.189 
davon: erfahrungsbedingte Anpassungen  
(Verlust/Gewinn (Œ))
 1    117 
 25  
 83  
 72  24 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
 13.602 
 12.594  11.076  9.352  8.755 
davon: erfahrungsbedingte Anpassungen  

(Gewinn/Verlust (Œ))
 1   650  1.165  224  92  
 221 
Finanzierungsstatus 
  1.228 
  380  
 995  
 64  566 
Gesundheitsfürsorgepläne: 
          
Verpflichtung 
 164  164  154  136  119 
davon: erfahrungsbedingte Anpassungen  

(Verlust/Gewinn (Œ))
 1    12 
 8  1  
   5 Finanzierungsstatus 
  164 
  164  
 154  
 136  
 119 
1 Die Beträge sind in dem jeweiligen Jahr entstanden. 
Sensitivitäten hinsicht
lich wesentlicher Annahmen 
Die nachfolgend dargestellten Effekte r
epräsentieren die jeweils isolierte Veränderung der einzelnen Annah-
men. 
Anstieg/Reduzierung (Œ) 
 Verpflichtung zum  Aufwendungen für das Jahr 
in Mio • 
 31.12.2012 
  31.12.2011 
 2013 
  2012 
Sensitivität bei Pensionsplänen: 
            Diskontierungszinssatz (Rückgang um 50 Basispunkte) 
 1.090 
 960  60
 1 5 Inflationsrate (Anstieg um 50 Basispunkte) 
 670  555  40 
 40 
Reale Gehaltssteigerungsrate (Anstieg um 50 Basispunkte) 
 120  105  10 
 10 
Lebenserwartung (Verbesserung um 10 %)
 2  305  255  15 
 15 
Erwartete Rendite (Reduzierung um 50 Basispunkte) 
      3 65 
Sensitivität bei Ge
sundheitsfürsorgeplänen: 
            Gesundheitskostensteigerungsrate (Anstieg um 100 Basispunkte) 
 5  17 
 0  2 Gesundheitskostensteigerungsrate (Reduzierung um 

100 Basispunkte) 
  4   15 
  0   1       1 Beinhaltet die Anwendung des Diskontierungszinssatzes auf den Finanzierungsstatus und nicht nur auf die leistungsdefinierte Verpflichtung (DBO) gemäß den ab 
dem Jahr 2013 anzuwendenden Neuregelungen des IAS 19.  
2 Eine Verbesserung der Lebenserwartung um 10
 % bedeutet eine Reduzierung der Sterbewahrscheinlichkeit für jedes Alter um 10
 %. Diese Sensitivität führt zu 
einer im Durchschnitt um ein Jahr erhöhten Lebenserwartung im Alter von 65 Jahren. 
3 Nicht anwendbar gemäß den ab dem Jahr 2013 geltenden Neuregelungen des IAS 19. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

407
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

35 Œ Ertragsteuern
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
407 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  35 Œ Ertragsteuern 
   Aufwendungen für Pensionspläne und weitere ausgewählte Leistungen an Arbeitnehmer 
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Aufwendungen für Pensionspläne: 
        
 Laufender Dienstzeitaufwand 
 257  248  243 
Zinsaufwand 
 619  600  527 
Erwarteter Ertrag aus Planvermögen 
  577 
  531  
 490 
Erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/-ertrag (Œ) 
 30 
 21  
 77 
Planabgeltungen/Plankürzungen 
  0   9   14 
Pensionspläne insgesamt 
 329  329  189 
Aufwendungen für Gesundheitsfürsorgepläne: 
       
Laufender Dienstzeitaufwand 
 4  3  3 
Zinsaufwand 
 7  7  9 
Erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/-ertrag (Œ) 
    15  
 Aufwendungen für Gesundheitsfürsorgepläne insgesamt 
 11 
  5  12 
Gesamtaufwand für leistungsdefinierte Pläne 
 340  324  201 
Aufwendungen für beitragsdefinierte Pläne 
 375  351  239 
Pensionsaufwendungen insgesamt 
 715  675  440 
          
 Kosten anderer ausgewählter Leistungen 
       
Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung in Deutschland 
 231  226  171 
Aufwendungen für aufgeschobene Barvergütung
 1  1.133 
 1.014  818 
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung mit Ausgleich durch 
Eigenkapitalinstrumente
 1  1.097 
 1.261  1.153 
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich
 1  17 
 28  24 
Aufwendungen für Abfindungszahlungen
 2  472  461  499 
      
  1 Einschließlich Akquisitionsprämien und Einmalaufwand zur beschleunigten Amortisation noch nicht amortisierter Komponenten aufgr
und der Beendigung des 
Beschäftigungsverhältnisses. Darin sind 83 Mio • enthalten, die unter Restrukturierungsaufwand erfasst wurden. 
2 Ohne Einmalaufwand zur beschleunigten Amortisation noch nicht amortisierter aufgeschobener Vergütungskomponenten. 
Der für 2013 erwartete Aufwand beträgt 315 Mio • für Pensionspläne und 10 Mio • für Gesundheitsfürsorge-
pläne.  
Der Anstieg in den Pensionsaufwendungen insgesamt im Jahr 2011 gegenüber 2010 ist maßgeblich begründet 
durch die Gesamtjahresauswirkung der Konsolidierung der Postbank und die Veränderung der Indexierung von 
Anwartschaften betrieblicher Altersvorsorgesysteme auf
grund eines Regierungserlasses in Großbritannien, 

welcher im Jahr 2010 zu nachträglichem Dienstzeitertrag von 104 Mio • führte. 
35 Œ  
Ertragsteuern 
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Laufender Steueraufwand/-ertrag (Œ): 
        
 Steueraufwand/-ertrag (Œ) für das laufende Jahr 
 728  1.683  1.339 
Periodenfremder laufender Steueraufwand/-ertrag (Œ)
1   955 
  232  
 9 Laufender Steueraufwand/-ertrag (Œ) insgesamt 
  227 
 1.451  1.330 
Latenter Steueraufwand/-ertrag (Œ): 
        
 Effekt aus der Entstehung und Umkehrung temporärer Differenzen, noch nicht  
genutzter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften 
 574   143  700 
Effekt aus Änderungen der Steuergesetzgebung und/oder des Steuersatzes 
 10 
 110  7 
Periodenfremder latenter Steueraufwand/-ertrag (Œ)
1  136   354  
 392 
Latenter Steueraufwand/-e
rtrag (Œ) insgesamt 
 720   387  315 
Ertragsteueraufwand/-ertrag (Œ) insgesamt 
 493  1.064  1.645 
1 Periodenfremde Steueraufwendungen/-erträge beinhalten einen laufenden Steuerertrag in Höhe von 435 Mio •, dem ein korrespondierender latenter 
Steueraufwand gegenübersteht. 
Der Ertragsteueraufwand für das Jahr 2012 beinhaltet einen Steueraufwand aus einer Steuer im Zusammenhang 
mit dem Versicherungsgeschäft (—Policyho
lder Taxﬁ) in Höhe von 12 Mio • (2011: 28 Mio • Steuerertrag; 2010: 
37 Mio • Steueraufwand), der durch Einkünfte entsteht, die dem Versicherungsnehmer zuzurechnen sind.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

408
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

35 Œ Ertragsteuern
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
408 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  35 Œ Ertragsteuern 
  Der laufende Steuerertrag ist aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksi
chtigter steuerlicher Verluste, Steu-
ergutschriften und abzugsfähiger temporärer Differenzen im Geschäftsjahr 2012 um einen Steuerertrag in 
Höhe von 94 Mio • erhöht (2011 und 2010: Verminderung des laufenden Steueraufwands um 35 Mio • bezie-
hungsweise 6 Mio •). 
Der latente Steueraufwand ist aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste, Steu-
ergutschriften und abzugsfähiger temporär
er Differenzen, der Wertaufholung aktiver latenter Steuern aus 
Vorjahren sowie aufgrund von Abwertungen aktiver latenter Steuern im Geschäftsjahr 2012 per Saldo um einen 
latenten Steueraufwand in Höhe von 92 Mio • erhöht (2011: Erhöhung des latenten Steuerertrags um 
262 Mio •; 2010: Erhöhung des latenten Steueraufwands um 173 Mio •). 
Unterschied zwischen der Anwendung des deutschen Ertragsteuersatzes und tatsächlich ausgewiesenem Steueraufwand 
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Erwarteter Steueraufwand/-ertrag (Œ) bei einem Ertragsteuersatz von  
31 % in Deutschland (30,8 % für 2011 und 30,7 % für 2010) 
 243  1.657  1.219 
Steuersatzdifferenzen auf ausländische Ergebnisse 
 34 
  28  63 
Steuerbefreite Einnahmen 
 495 
  467  
 556 
Steuereffekt aus mit der Equitymethode konsolidierten Beteiligungen 
  73 
  39  
 87 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen 
 563  297  335 
Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert 
 630     Belastung Deutsche Postbank AG ohne korrespondierenden Steuerertrag 
     668 
Änderungen des Ansatzes und der Bewertung aktiver latenter Steuern 
  2   297  167 
Effekt aus Änderungen der Steuergesetzgebung und/oder des Steuersatzes 
 10 
 110  7 
Effekt aus aktienbasierter Vergütung 
  17 
 90  48 
Effekt aus der —Policyholder Taxﬁ 
 12 
  28  37 
Sonstige 
 412 
  231  
 256 
Ausgewiesener Steueraufwand/-ertrag (Œ) 
 493  1.064  1.645 
  Der Konzern unterliegt in verschiedenen Ländern der ständigen Prüfung durch die Steuerbehörden. In der 
vorstehenden Tabelle sind unter der Position Sonstige für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 überwiegend 

Effekte infolge abgeschlossener Betriebsprüfungen enthalten.  
Der in Deutschland maßgebliche Ertragsteuersatz, der 
für die Berechnung latenter Steuerforderungen und  
-verbindlichkeiten angewandt wurde, setzt sich aus der Körperschaftsteuer, dem Solidaritätszuschlag und der 
Gewerbesteuer zusammen und hat in den Geschäftsjahren 2012 31 %, 2011 30,8 % und 2010 30,7
 % betra-
gen. 
Im Eigenkapital (sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderungen/Kapitalrücklagen) verbuchte Ertragsteuern 
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen 
 399   50  
 29 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: 
       
  Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode 
  537 
 173  
 59 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste 
 6   11  
 47 
Derivate, die Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme absichern: 
        
 Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode 
  6  92  30 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste 
  13 
  1   1 Sonstige Veränderungen im Eigenkapital: 
        
 Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode 
 104   129  320 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste 
   1  
 3 Steueraufwand (Œ)/-ertrag auf Gewinne/Verl
uste aus sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen
 1   47 
 75  211 
Ertragsteuern, die darüber hinaus dem Eigenkapital belastet (Œ) beziehungsweise  

gutgeschrieben wurden 
 34 
 46  30 
1 Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste in Bezug auf leistungsorientierte Versorgungszusagen werden ab 2011 innerhalb der Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

409
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

35 Œ Ertragsteuern
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
409 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  35 Œ Ertragsteuern 
   Wesentliche Komponenten der latenten St
euerforderungen und -verbindlichkeiten 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Latente Steuerforderungen: 
      Noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge 
 1.802 
 2.375 
Noch nicht genutzte Steuergutschriften 
 166  185 Abzugsfähige temporäre Differenzen: 
    Handelsaktiva/-passiva 
 12.108 
 10.686 
Sachanlagen 
 830  806 Sonstige Aktiva 
 2.758 
 2.560 
Bewertung von Wertpapieren 
 524  1.209 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
 750  525 Sonstige Rückstellungen 
 1.504 
 1.178 
Sonstige Passiva 
 890  775 Latente Steuerforderungen insgesamt 
 21.332 
 20.299 
Latente Steuerverbindlichkeiten: 
     Zu versteuernde temporäre Differenzen: 
    Handelsaktiva/-passiva 
 11.111 
 9.370 
Sachanlagen 
 48 
 49 
Sonstige Aktiva 
 1.037 
 1.103 
Bewertung von Wertpapieren 
 1.215 
 790 Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
 108  348 Sonstige Rückstellungen 
 451  414 Sonstige Passiva 
 1.099 
 1.277 
Latente Steuerverbindlichkeiten insgesamt 
 15.069 
 13.351 
  Latente Steuerforderungen und -verbindlichk
eiten nach bilanzieller Saldierung 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011 
Latente Steuerforderungen 
 7.718 
 8.737 
Latente Steuerverbindlichkeiten 
 1.455 
 1.789 
Latente Steuerforderungen,
 rechnerischer Saldo 
 6.263 
 6.948 
  Die Änderung der Differenz zwischen latenten Steuerforderungen und latenten Steuerverbindlichkeiten ent-
spricht nicht dem latenten Steueraufwand/-ertrag. Die Gründe hierfür sind (1) latente Steuern, die direkt dem 
Eigenkapital belastet beziehungsweise gutgeschrieben werden, (2) Effekte durch Wechselkursänderungen 

auf Steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in anderen Währungen als Euro notieren, (3) der Erwerb und 
Verkauf von Gesellschaften im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit und (4) die Umwidmungen von 
latenten Steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in der Bilanz als Bestandteile der Posten Sonstige Aktiva 

und Sonstige Passiva dargestellt werden. 
Posten, für die keine latenten Steuerforderungen ausgewiesen wurden 
in Mio • 
 31.12.2012
 1  31.12.2011
 1 Abzugsfähige temporäre Differenzen 
  332 
  296 
Unverfallbar 
  3.069 
  3.342 
Verfall in der folgenden Periode 
  10 
 -
 45 
Verfall nach der folgenden Periode 
  2.227 
  2.143 
Noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge 
  5.306 
  5.530 
Verfall in der folgenden Periode 
    Verfall nach der folgenden Periode 
  287 
  101 
Noch nicht genutzte Steuergutschriften 
  287 
  101 
1 Die Beträge in der Tabelle beziehen sich hinsichtlich der abzugsfähigen temporären Differenzen, noch nicht genutzten steuerlichen Verluste und Steuergutschriften 
auf Körperschaftsteuern. 
Latente Steuerforderungen wurden für diese Posten nicht erfasst, da es nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftig 

zu versteuernde Ergebnisse vorliegen, mit denen die noch nicht genutzten steuerlichen Verluste, noch nicht 

genutzten Steuergutschriften und abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können.  
Zum 31. Dezember 2012 beziehungsweise zum 31. Dezember 2011 hat der Konzern für Gesellschaften, die 
einen Verlust in der laufenden Periode oder in der Vo
rperiode erlitten haben, latente Steuerforderungen aus-
gewiesen, die die latenten Steuerverbindlichkeiten 
um 1,3 Mrd • beziehungsweise 1,5 Mrd • überstiegen. 

Grundlage für die Bildung latenter Steuern ist die Ei
nschätzung des Managements, gemäß welcher es wahr-
14. April 2013, 4:39 nachm.

410
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

36 Œ Derivative Finanzinstrumente
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
410 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  36 Œ Derivative Finanzinstrumente 
  scheinlich ist, dass die jeweiligen Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden, mit denen noch 
nicht genutzte steuerliche Verluste, Steuergutschriften und abzugsfähige temporäre Differenzen verrechnet 
werden können. In der Regel verwendet das Management für die Bestimmung der auszuweisenden Beträge 
latenter Steuerforderungen Informationen zu historischer Profitabilität und gegebenenfalls Informationen über 

prognostizierte Geschäftsergebnisse auf Basis genehmigter Geschäftspläne einschließlich einer Aufstellung 
über die Vortragsperioden ungenutzter steuerlicher Verl
uste und Steuergutschriften, Steuerplanungsmöglichkei-
ten sowie sonstiger maßgeblicher Überlegungen. 
Die Konzernobergesellschaft hat zum 31. Dezember 2012 keine latenten Steuerverbindlichkeiten für temporäre 
Differenzen in Höhe von 138 Mio • im Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Filialen 

und assoziierten Unternehmen sowie Beteiligungen an gemeinschaftlich geführten Unternehmen ausgewiesen 
(2011: 135 Mio •). 
36 Œ  
Derivative Finanzinstrumente 
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte 
Zu den vom Konzern eingesetzten derivativen Kontrakten zählen Swaps, standardisierte Terminkontrakte, Ter-
mingeschäfte, Optionen und ähnliche Kontraktarten. Im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit wickelt der 
Konzern unterschiedliche Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten sowohl zu Handels- als auch zu 

Sicherungszwecken ab. Der Konzern setzt derivative Instrumente ein, um den Bedürfnissen der Kunden hin-
sichtlich des Risikomanagements Rechnung zu tragen und Risiken des Konzernobligos zu steuern.  
Im Einklang mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns zur Bilanzierung von Derivaten und Siche-
rungsbeziehungen, wie sie in Anhangangabe 01 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ beschrieben 
sind, werden alle Derivate zum Marktwert bilanziert, gleichgültig, ob sie für Handels- oder Nichthandelszwecke 

gehalten werden. 
Zu Handelszwecken gehaltene Derivate 
Verkaufs- und Handelsaktivitäten 
Die Mehrzahl der Derivatetransaktionen des Konzerns steht im Zusammenhang mit Verkaufs- und Handels-
aktivitäten. Zu den Verkaufsaktivitäten gehören die Strukturierung und Vermarktung derivativer Produkte an 
Kunden, um diesen die Übernahme, Übertragung, Modifizierung oder Reduzierung von gegenwärtigen oder 
zukünftigen Risiken zu ermöglichen. Die Handelsaktiv
itäten umfassen Marktpflege- und Arbitrageaktivitäten 
sowie das Eingehen von Eigenhandelspositionen. Marktpflege beinhaltet das Stellen von Geld- und Briefkursen 
für andere Marktteilnehmer mit der Absicht, mithilfe von Margen und Volumina Erträge zu erwirtschaften. Durch 
Eingehen von Eigenhandelspositionen steuert der Konzern seine Risikopositionen in der Erwartung, von güns-

tigen Entwicklungen der Preise, Zinsen oder Indizes zu pr
ofitieren. Bei Arbitrageaktivitäten werden Preisabwei-
chungen zwischen Märkten und Produkten ermittelt, um daraus Gewinne zu erzielen.  
Risikomanagement Im Rahmen seines Aktiv-Passiv-Managements setzt der Konzern Derivate zu Sicherungszwecken ein, um sein 
Marktrisiko zu reduzieren. Dies erfolgt durch Absicherung spezifischer Portfolios festverzinslicher Finanz-
instrumente und geplanter Transaktionen sowie durch eine strategische Absicherung des gesamten Bilanz-

risikos. Der Konzern steuert Zinsrisiken aktiv, unter anderem durch den Einsatz derivativer Kontrakte. Der Ein-
satz derivativer Finanzinstrumente wird von Zeit zu Zeit innerhalb vorgeschriebener Grenzen entsprechend den 
Veränderungen der Marktbedingungen sowie den Charak
teristika und der Zusammensetzung der betreffenden 
Aktiva und Passiva angepasst. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

411
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

36 Œ Derivative Finanzinstrumente
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
411 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  36 Œ Derivative Finanzinstrumente 
   Derivative, die die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen 
Für Derivate, für die die in Anhangangabe 01 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ beschriebenen 
Anforderungen erfüllt sind, wendet der Konzern die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften an. 
Absicherung des beizulegenden Zeitwerts 
Der Konzern wendet die Absicherung des beizulegenden Zeitwerts mittels Zinsswaps und Optionen an, um 

sich gegen Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts festverzinslicher Finanzinstrumente infolge von Be-
wegungen der Marktzinssätze abzusichern.  
in Mio • 
 Aktiva 
 2012 
 Passiva 

 2012 
 Aktiva  

 2011 
 Passiva  

 2011 
Derivate als Sicherungsinstrumente zur Absicherung des  
beizulegenden Zeitwerts 
 7.990  2.455 
 7.485  2.741 
     
    Im Geschäftsjahr 2012 wies der Konzern einen Verlust von 0,1 Mrd • (2011: Gewinn in Höhe von 2,2 Mrd •; 
2010: Gewinn in Höhe von 0,7 Mrd •) aus Sicherungsin
strumenten aus. Im gleichen 
Zeitraum belief sich der 
Verlust aus den abgesicherten Grundgeschäften, der auf das abgesicherte Risiko zurückzuführen war, auf 
0,4 Mrd • (2011: Verlust von 1,5 Mrd •; 2010: Verlust von 0,6 Mrd •).  
Absicherung von Zahlungsströmen 
Der Konzern wendet die Absicherung von Zahlungsström
en mittels Zinsswaps, Aktienindexswaps und Devisen-
termingeschäften an, um sich gegen Risiken aus Schwankungen von Zinssätzen, Aktien und Wechselkursen 
zu schützen.  
in Mio • 
 Aktiva 
 2012 
 Passiva 

 2012 
 Aktiva  

 2011 
 Passiva  

 2011 
Derivate als Sicherungsinstrumente zur Absicherung des  
beizulegenden Zeitwerts 
 137  430 
   436 
     
    Berichtszeiträume, in denen mit dem Auftreten der abgesic
herten Zahlungsströme gerechnet wird und wann diese 
voraussichtlich ergebniswirksam werden 
in Mio • 
 Bis 1 Jahr  1 bis 3 Jahre  3 bis 5 Jahre  über 5 Jahre 
Zum 
31. Dezember 2012 
           
 Cashflow aus Aktiva 
 80  133  89  262 
Cashflow aus Passiva 
  26  
 44  
 33  
 51 
Nettocashflow 2012 
 54  89  56  211 
Zum 31. Dezember 2011 
           
 Cashflow aus Aktiva 
 46  83  75  302 
Cashflow aus Passiva 
  4   4     Nettocashflow 2011 
 42  79  75  302 
  Diese erwarteten zukünftigen Zahlungsströme stehen im Wesentlichen im Zusammenhang mit dem größten 
Absicherungsprogramm des Konzerns, Maher Terminals LLC.  
Absicherung von Zahlungsströmen 
in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011  31.12.2010 
Im Eigenkapital ausgewiesen
 1   341 
  427  
 289 
davon terminierte Programme 
  17 
  26  
 44 
Ins Eigenkapital des Berichtszeitraums eingestellte Gewinne/Verluste (Œ) 
 42 
  141  
 78 
Aus dem Eigenkapital des Berichtszeitraums entnommene Gewinne/Verluste (Œ) 
  45 
  3   4 Erfolgswirksame Ineffiktivität der Absicherung 
 1      
 3      
  1 Im Eigenkapital ausgewiesen mit Bezug auf die sonstige erfolg
sneutrale Eigenkapitalveränderung, für detailliertere Information
en verweisen wir auf die Konzern-
Gesamtergebnisrechnung. 
Mit Stand vom 31. Dezember 2012 wird der Zahlungsstro
m mit der längsten Laufzeit im Jahr 2027 fällig. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

412Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

37 Œ Geschäfte mit nahestehenden Dritten
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
412 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  37 Œ Geschäfte mit nahestehenden Dritten 
  Absicherung von Nettoinvestitionen 
Der Konzern sichert sich über Devisentermingeschäfte und -swaps gegen Risiken aus der Umrechnung von 
Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen in die Bilanzwährung der Muttergesellschaft zu Kassakursen 
am Bilanzstichtag ab. 
in Mio • 
 Aktiva 
 2012 
 Passiva 

 2012 
 Aktiva 

 2011 
 Passiva  

 2011 
Derivate als Sicherungsinstrumente in  
Absicherungen von Nettoinvestitionen 
  244  790 
 76  1.610 
        Im Geschäftsjahr 2012 wies der Konzern Verluste von 357 Mio • (2011: Verluste von 218 Mio •; 2010: 
197 Mio •) aus Ineffektivität der Absicherung aus, die 
das Forwardelement des Sicherungsinstruments enthält.  
37 Œ  
Geschäfte mit nahestehenden Dritten 
Dritte Parteien gelten als nahestehend, sofern eine Partei die andere mittelbar oder unmittelbar kontrolliert oder 
maßgeblichen Einfluss auf deren geschäftliche oder operative Entscheidungen ausüben kann. Zu den nahe-

stehenden Dritten des Konzerns gehören: 
Š Personen in Schlüsselpositionen, deren nahe Fam
ilienangehörige sowie Gesellschaften, die von diesen 
Personen oder deren nahen Familienangehörigen kontro
lliert oder maßgeblich beeinflusst werden oder an 
denen dieser Personenkreis bedeutende Stimmrechte hält, 
Š Tochtergesellschaften, Joint Ventures und asso
ziierte Unternehmen und deren jeweilige Tochterunter-
nehmen und 
Š Pensionspläne für Deutsche Bank-Mitarbeiter, die nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses in Anspruch 
genommen werden. 
Der Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen mit einer Reihe von nahestehenden Dritten. Geschäfte mit diesen 
Dritten werden im Rahmen des normalen Geschäftsverlaufs durchgeführt und es gelten grundsätzlich die glei-

chen Bedingungen Œ einschließlich Zinssätzen und Sicherheiten Œ wie für im selben Zeitraum getätigte ver-
gleichbare Geschäfte mit Dritten. Diese Geschäfte waren nicht mit ungewöhnlich hohen Einbringlichkeits-
risiken oder anderen ungünstigen Eigenschaften behaftet. 
Geschäfte mit Personen in Schlüsselpositionen 
Personen in Schlüsselpositionen sind Personen, die für die Planung, Leitung und Überwachung der Tätigkeiten 

der Deutschen Bank direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. Der Konzern zählt die Mitglieder 

des Vorstands und des Aufsichtsrats der Muttergesellschaft für Zwecke des IAS 24 zu Personen in Schlüssel-
positionen. 
Personalaufwand für Personen in Schlüsselpositionen 
in Mio • 
 2012 
 2011  2010 
Kurzfristig fällige Leistungen 
 17 
 14  23 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
 3  3  3 
Andere langfristig fällige Leistungen 
 14 
 6  3 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
 15 
   2 
Aktienbasierte Vergütungen 
 16 
 5  11
 1 Insgesamt 
 65 
 28  42 
1 Der Betrag in 2010 wurde um Aufwand in Höhe von 5 Mio • für Equity Upfront Awards, die den Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr 2010 gewährt 
wurden, berichtigt. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

413
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

37 Œ Geschäfte mit nahestehenden Dritten
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
413 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  37 Œ Geschäfte mit nahestehenden Dritten 
   Die Tabelle enthält keine Vergütung, die Mitglieder des 
Aufsichtsrats (Arbeitnehmervertreter oder frühere Vor-
standsmitglieder) erhalten. Die aggregierte Vergütung, di
e dieser Personenkreis für seine Dienste als Arbeit-
nehmer oder den Status als Pensionär (Ruhestand, Rente und aufgeschobene Vergütung) bezog, beläuft sich 
im Geschäftsjahr 2012 auf 1,6 Mio • (Dezember 2011: 2 Mio •; Dezember 2010: 2 Mio •). 
Am 31. Dezember 2012 hat der Konzern Kredite und Zusagen in Höhe von 7 Mio • an Personen in Schlüssel-
positionen vergeben und Einlagen in Höhe von 13 Mio • von Personen in Schlüsselpositionen erhalten.  
Daneben bietet der Konzern Personen in Schlüsselpositionen und deren nahen Familienangehörigen Bank-
dienstleistungen wie zum Beispiel Zahlungsverkehrs- und Kontoführungsdienstleistungen sowie Anlage-

beratung an. 
Während des Geschäftsjahres 2010 bis zum ersten Quartal 2011 erhielt eine Person in einer Schlüsselposition 
Zahlungen von einem Konzernunternehmen. Zum Zeitpunkt der Entstehung der vertraglichen Vereinbarung 
gehörte das zahlende Unternehmen nicht dem Konsolidierungskreis des Konzerns an. 
Geschäfte mit Tochtergesellschaften, Join
t Ventures und assoziierten Unternehmen 
Geschäfte zwischen der Deutschen Bank AG und deren Tochtergesellschaften gelten als Geschäfte mit nahe-

stehenden Dritten. Sofern diese Transaktionen bei Konsolidierung eliminiert werden, werden sie nicht als Ge-
schäfte mit nahestehenden Dritten offengelegt. Geschäfte zwischen dem Konzern und seinen assoziierten 

Unternehmen und Joint Ventures und deren jeweiligen Tochterunternehmen gelten ebenfalls als Geschäfte mit 
nahestehenden Dritten.  
Kredite 
in Mio • 
 2012 
 2011 
Bestand am Jahresanfang 
 5.158 
 4.329 
Im Laufe des Jahres begebene Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 436  1.211
 1 Rückzahlungen von Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 4.611
 2  307 Veränderung des Konsolidierungskreises 
 0   13 
Wechselkursveränderungen/Sonstige 
  58 
  62 
Bestand am Jahresende
 3  925  5.158 
Sonstige kreditrisikobehaftete Transaktionen: 
      Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle 
 47 
 53 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
 47 
 22 
Garantien und sonstige Verpflichtungen 
 55 
 262         1 Der Anstieg der begebenen Forderungen aus dem Kreditgeschäft hängt hauptsächlich mit der Restrukturierung einer Transaktion in Amerika zusammen. 
2 Der Anstieg der Rückzahlungen von Forderungen aus dem Kreditgeschäft hängt hauptsächlich mit dem Verkauf einer restrukturierte
n Transaktion in Europa 
zusammen. 
3 Im Jahr 2012 waren 3 Mio • und 2011 war keine dieser For
derungen überfällig. Für die Forderungen aus dem Kreditgeschäft hielt 
der Konzern zum 
31. Dezember 2012 Sicherheiten in Höhe von 570 Mio • (2011: 963 Mio •). 
Einlagen in Mio • 
 2012 
 2011 
Bestand am Jahresanfang 
 247  220 Einlagenzuflüsse 
 284  258 Einlagenabflüsse 
 284  190 Veränderung des Konsolidierungskreises 
  3   41 
Wechselkursveränderungen/Sonstige 
 1  0 Bestand am Jahresende
 1  245  247 1 Die Einlagen sind unbesichert. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

414
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
414 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  37 Œ Geschäfte mit nahestehenden Dritten 
  Sonstige Geschäfte 
Zum 31. Dezember 2012 bestanden Handelsaktiva und positive Marktwertsalden aus derivativen Finanztrans-
aktionen mit assoziierten Unternehmen in Höhe von 110 Mio • (Dezember 2011: 221 Mio •). Zum 31. Dezem-
ber 2012 bestanden Handelspassiva und negative Marktwertsalden aus derivativen Finanztransaktionen mit 
assoziierten Unternehmen in Höhe von 4 Mio • (Dezember 2011: 19 Mio •).  
Weitere Transaktionen mit nahestehenden Dritten betreffen folgende Ereignisse: 
Xchanging etb GmbH:
 Der Konzern hält einen Anteil an der Xchanging etb GmbH von 49 % und bilanziert 
diesen Anteil nach der Equitymethode. Die Xchanging etb GmbH ist die Muttergesellschaft der Xchanging 
Transaction Bank GmbH (—XTBﬁ). Zwei der fünf Geschäftsführer der Xchanging etb GmbH und zwei Mitglieder 

des Aufsichtsrats der XTB sind Mitarbeiter des Deutsc
he Bank-Konzerns. Die zwischen dem Konzern und 
Xchanging getroffenen Vereinbarungen beinhalten zwei Auslagerungsverträge mit der XTB über die Bereitstel-

lung von Wertpapierabwicklungsdienstleistungen mit ei
ner Laufzeit bis Mai 2016 beziehungsweise bis Dezem-
ber 2014 betreffend der Leistungsbeziehung zwischen XT
B und Sal. Oppenheim. Die Auslagerungsverträge 
zielen auf die Reduzierung der Kosten des Konzerns bei gleichzeitiger Sicherstellung der Servicequalität ab. 
2012 belief sich das Volumen der vom Konzern von der XTB erhaltenen Serviceleistungen auf 106 Mio • 
(2011: 104 Mio •). In 2012 stellte der Konzern der XTB Unterstützungsleistungen (zum Beispiel in Form von 
EDV- und Infrastruktur-Dienstleistungen) im Volumen von 21 Mio • (2011: 20 Mio •) zur Verfügung. 
Hua Xia Bank:
 Der Konzern hält einen Anteil von 19,99 % an der Hua Xia Bank und bilanziert diese Beteili-
gung seit dem 11. Februar 2011 nach der Equitymethode. Weitere Informationen finden sich in der Anhang-
angabe 18 —Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungenﬁ. Im Jahr 2006 hat die Deutsche Bank einen 
Vertrag über eine Kreditkartenkooperation mit der Hua Xia Bank abgeschlossen, die einen bedeutenden 
Schwerpunkt in dieser strategischen Partnerschaft darstellt. Ziel dieser Kooperation ist, ein zukunftsorientiertes 

Kreditkartengeschäft in China zu errichten, welches Er
fahrungen des Konzerns im internationalen Kreditkar-
tengeschäft mit lokaler Expertise der 
Hua Xia Bank verbindet. Es wurde 
für diese Kooperation eine Rückstel-
lung in Höhe von 87 Mio • gebildet. Diese Rückstellung deckt die geschätzte Ve
rpflichtung aus dieser 
Kooperation zum 31. Dezember 2012 ab. 
Geschäfte mit Pensionsplänen 
Bestimmte Pläne für Leistungen an Arbeitnehmer nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses werden nach 

IFRS als nahestehende Dritte erachtet. Der Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen zu einer Reihe seiner 
Pensionspläne, für die er Finanzdienstleistungen einschließlich der Vermögensanlage, erbringt. Pensionspläne 
des Konzerns können Aktien oder andere Wertpapiere der Deutschen Bank halten oder mit diesen handeln. 
Geschäfte mit nahestehenden Pensionsplänen 
in Mio • 
 2012 
 2011 
Aktien des Konzerns im Planvermögen 
 7  4 Aus dem Planvermögen gezahlte Gebühren an konzerninterne Vermögensverwaltungen 
 38 
 24 
Marktwert der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten  
  242 
 473 Nominalbetrag der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten  
 14.251 
 14.244 
       02 Œ Konzernabschluss
Zusätzliche Anhangangaben

37 Œ Geschäfte mit nahestehenden Dritten
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

415
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

38 Œ Informationen zu Tochtergesellschaften
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
415 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  38 Œ Informationen zu Tochtergesellschaften 
    38 Œ  
 Informationen zu Tochtergesellschaften 
Die Anteile an Tochtergesellschaften des Konzerns werden von der Deutschen Bank AG direkt oder indirekt 
gehalten. 
Wesentliche Tochtergesellschaften 
Die folgende Tabelle zeigt die wesentlichen Tochtergesellschaften, an denen die Deutsche Bank AG zum 

31. Dezember 2012 direkt oder indirekt beteiligt ist. 
Tochtergesellschaft 
Sitz der Gesellschaft 
Taunus Corporation
 1 Delaware, Vereinigte Staaten von Amerika 
Deutsche Bank Securities Inc.
 2 Delaware, Vereinigte Staaten von Amerika 
German American Capital Corporation
 3 Baltimore, Vereinigte Staaten von Amerika 
Deutsche Bank Trust Corporation
 4 New York, Vereinigte Staaten von Amerika 
Deutsche Bank Trust Company Americas
 5 New York, Vereinigte Staaten von Amerika 
Deutsche Bank Luxembourg S.A.
 6 Luxemburg 
DWS Investment GmbH
 7 Frankfurt am Main, Deutschland 
Deutsche Bank Privat- und Ge
schäftskunden Aktiengesellschaft
 8 Frankfurt am Main, Deutschland 
DB Finanz-Holding GmbH
9 Frankfurt am Main, Deutschland 
DB Valoren S.á r.l.
 10 Luxemburg 
DB Equity S.á r.l.
11 Luxemburg 
Deutsche Postbank AG
 12 Bonn, Deutschland 
   1 Taunus Corporation ist eine der beiden größten Holdinggesellschaften für die Tochtergesellschaften des Deutsche Bank-Konzerns in den Vereinigten Staaten von 
Amerika. Seit dem 1. Februar 2012 hat die Taunus Corporation gemäß den Bestimmungen des Federal Reserve Board nicht mehr den Status einer Bank-
Holdinggesellschaft. 
2 Deutsche Bank Securities Inc. ist registriert als Broker/Dealer und Investmentberater bei der U.S. Securities und Exchange Com
mission (amerikanische 
Börsenaufsicht, SEC), Berater für Kommunalobligationen beim Municipal Securities Rulemaking Board and Futures Commission Merchant (Warenterminhändler) 

bei der Commodities Future Trading Commission (Warenterminbörse). Deutsche Bank Securities Inc. ist Mitglied der New York Stock Exchange (New Yorker 
Börse) und einer Vielzahl anderer Börsen. 
3 German American Capital Corporation er
wirbt und hält Kredite von Finanzinstituten, 
handelt und verbrieft gewerbliche Immobilie
nkredite und hypothekarische 
Sicherheiten. Darüber hinaus stellt die Gesellschaft besicherte Finanzierungen für Geschäftspartner bereit. 
4 Die Deutsche Bank Trust Corporation ist eine Bank-Holdinggesellschaft, die der Regulierung des Federal Reserve Board unterlieg
t.  5 Deutsche Bank Trust Company Americas ist eine in New York State zugelassene Bank und gehört dem Federal Reserve System an. Sie ist im Kredit- und 
Einlagengeschäft tätig und erbringt zahlreiche Bank- und Finanzdienstleistungen. 
6 Die Gesellschaft ist vor allem in den Bereichen Treasury und Markets aktiv und stellt im Deutsche Bank-Konzern insbesondere Euroliquidität zur Verfügung. 
Weitere Geschäftsfelder sind das Internationale Kreditgeschäft, wo
 sie als kreditausreichende St
elle für Kontinentaleuropa und 
Risikozentrale für die Credit 
Portfolio Strategies Group sowie das Private Banking fungiert. Die Gesellschaft erbringt Bankdienstleistungen für Privatkunden, vermögende Privatpersonen und 

Kleinbetriebe. 
7 Diese Gesellschaft, an der die DB Capital Markets (Deutschland) GmbH und die DB Finanz-Holding indirekt mit 100 % der Kapital-
 und Stimmrechtsanteile beteiligt 
sind, ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. DWS Investment GmbH ist eine Kapitalanlagegesellschaft (KAG), die Investmentsfonds verwaltet, welche 

durch die DWS Investment GmbH und DWS Investment S.A. Luxembourg herausgegeben worden sind. 
8 Die Gesellschaft erbringt Bankdienstleistungen für Privat- und Geschäftskunden. 
9 Das Unternehmen hält eine Mehrheitsbeteiligung an der Deutschen Postbank AG und einen Teil des Deutsche Bank-Konzernanteils an
 der DWS Holding & 
Service GmbH. 
10 Die Holdinggesellschaft für die Deutsche Bank-Teilkonzerne in Australien, Neuseeland und Singapur und Holdinggesellschaft der 
DB Equity S.á.r.l. 
11 Holdinggesellschaft für einen Teil des Anteils an der Deutschen Postbank AG.  
12 Die Geschäftsaktivitäten dieses Unternehmens einschließlich seiner Tochtergesellschaften umfassen das Privat- und Geschäftskun
dengeschäft, Kapitalmarkt-
aktivitäten sowie das Bauspargeschäft. 
Der Konzern hält 100 % der Kapital- und Stimmrech
tsanteile an den zuvor genannten wesentlichen Tochter-
gesellschaften mit Ausnahme der Deutschen Postbank AG. Der Konzern hält zum 31. Dezember 2012 unge-
fähr 94,1 % der Kapital- und Stimmre
chtsanteile an der Deutschen Post
bank AG. Weitere 
Angaben enthält 
Anhangangabe 04 —Akquisitionen und Veräußerungenﬁ. Diese wesentlichen Tochtergesellschaften erstellen 
Jahresabschlüsse zum 31. Dezember 2012 und sind in den Konzernjahresabschluss einbezogen. Der 
Schwerpunkt ihrer Geschäftstätigkeit liegt in den Ländern, in denen sie ihren Sitz haben. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

416
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

39 Œ Versicherungs- und Investmentverträge
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
416 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  39 Œ Versicherungs- und Investmentverträge 
  Tochtergesellschaften können in ihrer Fähigkeit zum Mitteltransfer, etwa bei Dividendenzahlungen und Dar-
lehenstilgungen, an die Deutsche Bank AG beschränkt sein. Gründe für derartige Beschränkungen sind zum 
Beispiel: 
Š Beschränkungen der Zentralbanken aufgrund von 
lokalen Gesetzen zur Devisenbewirtschaftung, 
Š Anforderungen der Zentralbanken hinsichtlich einer angemessenen Kapitalausstattung, 
Š lokale gesellschaftsrechtliche Bestimmungen. Zum Beispiel bestehen Beschränkungen bezüglich des 
Mitteltransfers zum Mutterunternehmen, wenn die betreffende Einheit einen Verlustvortrag hat, der nicht 
durch Gewinnrücklagen oder andere Kapitalbestandteile gedeckt ist. 
Tochtergesellschaften, an denen der Konzern 50
 % oder weniger der Stimmrechte hält 
Der Konzern konsolidiert ei
nige Tochtergesellschaften, 
an denen er 50 % oder weni
ger der Stimmrechte hält. 
Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um Zweckgesellschaften, deren Gründung der Konzern für eine Viel-
zahl von Zielsetzun
gen unterstützt.  
Geschäftsbeziehungen zu Zweckgesellschaften ergeben sich im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit vor 

allem aus Verbriefungen von Vermögenswerten, Commercial-Paper-Programmen, Repackaging und Invest-

mentprodukten, dem Management von Investmentfonds, st
rukturierten Transaktionen, gewerblichem Immobi-
lienleasing sowie dem Management von geschlossenen Fonds. Zu den diesbezüglichen Aktivitäten des 
Konzerns zählen die Übertragung von Vermögenswerten auf die Zweckgesellschaften, der Abschluss von 

Derivatekontrakten mit den Zweckgesellschaften, die Bereitstellung von Garantien un
d Liquiditätsfazilitäten an 
die Zweckgesellschaften, das Erbringen von Anlagemanagement- und Verwaltungsleistungen für die Zweckge-

sellschaften sowie das Halten von Beteiligungen an den Zweckgesellschaften. 
Gesellschaften, an denen der Konzern mehr als 50
 % der Stimmrechte hält 
Der Konzern hält direkt oder indirekt mehr als die Hä
lfte der Stimmrechte von Gesellschaften, beherrscht diese 
aber nicht, wenn  
Š ein anderer Investor die Möglichkeit hat, kraft einer mit dem Konzern abgeschlossenen Vereinbarung über 
mehr als die Hälfte der Stimmrechte zu verfügen; 
Š ein anderer Investor die Möglichkeit hat, gemäß einer Satzung oder sonstigen Vereinbarung die Finanz- 
und Geschäftspolitik der Gesellschaft zu bestimmen; 
Š ein anderer Investor die Möglichkeit hat, die Mehrheit der Mitglieder des Geschäftsführungs- und/oder 
Aufsichtsorgans zu ernennen oder abzuberufen, wobe
i die Verfügungsgewalt über die Gesellschaft bei 
diesen Organen liegt; 
Š ein anderer Investor die Möglichkeit hat, die Mehrheit der Stimmen bei Sitzungen des Geschäftsführungs- 
und/oder Aufsichtsorgans oder eines gleichwertigen Leitungsgremiums zu bestimmen, wobei die Verfü-
gungsgewalt über die Gesellschaft bei diesen Organen liegt. 
39 Œ  
Versicherungs- und Investmentverträge 
Verbindlichkeiten aus Versic
herungs- und Investmentverträgen 
     31.12.2012 
     31.12.2011 
in Mio • 
 Bruttowert 
   Rück-  versicherung 
   Nettowert 
 Bruttowert 
  Rück-
 versicherung 
  Nettowert 
Versicherungsverträge 
 4.654  
 73  4.581 
 4.706  
 163  4.543 
Investmentverträge 
 7.732  
  7.732 
 7.426  
  7.426 
Insgesamt 
 12.386  
 73  12.313 
 12.132  
 163  11.969 
    14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

417
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

39 Œ Versicherungs- und Investmentverträge
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
417 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  39 Œ Versicherungs- und Investmentverträge 
   Generell werden Beträge, die aus Rückversicherungsverträgen resultieren, brutto ausgewiesen, es sei denn, 
sie haben einen unwesentlichen Einfluss auf die entsprechenden Bilanzpositionen.  
Buchwert 
Die folgende Übersicht zeigt eine Analyse der Änderung von Verbindlichkeiten aus Versicherungs- und Invest-

mentverträgen. 
   2012 
   2011 
in Mio • 
 Versicherungs-
 verträge 
  Investment-

 verträge 
 Versicherungs- 

 verträge 
   Investment- 

 verträge 
Buchwert am Jahresanfang 
 4.706  7.426 
 4.899  7.898 
Zugänge  230  153 
 231  150 
Inanspruchnahmen 
  502  
 646 
  490  
 562 
Sonstige Veränderungen 
 94  617 
  85  
 284 
Wechselkursveränderungen 
 126  182 
 151  224 
Buchwert am Jahresende 
 4.654  7.732 
 4.706  7.426 
  Die Sonstigen Veränderungen der Vermögenswerte in Investmentverträgen in Höhe von 617 Mio • im Ge-
schäftsjahr 2012 (2011: minus 284 Mio •) gehen hauptsächlich auf Marktwertveränderungen der zugrunde 
liegenden Vermögenswerte zurück. 
Zum 31. Dezember 2012 betrug die Höhe der Verbindlichkeiten aus Versicherungsverträgen 4,7 Mrd •. 
Davon entfielen 2,4 Mrd • auf traditionelle Rentenver
sicherungsverträge, 1,8 Mrd • auf Universal-Life-
Versicherungsverträge und 428 Mio • auf fondsgebunde
ne Pensionsverträge mit garantierten Rentenzahlun-
gen. Die garantierte Rentenzahlung gibt dem Versicherungsnehmer bei Renteneintritt die Option, eine zum 

Vertragsbeginn festgelegte Rentenzahlung in Anspruch zu nehmen. Die Verbindlichkeit für fondsgebundene 

Pensionsverträge mit garantierter Rentenhöhe in Höhe von 428 Mio • gliedert sich in 300 Mio • fondsgebun-
dene Verbindlichkeite
n und 128 Mio • Rückst
ellung auf Basis 
einer bestmöglichen Schätzung für die garan-
tierten Rentenzahlungen. Die Rückstellung berechnet sich aus der Differenz der vertraglich vereinbarten und 
der erwarteten Rückzahlungsrate, der Höhe der fondsgebundenen Verbindlichkeit und der Annahme der Inan-
spruchnahme. 
Zum 31. Dezember 2011 betrug die Höhe der Verbindl
ichkeiten aus Versicherungsverträgen 4,7 Mrd •.  
Davon entfielen 2,3 Mrd • auf traditionelle Rentenver
sicherungsverträge, 2,0 Mrd • auf Universal-Life-
Versicherungsverträge und 459 Mio • auf fondsgebun
dene Pensionsverträge mit garantierten Rentenzah-
lungen (gegliedert in 323 Mio • fondsgebundene Verbindlichkeiten und 136 Mio • Rückstellung auf Basis  
einer bestmöglichen Schätzung für die garantierten Rentenzahlungen). 
Wesentliche Annahmen im 
Versicherungsgeschäft 
Die Verbindlichkeiten ändern sich in Abhängigkeit von Veränderungen der Zinssätze (dies gilt insbesondere für 

garantierte zukünftige Leistungen), der Anlageerträge sowie der Aufwendungen für Lebensversicherungs- und 
Rentenversicherungsverträge, für die sich die künftige Sterbewahrscheinlichkeit nicht mit Sicherheit vorhersa-

gen lässt. 
Annahmen werden für alle Faktoren getroffen, die zukünftige Zahlungsströme wesentlich beeinflussen. Dazu 
gehören Annahmen über zukünftige Zinssätze, Sterblichkeitsraten und Kosten. Die Annahmen, die langfristige 
Versicherungsaktivitäten am stärksten beeinflussen, sind die zur Abzinsung der Zahlungsströme verwendeten 
Zinssätze und die Sterbewahrscheinlichkeiten, diese insbesondere für Rentenversicherungsverträge. 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

418
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

39 Œ Versicherungs- und Investmentverträge
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
418 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  39 Œ Versicherungs- und Investmentverträge 
  Die Annahmen werden im Folgenden erläutert: 
Zinssätze 
In den zugrunde gelegten Zinssätzen spiegeln sich Schätzungen über zukünftige Anlageerträge wider. Sie 
beinhalten insofern Annahmen über Art und Laufzeit der zur Deckung der Verbindlichkeiten dienenden Vermö-

genswerte. Darüber hinaus werden angemessene Risikoabschläge zur Berücksichtigung von 
Ausfallrisiken 
berücksichtigt. 
Sterbewahrscheinlichkeit Die Sterbewahrscheinlichkeiten basieren auf veröffentlichten Sterbetafeln, die entsprechend angepasst wur-
den, um sowohl den Änderungen der Daten seit Veröffentlichung als auch unternehmensspezifischen Erfah-
rungswerten und aktualisierten Prognosewerten Rechnung zu tragen. Wenn erforderlich, wird eine ange-

messene Sicherheitsmarge hinzugefügt, um zukünftige nachteilige Abweichungen von den Erwartungswerten 
zu berücksichtigen. Die Sterbewahrscheinlichkeit für Rentenve
rsicherungsverträge wird
 so angepasst, dass sie 
zukünftigen Erhöhungen der Lebenserwartung von Begünstigten Rechnung trägt. Die Ermittlung der Erhö-
hung der Lebenserwartung basiert zu 100 % auf Tabellen der Continuous Mortality Investigation 2011, wobei 
von einer Erhöhung von maximal 1 % pro anno ausgegangen wird. 
Aufwendungen 
Für Verträge, die nicht fondsgebunden sind, werden Aufwendungen für zukünftige Versicherungskosten in 

Abzug gebracht. 
Sonstige Annahmen 
Zum Jahresende 2012 wird davon ausgegangen, dass im Rentenversicherungsgeschäft Optionen auf garan-

tierte Rentenzahlungen zu 67 % (2011: 66 %) in Anspruch genommen werden. 
Wesentliche Annahmen zum Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts 
Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts im Zusammenhang mit der Akquisition der Abbey Life  

Assurance Company Limited entspricht dem Barwert der zukünftigen Zahlungsströme für den Versicherungs-
bestand zum Erwerbszeitpunkt. Die in diesem Zusammenhang zu treffenden Annahmen berücksichtigen die 

geschäftsspezifischen Erfahrungswerte für zukünftige St
erbewahrscheinlichkeiten, Invaliditätsraten, Bestands-
festigkeit und sonstige Aufwendungen. Des Weiteren wurden bei Erwerb auch grundsätzliche Annahmen anhand 
gesamtwirtschaftlicher Indikatoren zugrunde gelegt. 
Die zu erwartende Wertminderung des erworbenen Versicherungsgeschäfts bestimmt sich anhand der Zu-
sammensetzung des erworbenen Versicherungsgeschäfts sowie der erwarteten Veränderungen der zukünfti-

gen Zahlungsströme. Zum Ende jeder Berichtsperiode ist der noch bilanzierte Wert des erworbenen 
Versicherungsgeschäfts mit dem Barwert der zukünftigen Zahlungsströme für den Versicherungsbestand zum 
Erwerbszeitpunkt zu vergleichen.  
Sollten die erwarteten zukünftigen Zahlungsströme unzureichend sein und der Barwert der zukünftigen Zah-
lungsströme den Bilanzwert unterschreiten, ist der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts entsprechend 

zu verringern. 
Wesentliche Änderungen der Annahmen 
Bei der Akquisition der Abbey Life Assurance Company Limited im Oktober 2007 wurden deren bis dahin auf 

Basis regulativer Anforderungen berechneten Verbindlichkeiten für Versicherungsverträge, in Übereinstimmung 
mit den Vorschriften von IFRS 4, auf Basis von bestmöglicher Schätzung neu berechnet. Die zu diesem Zeit-
punkt getroffenen Annahmen für nicht wirtschaftliche Faktoren haben sich nicht geändert. Allerdings wurden die 

für wirtschaftliche Faktoren getroffenen Annahmen unter Berücksichtigung von Veränderungen wesentlicher 
Wirtschaftsindikatoren überprüft. Die Verbindlichkeit für Rentenversi
cherungsverträge wurd
e mit dem bei erst-
maliger Bilanzierung ermittelten Wert angesetzt. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

419
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
v  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
419 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  40 Œ Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
   Sensitivitätsanalyse für Versicherungsverträge 
Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkung von Änderungen der wesentlichen Annahmen, die der Berechnung 
der Verbindlichkeiten des Versicherungsgeschäfts zugrunde liegen, auf das Ergebnis vor Steuern und das 
Eigenkapital. Die Veränderung einer jeden Annahme erfolgt ceteris paribus. 
  Veränderung des Ergebnisses vor 
 Steuern  Veränderung des Eigenkapitals 
in Mio • 
 2012 
  2011 
 2012 
   2011 
Annahme: 
            Sterbewahrscheinlichkeit (Verschlechterung um 10 %)
 1   10 
  12 
  8   9 Aufwand (Anstieg um 10 %) 
  1   3   1   2 Zinssätze (Anstieg um 1 %) 
 12 
 17 
  151 
  116 
     
  1 Dem Effekt der Sterbewahrscheinlichkeit liegen ein Rückgang im Rentenversicherungsgeschäft um 10
 % und ein Anstieg im sonstigen Geschäft um 10
 % zugrunde. 
Für bestimmte Versicherungsverträge enthält die Bewe
rtungsgrundlage eine sogenannte Sicherheitsmarge. 
Für diese Verträge würde eine Verschlechterung der Annahmen für die Einflussfaktoren so lange keine Anpas-
sung der Rückstellung zur Folge haben, bis die Sicherheitsmarge aufgezehrt ist. Ebenso bewirkte eine Verbes-

serung der Annahmen für die Einflussfaktoren keine Erhöhung der Rückstellung. Deshalb handelt es sich bei 
den in der Sensitivitätsanalyse gezeigten Auswirkungen im Fall einer angenommenen Verschlechterung der Ein-
flussfaktoren um jenen Betrag, um den die Verbindlichkeit die Sicherheitsmarge am Bilanzstichtag überschrei-

tet. Aus diesem Grund sollten die in dieser Tabelle bereitgestellten Informationen nicht dazu verwendet werden, 
Rückschlüsse auf die Auswirkungen anderweitiger Veränderungen zu ziehen. Ebenso lässt sich daraus nicht 
ableiten, welche Veränderungen zu einem anderen Zeitpunkt auftreten könnten.  
40 Œ  
Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
Die folgenden Tabellen zeigen die Gliederung der zum 31. Dezember 2012 und zum 31. Dezember 2011 in der 
Bilanz ausgewiesenen Vermögenswerte nach ihren Realisierungs- oder Erfüllungszeitpunkten. 
 Aktivpositionen zum 31. Dezember 2012 
 Realisierung oder Erfüllung  Insgesamt 
in Mio • 
 in 2013 
  nach 2013  31.12.2012 
Barreserve 
 27.885  
  27.885 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
 119.288  260  119.548 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 36.451 
 119  36.570 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 23.851  96  23.947 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 
 1.171.975
  28.906  1.200.881 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 9.269  40.110  49.379 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
   3.577  3.577 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 125.483  271.796  397.279 
Sachanlagen 
   4.963  4.963 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
   14.219  14.219 
Sonstige Aktiva 
 112.108  11.865  123.973 
Steuerforderungen aus laufenden St
euern 
 2.125  265  2.390 
Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus late
nten Steuern 
 1.628.435  376.176  2.004.611 
Steuerforderungen aus latenten Steuern 
    
   7.718 
Summe der Aktiva 
       2.012.329 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

420
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

40 Œ Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
420 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  40 Œ Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
  Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2012 
  Realisierung oder Erfüllung  Insgesamt 
in Mio • 
 in 2013 
  nach 2013  31.12.2012 
Einlagen 
 544.937  32.265  577.202 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 36.144  
  36.144 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 3.076  33  3.109 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle
 Verpflichtungen 
 907.615  16.903  924.518 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 69.060  
  69.060 
Sonstige Passiva 
 164.234  5.310  169.544 
Rückstellungen  
5.110  
  5.110 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern 
 962  627  1.589 
Langfristige Verbindlichkeite
n  39.920  118.177  158.097 
Hybride Kapitalinstrumente 
 4.707  7.384  12.091 
Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeite
n aus latenten Steuern  1.775
.765  180.699  1.956.464 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern 
       1.455 
Summe der Verbindlichkeiten 
    
   1.957.919 
  Aktivpositionen zum 31. Dezember 2011 
 Realisierung oder Erfüllung  Insgesamt 
in Mio • 
 in 2012 
  nach 2012  31.12.2011 
Barreserve 
 15.928  
  15.928 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
 160.834  1.166  162.000 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 

Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 25.297 
 476  25.773 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 31.310  27  31.337 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 
 1.252.616
  28.183  1.280.799 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 7.511  37.770  45.281 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
   3.759  3.759 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 133.236  279.278  412.514 
Sachanlagen 
   5.509  5.509 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
   15.802  15.802 
Sonstige Aktiva 
 144.102  10.692  154.794 
Steuerforderungen aus laufenden St
euern 
 1.646  224  1.870 
Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus latenten Steuern 
 1.772.480  382.886  2.155.366 
Steuerforderungen aus latenten Steuern 
    
   8.737 
Summe der Aktiva 
     
  2.164.103 
  Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2011 
  Realisierung oder Erfüllung  Insgesamt 
in Mio • 
 in 2012 
  nach 2012  31.12.2011 
Einlagen 
 568.628  33.102  601.730 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  

Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 35.292  19  35.311 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 7.638  451  8.089 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Ve
rpflichtungen 
 1.010.015
  18.432  1.028.447 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 65.356  
  65.356 
Sonstige Passiva 
 179.294  8.522  187.816 
Rückstellungen  
2.621  
  2.621 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden 
Steuern 
 1.381  1.143  2.524 
Langfristige Verbindlichkeite
n  30.317  133.099  163.416 
Hybride Kapitalinstrumente 
 2.600  9.744  12.344 
Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeite
n aus latenten Steuern  1.903
.142  204.512  2.107.654 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern 
       1.789 
Summe der Verbindlichkeiten 
    
   2.109.443 
    14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

421
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

41 Œ Ergebnisse nach dem Bilanzstichtag
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
421 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  41 Œ Ergebnisse nach dem Bilanzstichtag 
   41 Œ  
 Ergebnisse nach dem Bilanzstichtag 
Alle wesentlichen, berücksichtigungspflichtigen Ereignisse nach dem Bilanzstichtag sind in der Ertrags-,  
Finanz- und Vermögenslage des Konzerns enthalten.  
  14. April 2013, 4:39 nachm.

422
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

42 Œ Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
422 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  42 Œ Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB 
  42 Œ  
Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB 
Personalaufwand 
in Mio • 
 2012 
 2011 
Personalaufwand: 
      Löhne und Gehälter 
 11.266 
 11.071 
Soziale Abgaben 
 2.260 
 2.064 
davon: für Altersversorgung 
 715  675 Insgesamt 
 13.526 
 13.135 
  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
Die durchschnittliche Anzahl der während des Geschäftsjahres beschäftigten Mitarbeiter (arbeitswirksam) be-
trug insgesamt 100.380 (2011: 101.836), darunter befanden sich 44.047 (2011: 44.865) Mitarbeiterinnen. Teil-

zeitkräfte sind in diesen Zahlen entsprechend der geleisteten Arbeitszeit anteilig enthalten. Im Ausland waren 
im Durchschnitt 53.236 (2011: 53.153) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig.  
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
Im Jahr 2012 beliefen sich die Gesamtbezüge des Vors
tands auf 23.681.498 • (2011: 27.323.672 •), davon 
entfielen 12.678.563 • (2011 17.894.081 •) auf variable Vergütungsbestandteile. 
An frühere Vorstandsmitglieder der Deutschen Bank AG oder deren Hinterbliebene wurden im Jahr 2012 
27.406.637 • (2011: 17.096.252 •) gezahlt.  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ihre Vergütung nach Ablauf des jeweiligen Geschäftsjahres. Im  
Januar 2013 wurden jedem Aufsichtsratsmitglied für seine Tätigkeit im Jahr 2012 die feste Vergütung und  
die Sitzungsgelder überwiesen. Zusätzlich erhält grundsätzlich jedes Aufsichtsratsmitglied nach der Hauptver-

sammlung im Mai 2013 für seine Tätigkeit im Jahr 2012 die an den langfristigen Unternehmenserfolg geknüpfte 
Vergütung sowie die dividendenabhängige Vergütung. Unter der Annahme, dass die Hauptversammlung im 
Mai 2013 der vorgeschlagenen Dividende von 0,75 • pro 
Aktie zustimmen wird, erhält der Aufsichtsrat eine 
Gesamtvergütung von 2.335.000 • (2011: 2.608.600 •). 
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen betru-
gen am 31. Dezember 2012 insgesamt 214.572.881 • (2011: 166.822.899 •). 
Am 31. Dezember 2012 beliefen sich die gewährten Vorschüsse, Kredite sowie eingegangenen Haftungsver-
hältnisse für Vorstandsmitglieder auf 2.926.223 • (2011: 5.383.155 •) und für Aufsichtsratsmitglieder der 
Deutschen Bank AG auf 4.435.782 • (2
011: 5.224.755 •). Aufsichtsratsmit
glieder zahlten in 2012 Kredite in 
Höhe von 1.940.792 • zurück.  
Corporate Governance 
Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft hat die nach § 161 Aktiengesetz vorgeschriebene Erklärung abgegeben 
und unter www.deutsche-bank.de/ir/de/content/entsprechenserklaerungen.htm publiziert.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

423
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

42 Œ Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB
  
    Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
423 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  42 Œ Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB 
   Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen 
 Vom Abschlussprüfer abgerechnete Honorare nach Kategorien 
Kategorie in Mio • 
 2012 
 2011 
Prüfungshonorare 
 50 
 54 
davon an KPMG AG 
 25 
 25 
Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen 
 19 
 12 
davon an KPMG AG 
 12 
 8 Honorare für Steuerberatung 
 7  7 davon an KPMG AG 
 3  3 Sonstige Honorare 
 1  3 davon an KPMG AG 
   3 Summe der Honorare
 1  76 
 76 
1 Einzelpositionen wegen Rundungen nicht zur Summe addierbar 
Weitere Informationen zu den Prüfungshonoraren sind in der Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-
Governance-Bericht enthalten. 
 14. April 2013, 4:39 nachm.

424
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
424 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
  43 Œ  
Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen Œ 425 
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen Œ 442 Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen Œ 454 

Andere Unternehmen, an denen mindestens 20 % der Kapitalanteile gehalten werden Œ 457 
Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen die Beteiligung 5 % 
der Stimmrechte überschreitet Œ 459 
Nachfolgende Seiten zeigen den Anteilsbesitz des Konzerns Deutsche Bank gemäß § 313 Absatz 2 HGB. 
Fußnoten: 

1 Control-Verhältnis über geschäftsführenden Komplementär. 
2 Control-Verhältnis. 
3 Spezialfonds. 
4 Die Gesellschaft hat von der Befreiung gemäß § 264b HGB Gebrauch gemacht. 

5 Von dieser Gesellschaft wurden nur spezifische Aktiva und darauf bezogene Passiva (Silos) konsolidiert. 
6 Bestehend aus 770 eigenständigen Trusts (nur abweichend in Nummer/Laufzeit), die kommunale Schuld-
verschreibungen kaufen und hierfür Short Puttable Exempt Adjusted Receipts (SPEARs) und Long Inverse 
Floating Exempt Receipts (LIFERs) ausgeben, die dann an Investoren verkauft werden. 
7 Kein Control-Verhältnis. 

8 Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung wegen signifikantem Einfluss. 

9 Nach IFRS als nicht nach der Equitymethode zu bilanzierende Zweckgesellschaft klassifiziert. 
10 Nach IFRS als nicht zu konsolidierende Zweckgesellschaft klassifiziert. 
11 Kein signifikanter Einfluss.  

12 Anteile werden als Sicherheit gehalten. 
13 Nicht konsolidiert oder als nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung bewertet, da zur Veräußerung 
verfügbare Wertpapiere. 
14 Nicht nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung, sondern mit beizulegendem Zeitwert (Fair Value) 
bewertet. 
 14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

425
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
  
     Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
425 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen 
     Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
1 Deutsche Bank Aktiengesellschaft 
Frankfurt am Main
  2 Abbey Life Assurance Company Limited 
London
 100,0
3 Abbey Life Trust Securities Limited 
London
 100,0
4 Abbey Life Trustee Services Limited 
London
 100,0
5 ABFS I Incorporated 
Baltimore
 100,0
6 ABS Leasing Services Company 
Chicago
 100,0
7 ABS MB Limited 
Baltimore
 100,0
8 Absolute Energy S.r.l. 
Rom
 100,0
9 AC VII Privatkunden GmbH & Co. KG 
München
10,010 
Accounting Solutions Holding Company, Inc. 
Wilmington
 100,0
11 
ADD ONE GmbH & Co. KG 
Köln
10,012 
Advent Chestnut VI GmbH & Co. KG 
Köln
10,113 
Affordable Housing I LLC 
Wilmington
 100,0
14 
Agripower Buddosò Società Agrico
la a Responsabilità Limitata 
Pesaro
 100,0
15 
Airport Club für International Executives GmbH 
Frankfurt
 84,016 
Alex. Brown Financial Services Incorporated 
Baltimore
 100,0
17 
Alex. Brown Investments Incorporated 
Baltimore
 100,0
18 
Alex. Brown Management Services, Inc. 
Baltimore
 100,0
19 
Alfred Herrhausen Gesellschaft - Das internationale Forum der Deutschen Bank - mbH 
Berlin
 100,0
20 
Allsar Inc. 
Wilmington
 100,0
21 
AMADEUS II ‚D™ GmbH & Co. KG 
München
 100,0
22 
America/Asia Private Equity Portfolio (PE-US/ASIA) GmbH & Co. KG 
Köln
10,223 
Americas Trust Servicios de Consultoria, S.A. 
Madrid
 100,0
24 
Antelope Pension Trustee Services Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
25 
AO DB Securities (Kazakhstan) 
Alma Ata
 100,0
26 
Apex Fleet Inc. 
Wilmington
 100,0
27 
APOLLON Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH 
Köln
 100,0
28 
Aqueduct Capital S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
29 
Arche Investments Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
20,030 
Argent Incorporated 
Baltimore
 100,0
31 
ATHOS Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH 
Köln
 100,0
32 
Autumn Leasing Limited 
London
 100,0
33 
Avatar Finance 
Georgetown
 100,0
34 
AXOS Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH 
Köln
 100,0
35 
B.T. Vordertaunus (Luxembourg), S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
36 
B.T.I. Investments 
London
 100,0
37 
BAG 
Frankfurt
3100,0
38 
Baincor Nominees Pty Limited 
Sydney
 100,0
39 
Bainpro Nominees Pty Ltd 
Sydney
 100,0
40 
Bainsec Nominees Pty Ltd 
Sydney
 100,0
41 
BAL Servicing Corporation 
Wilmington
 100,0
42 
Bank Sal. Oppenheim jr. & Cie. (Schweiz) AG 
Zürich 100,0
43 
Bankers International Corporation 
New York
 100,0
44 
Bankers International Corporation (Brasil) Ltda. 
Sao Paulo
 100,0
45 
Bankers Trust International Finance (Jersey) Limited 
St. Helie
r 100,0
46 
Bankers Trust International Limited 
London
 100,0
47 
Bankers Trust Investments Limited 
London
 100,0
48 
Bankers Trust Nominees Limited 
London
 100,0
49 
Barkly Investments Ltd. 
St. Helie
r 100,0
50 
Bayan Delinquent Loan Recovery 1 (SPV-AMC), Inc. 
Makati Stadt
 100,0
51 
Beachwood Properties Corp. 
Wilmington
20,052 
Bebek Varlik Yönetym A.S. 
Istanbul
 100,0
53 
Betriebs-Center für Banken AG 
Frankfurt
 100,0
54 
BfI-Beteiligungsgesellschaft für Industriewerte mbH 
Frankfurt
 100,0
55 
BHF Club Deal GmbH 
Frankfurt
 100,0
56 
BHF Grundbesitz-Verwaltungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
 100,0
57 
BHF Grundbesitz-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. am Kaiserlei OHG 
Frankfurt
 100,0
58 
BHF Immobilien-GmbH 
Frankfurt
 100,0
59 
BHF Lux Immo S.A. 
Luxemburg
 100,0
60 
BHF PEP I Beteiligungsgesellschaft mbH 
Köln
 100,0
61 
BHF PEP II Beteiligungsgesellschaft mbH 
Köln
 100,0
Verbundene Unternehmen 
14. April 2013, 4:39 nachm.

426
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
426 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
62 
BHF PEP III Beteiligungsgesellschaft mbH 
Köln
 100,0
63 
BHF Private Equity Management GmbH 
Frankfurt
 100,0
64 
BHF Private Equity Portfolio GmbH & Co. Beteiligungs KG Nr. 1 i.L. 
Köln
10,465 
BHF Private Equity Portfolio GmbH & Co. Beteiligungs KG Nr. 2 i.L. 
Köln
10,366 
BHF Private Equity Portfolio GmbH & Co. Beteiligungs KG Nr. 3 i.L. 
Köln
10,467 
BHF Private Equity Treuhand- und Beratungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
 100,0
68 
BHF Trust Management Gesellschaft für Vermögensverwaltung mbH 
Frankfurt
 100,0
69 
BHF Zurich Family Office AG 
Zürich 100,0
70 
BHF-BANK (Schweiz) AG 
Zürich 100,0
71 
BHF-BANK Aktiengesellschaft 
Frankfurt
 100,0
72 
BHF-BANK International S.A. 
Luxemburg
 100,0
73 
BHF-Betriebsservice GmbH 
Frankfurt
 100,0
74 
BHW - Gesellschaft für Wohnungswirtschaft mbH 
Hameln
 100,0
75 
BHW - Gesellschaft für Wohnungswirtschaft mbH & Co. Immobilienverwaltungs KG 
Hameln
 100,0
76 
BHW Bausparkasse Aktiengesellschaft 
Hameln
 100,0
77 
BHW Direktservice GmbH 
Hameln
 100,0
78 
BHW Eurofinance B.V. 
Arnheim
 100,0
79 
BHW Financial Srl in liquidazione 
Verona
 100,0
80 
BHW Gesellschaft für Vorsorge mbH 
Hameln
 100,0
81 
BHW Holding AG 
Hameln
 100,0
82 
BHW Invest, Société à responsabilité limitée 
Luxemburg
 100,0
83 
BHW Kreditservice GmbH 
Hameln
 100,0
84 
BHW-Immobilien GmbH 
Hameln
 100,0
85 
Billboard Partners L.P. 
Georgetown
 99,986 
Biomass Holdings S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
87 
Bleeker Investments Limited 
Wilmington
 100,0
88 
Blue Cork, Inc. 
Wilmington
 100,0
89 
Blue Ridge CLO Holding Company LLC 
Wilmington
 100,0
90 
Bluewater Creek Management Co. 
Wilmington
 100,0
91 
BNA Nominees Pty Limited 
Sydney
 100,0
92 
Bonsai Investment AG 
Frauenfeld
 100,0
93 
Borfield S.A. 
Montevideo
 100,0
94 
BRIMCO, S. de R.L. de C.V. 
Mexiko Stadt
 100,0
95 
Broome Investments Limited 
Wilmington
 100,0
96 
BS 2 Y.K. 
Tokio
 100,0
97 
BT American Securities (Luxembourg), S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
98 
BT Commercial Corporation 
Wilmington
 100,0
99 
BT CTAG Nominees Limited 
London
 100,0
100 
BT Globenet Nominees Limited 
London
 100,0
101 
BT International (Nigeria) Limited 
Lagos
 100,0
102 
BT Maulbronn GmbH 
Eschborn
 100,0
103 
BT Milford (Cayman) Limited 
Georgetown
 100,0
104 
BT Muritz GmbH 
Eschborn
 100,0
105 
BT Nominees (Singapore) Pte Ltd 
Singapu
r 100,0
106 
BT Opera Trading S.A. 
Paris
 100,0
107 
BT Sable, L.L.C. 
Wilmington
 100,0
108 
BT Vordertaunus Verwaltungs- 
und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Eschborn
 100,0
109 
BT/ABKB Partnership Management 
Los Angeles
 99,9110 
BTAS Cayman GP 
Georgetown
 100,0
111 
BTD Nominees Pty Limited 
Sydney
 100,0
112 
BTFIC - Portugal, Gestao e Investimentos (Sociedade Unipessoal) S.A. 
Funchal
 100,0
113 
BTVR Investments No. 1 Limited 
St. Helie
r 100,0
114 
Business Support One Y.K. 
Tokio
 100,0
115 
Buxtal Pty. Limited 
Sydney
 100,0
116 
BVK Courtyard Commons, LLC 
Wilmington
 100,0
117 
C. J. Lawrence Inc. 
Wilmington
 100,0
118 
CAM DREI Initiator GmbH & Co. KG 
Köln
114,5119 
CAM Initiator Treuhand GmbH & Co. KG 
Köln
 100,0
120 
CAM PE Verwaltungs GmbH & Co. KG 
Köln
 100,0
121 
CAM Private Equity Consulting & Verwaltungs-GmbH 
Köln
 100,0
122 
CAM Private Equity Evergreen GmbH & Co. KG UBG 
Köln
10,014. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

427
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
  
     Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
427 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen 
     Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
123 
CAM Private Equity Nominee GmbH & Co. KG 
Köln
 100,0
124 
CAM Private Equity Verwaltungs-GmbH 
Köln
 100,0
125 
CAM Secondary Select I Beteiligungs GmbH 
Köln
 100,0
126 
CAM Secondary Select I GmbH & Co. KG 
Köln
10,0127 
CAM SEL I Initiator GmbH & Co. KG 
Köln
115,3128 
CAM SEL II Initiator GmbH & Co. KG 
Köln
115,3129 
CAM Select I Beteiligungs GmbH 
Köln
 100,0
130 
CAM Select I GmbH & Co. KG 
Köln
10,0131 
CAM Select II Beteiligungs GmbH 
Köln
 100,0
132 
CAM Select II GmbH & Co. KG 
Köln
10,0133 
3160343 Canada Inc. 
Toronto
 100,0
134 
3613950 Canada, Inc. 
Toronto
 100,0
135 
Caneel Bay Holding Corp. 
Chicago
20,0136 
Cape Acquisition Corp. 
Wilmington
 100,0
137 
CapeSuccess Inc. 
Wilmington
 100,0
138 
CapeSuccess LLC 
Wilmington
 82,6139 
Capital Solutions Exchange Inc. 
Wilmington
 100,0
140 
Cardales UK Limited 
London
 100,0
141 
Career Blazers Consulting Services, Inc. 
Albany
 100,0
142 
Career Blazers Contingency Professionals, Inc. 
Albany
 100,0
143 
Career Blazers Learning Center of Los Angeles, Inc. 
Los Angeles
 100,0
144 
Career Blazers LLC 
Wilmington
 100,0
145 
Career Blazers Management Company, Inc. 
Albany
 100,0
146 
Career Blazers New York, Inc. 
Albany
 100,0
147 
Career Blazers of Ontario Inc. 
London, Ontario
 100,0
148 
Career Blazers Personnel Services of Washington, D.C., Inc. 
Washington D.C.
 100,0
149 
Career Blazers Personnel Services, Inc. 
Albany
 100,0
150 
Career Blazers Service Company, Inc. 
Wilmington
 100,0
151 
Caribbean Resort Holdings, Inc. 
New York
20,0152 
CarVal Master Fundo de Investimento em Direitos Creditórios 
Sao Paulo
 100,0
153 
Cashforce International Credit Support B.V. 
Rotterdam
 100,0
154 
Castlewood Expansion Partners, L.P. 
Wilmington
 87,5155 
Castor LLC 
Wilmington
20,0156 
Cathay Advisory (Beijing) Company Ltd 
Peking
 100,0
157 
Cathay Asset Management Company Limited 
Port Louis
 100,0
158 
Cathay Capital Company (No 2) Limited 
Port Louis
 67,6159 
CBI NY Training, Inc. 
Albany
 100,0
160 
Cedar Investment Co. 
Wilmington
 100,0
161 
Centennial River 1 Inc. 
Denve
r 100,0
162 
Centennial River 2 Inc. 
Austin
 100,0
163 
Centennial River Acquisition I Corporation 
Wilmington
 100,0
164 
Centennial River Acquisition II Corporation 
Wilmington
 100,0
165 
Centennial River Corporation 
Wilmington
 100,0
166 
Channel Nominees Limited 
London
 100,0
167 
Charlton (Delaware), Inc. 
Wilmington
 100,0
168 
China Recovery Fund LLC 
Wilmington
 85,0169 
Cinda - DB NPL Securitization Trust 2003-1 
Wilmington
20,0170 
CITAN Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
 100,0
171 
Civic Investments Limited 
St. Helie
r 100,0
172 
Clark GmbH & Co. KG 
Frankfurt
 100,0
173 
CNS Cayman Holdings One Ltd. 
Georgetown
 100,0
174 
Consumo Finance S.p.A. 
Mailand
 100,0
175 
CoreCommodity Strategy Fund 
Luxemburg
 100,0
176 
Coronus L.P. 
St. Helie
r 100,0
177 
CREDA Objektanlage- und -verwaltungsgesellschaft mbH 
Bonn
 100,0
178 
CTXL Achtzehnte Vermögensverwaltung GmbH 
München
 100,0
179 
Cyrus J. Lawrence Capital Holdings, Inc. 
Wilmington
 100,0
180 
D & S Capital Y.K. 
Tokio
 100,0
181 
D B Rail Holdings (UK) No. 1 Limited 
London
 100,0
182 
D F Japan Godo Kaisha 
Tokio
 100,0
183 
D&M Turnaround Partners Godo Kaisha 
Tokio
 100,0
14. April 2013, 4:39 nachm.

428Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
428 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
184 
D.B. International Delaware, Inc. 
Wilmington
 100,0
185 
DAHOC (UK) Limited 
London
 100,0
186 
DAHOC Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
 100,0
187 
DB (Gibraltar) Holdings Limited 
Gibralta
r 100,0
188 
DB (Malaysia) Nominee (Asing) Sdn. Bhd. 
Kuala Lumpu
r 100,0
189 
DB (Malaysia) Nominee (Tempatan) Sdn. Bhd. 
Kuala Lumpu
r 100,0
190 
DB (Pacific) Limited 
Wilmington
 100,0
191 
DB (Pacific) Limited, New York 
New York
 100,0
192 
DB (Tip Top) Limited Partnership 
Toronto
 99,9193 
DB Alex. Brown Exchange Fund I, L.P. 
Baltimore
24,1194 
DB Alex. Brown Holdings Incorporated 
Wilmington
 100,0
195 
DB Alps Corporation 
Wilmington
 100,0
196 
DB Alternative Trading Inc. 
Wilmington
 100,0
197 
DB Americas Asset Management Corp. 
Wilmington
 100,0
198 
DB Aotearoa Investments Limited 
Georgetown
 100,0
199 
DB Beteiligungs-Holding GmbH 
Frankfurt
 100,0
200 
DB Bluebell Investments (Cayman) Partnership 
Georgetown
 100,0
201 
DB Broker GmbH 
Frankfurt
 100,0
202 
DB Canada GIPF - I Corp. 
Calgary
 100,0
203 
DB Capital & Asset Management Kapitalanlagegesellschaft mbH 
Köln
 100,0
204 
DB Capital Management, Inc. 
Wilmington
 100,0
205 
DB Capital Markets (Deutschland) GmbH 
Frankfurt
 100,0
206 
DB Capital Markets Asset Management Holding GmbH 
Frankfurt
 100,0
207 
DB Capital Partners (Asia), L.P. 
Georgetown
 99,7208 
DB Capital Partners (Europe) 2000 - A Founder Partner LP 
Wilmington
 80,0209 
DB Capital Partners (Europe) 2000 - B Founder Partner LP 
Wilmington
 80,0210 
DB Capital Partners Asia G.P. Limited 
Georgetown
 100,0
211 
DB Capital Partners Europe 2002 Founder Partner LP 
Wilmington
 80,0212 
DB Capital Partners General Partner Limited 
London
 100,0
213 
DB Capital Partners Latin America, G.P. Limited 
Georgetown
 100,0
214 
DB Capital Partners, Inc. 
Wilmington
 100,0
215 
DB Capital Partners, Latin America, L.P. 
Georgetown
 80,2216 
DB Capital, Inc. 
Wilmington
 100,0
217 
DB Cartera de Inmuebles 1, S.A.U. 
Pozuelo de Alarcón
 100,0
218 
DB Chambers LLC 
Wilmington
 100,0
219 
DB Chestnut Holdings Limited 
Georgetown
 100,0
220 
DB Commodities Canada Ltd. 
Toronto
 100,0
221 
DB Commodity Services LLC 
Wilmington
 100,0
222 
DB Concerto (LP) Limited 
Georgetown
 100,0
223 
DB Concerto Limited 
Georgetown
 100,0
224 
DB Consortium S. Cons. a r.l. in liquidazione 
Mailand
 100,0
225 
DB Consorzio S. Cons. a r. l. 
Mailand
 100,0
226 
DB Corporate Advisory (Malaysia) Sdn. Bhd. 
Kuala Lumpu
r 100,0
227 
DB Crest Limited 
St. Helie
r 100,0
228 
DB Delaware Holdings (Europe) Limited 
Wilmington
 100,0
229 
DB Delaware Holdings (UK) Limited 
London
 100,0
230 
DB Depositor Inc. 
Wilmington
 100,0
231 
DB Elara LLC 
Wilmington
 100,0
232 
DB Energy Commodities Limited 
London
 100,0
233 
DB Energy Trading LLC 
Wilmington
 100,0
234 
DB Enfield Infrastructure Holdings Limited 
St. Helie
r 100,0
235 
DB Enfield Infrastructure Investments Limited 
St. Helie
r 100,0
236 
DB Enterprise GmbH 
Lützen-Gostau
 100,0
237 
DB Enterprise GmbH & Co. Zweite Beteiligungs KG 
Lützen-Gostau
4100,0
238 
DB Equipment Leasing, Inc. 
New York
 100,0
239 
DB Equity Limited 
London
 100,0
240 
DB Equity S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
241 
DB ESC Corporation 
Wilmington
 100,0
242 
DB Fillmore Lender Corp. 
Wilmington
 100,0
243 
DB Finance (Delaware), LLC 
Wilmington
 100,0
244 
DB Finance International GmbH 
Eschborn
 100,0
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

429
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
     Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
429 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen 
     Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
245 
DB Finanz-Holding GmbH 
Frankfurt
 100,0
246 
DB Funding LLC #4 
Wilmington
 100,0
247 
DB Funding LLC #5 
Wilmington
 100,0
248 
DB Funding LLC #6 
Wilmington
 100,0
249 
DB Funding, L.P. 
Baltimore
 100,0
250 
DB Galil Finance, Inc. 
Wilmington
 100,0
251 
DB Ganymede 2006 L.P. 
Georgetown
 100,0
252 
DB Global Infrastructure Fund 
Luxemburg
20,1253 
DB Global Markets Multi-Strategy Fund I Ltd. 
Georgetown
 100,0
254 
DB Global Processing Services, Inc. 
Wilmington
 100,0
255 
DB Global Technology, Inc. 
Wilmington
 100,0
256 
DB Green Holdings Corp. 
Wilmington
 100,0
257 
DB Green, Inc. 
New York
 100,0
258 
DB Group Services (UK) Limited 
London
 100,0
259 
DB Hawks Nest, Inc. 
Wilmington
 100,0
260 
DB HedgeWorks, LLC 
Wilmington
 100,0
261 
DB Holdings (New York), Inc. 
New York
 100,0
262 
DB Holdings (South America) Limited 
Wilmington
 100,0
263 
DB Horizon, Inc. 
Wilmington
 100,0
264 
DB HR Solutions GmbH 
Eschborn
 100,0
265 
DB Hypernova LLC 
Wilmington
 100,0
266 
DB iCON Investments Limited 
London
 100,0
267 
DB Immobilienfonds 2 GmbH & Co. KG 
Frankfurt
 74,0268 
DB Impact Investment Fund I, L.P. 
Edinburgh
 100,0
269 
DB Industrial Holdings Beteiligungs GmbH & Co. KG 
Lützen-Gostau
4100,0
270 
DB Industrial Holdings GmbH 
Lützen-Gostau
 100,0
271 
DB Infrastructure Holdings (UK) No.1 Limited 
London
 100,0
272 
DB Infrastructure Holdings (UK) No.2 Limited 
London
 100,0
273 
DB Infrastructure Holdings (UK) No.3 Limited 
London
 100,0
274 
DB International (Asia) Limited 
Singapu
r 100,0
275 
DB International Investments Limited 
London
 100,0
276 
DB International Trust (Singapore) Limited 
Singapu
r 100,0
277 
DB Invest Fundo de Investimento Multimercado 
Sao Paulo
 100,0
278 
DB Investment Management, Inc. 
Wilmington
 100,0
279 
DB Investment Managers, Inc. 
Wilmington
 100,0
280 
DB Investment Partners, Inc. 
Wilmington
 100,0
281 
DB Investment Resources (US) Corporation 
Wilmington
 100,0
282 
DB Investment Resources Holdings Corp. 
Wilmington
 100,0
283 
DB Investments (GB) Limited 
London
 100,0
284 
DB Io LP 
Wilmington
 100,0
285 
DB IROC Leasing Corp. 
New York
 100,0
286 
DB Jasmine (Cayman) Limited 
Georgetown
 100,0
287 
DB Kredit Service GmbH 
Berlin
 100,0
288 
DB Leasing Services GmbH 
Frankfurt
 100,0
289 
DB Lexington Investments Inc. 
Wilmington
 100,0
290 
DB Liberty, Inc. 
Wilmington
 100,0
291 
DB Like-Kind Exchange Services Corp. 
Wilmington
 100,0
292 
DB Management Partners, L.P. 
Wilmington
 100,0
293 
DB Management Support GmbH 
Frankfurt
 100,0
294 
DB Managers, LLC 
West Trenton
 100,0
295 
DB Master Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados de Precatórios 
Federais 
Rio de Janeiro
 100,0
296 
DB Mortgage Investment Inc. 
Baltimore
 100,0
297 
DB Nexus American Investments (UK) Limited 
London
 100,0
298 
DB Nexus Iberian Investments (UK) Limited 
London
 100,0
299 
DB Nexus Investments (UK) Limited 
London
 100,0
300 
DB Nominees (Hong Kong) Limited 
Hongkong
 100,0
301 
DB Nominees (Singapore) Pte Ltd 
Singapu
r 100,0
302 
DB Operaciones y Servicios Interactivos, A.I.E. 
Barcelona
 99,9303 
DB Overseas Finance Delaware, Inc. 
Wilmington
 100,0
304 
DB Overseas Holdings Limited 
London
 100,0
02 Œ Konzernabschluss
Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
14. April 2013, 4:39 nachm.

430
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
430 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
305 
DB Partnership Management II, LLC 
Wilmington
 100,0
306 
DB Partnership Management Ltd. 
Wilmington
 100,0
307 
db PBC 
Luxemburg
 100,0
308 
DB PEP V 
Luxemburg
20,2309 
DB PEP V Europa Parallel GmbH & Co. KG 
Köln
20,0310 
DB PEP V GmbH & Co. KG 
Köln
20,0311 
DB Perry Investments Limited 
Wilmington
 100,0
312 
DB Platinum Advisors 
Luxemburg
 100,0
313 
DB Portfolio Southwest, Inc. 
Houston
 100,0
314 
DB Print GmbH 
Frankfurt
 100,0
315 
DB Private Clients Corp. 
Wilmington
 100,0
316 
DB Private Equity GmbH 
Köln
 100,0
317 
DB Private Equity International S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
318 
DB Private Wealth Mortgage Ltd. 
New York
 100,0
319 
DB PWM Collective Management Limited 
Liverpool
 100,0
320 
DB PWM Private Markets I GP 
Luxemburg
 100,0
321 
DB Rail Trading (UK) Limited 
London
 100,0
322 
DB Re S.A. 
Luxemburg
 100,0
323 
DB Real Estate Canadainvest 1 Inc. 
Toronto
 100,0
324 
DB Risk Center GmbH 
Berlin
 100,0
325 
DB Rivington Investments Limited 
Georgetown
 100,0
326 
DB RMS Leasing (Cayman) L.P. 
Georgetown
 100,0
327 
DB Road (UK) Limited 
Georgetown
 100,0
328 
DB Samay Finance No. 2, Inc. 
Wilmington
 100,0
329 
DB Saturn Investments Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
330 
DB Securities S.A. 
Warschau
 100,0
331 
DB Securities Services NJ Inc. 
New York
 100,0
332 
DB Sedanka Limited (in voluntary liquidation) 
Georgetown
 100,0
333 
DB Service Centre Limited 
Dublin
 100,0
334 
DB Service Uruguay S.A. 
Montevideo
 100,0
335 
DB Services Americas, Inc. 
Wilmington
 100,0
336 
DB Services New Jersey, Inc. 
West Trenton
 100,0
337 
DB Servicios México, S.A. de C.V. 
Mexiko Stadt
 100,0
338 
DB Servizi Amministrativi S.r.l. 
Mailand
 100,0
339 
DB Sirius (Cayman) Limited (in voluntary liquidation) 
Georgetown
 100,0
340 
DB Sterling Finance Limited (in voluntary liquidation) 
Georgetown
 100,0
341 
DB Strategic Advisors, Inc. 
Makati Stadt
 100,0
342 
DB Structured Derivative Products, LLC 
Wilmington
 100,0
343 
DB Structured Products, Inc. 
Wilmington
 100,0
344 
DB Trips Investments Limited 
Georgetown
20,0345 
DB Trust Company Limited Japan 
Tokio
 100,0
346 
DB Trustee Services Limited 
London
 100,0
347 
DB Trustees (Hong Kong) Limited 
Hongkong
 100,0
348 
DB Tweed Limited (in voluntary liquidation) 
Georgetown
 100,0
349 
DB U.K. Nominees Limited 
London
 100,0
350 
DB U.S. Financial Markets Holding Corporation 
Wilmington
 100,0
351 
DB UK (Saturn) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
352 
DB UK Australia Finance Limited 
Georgetown
 100,0
353 
DB UK Australia Holdings Limited 
London
 100,0
354 
DB UK Bank Limited 
London
 100,0
355 
DB UK Holdings Limited 
London
 100,0
356 
DB UK PCAM Holdings Limited 
London
 100,0
357 
DB Valiant (Cayman) Limited (in voluntary liquidation) 
Georgetown
 100,0
358 
DB Valoren S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
359 
DB Value S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
360 
DB Vanquish (UK) Limited 
London
 100,0
361 
DB Vantage (UK) Limited 
London
 100,0
362 
DB Vantage No.2 (UK) Limited 
London
 100,0
363 
DB Vantage No.3 (UK) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
364 
DB Venture Partners General Partner Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
365 
DB Vita S.A. 
Luxemburg
 75,002 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

431
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
     Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
431 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen 
     Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
366 
DB Warren Investments Limited 
Georgetown
 100,0
367 
DB Wilton Holdings, LLC 
Wilmington
20,0368 
DBAB Wall Street, LLC 
Wilmington
 100,0
369 
DBAH Capital, LLC 
Wilmington
 100,0
370 
DBAS Cayman Holdings 1 Limited 
Georgetown
 100,0
371 
DBAS Cayman Holdings 2 Limited 
Georgetown
 100,0
372 
DBC Continuance Inc. 
Toronto
 100,0
373 
DBCCA Investment Partners, Inc. 
Wilmington
 100,0
374 
DBCIBZ1 
Georgetown
 100,0
375 
DBCIBZ2 
Georgetown
 100,0
376 
DBD Pilgrim America Corp. 
Wilmington
 100,0
377 
DBFIC, Inc. 
Wilmington
 100,0
378 
DBG Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
 100,0
379 
DBIGB Finance (No. 2) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
380 
DBNY Brazil Invest Co. 
Wilmington
 100,0
381 
DBNZ Overseas Investments (No.1) Limited 
Georgetown
 100,0
382 
DBOI Global Services (UK) Limited 
London
 100,0
383 
DBOI Global Services Private Limited 
Mumbai
 100,0
384 
DBRE Global Real Estate Management IA, Ltd. 
Georgetown
 100,0
385 
DBRE Global Real Estate Management IB, Ltd. 
Georgetown
 100,0
386 
DBRMS4 
Georgetown
 100,0
387 
DBRMSGP1 
Georgetown
 100,0
388 
DBRMSGP2 
Georgetown
 100,0
389 
DBS Technology Ventures, L.L.C. 
Wilmington
 100,0
390 
DBUKH Finance Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
391 
DBUSBZ1, LLC 
Wilmington
 100,0
392 
DBUSBZ2, LLC 
Wilmington
 100,0
393 
DBUSH Markets, Inc. 
New York
 100,0
394 
DBVR Investments No. 3 Ltd. 
Wilmington
 100,0
395 
DBX Advisors LLC 
Wilmington
 100,0
396 
DBX Strategic Advisors LLC 
Wilmington
 100,0
397 
De Meng Innovative (Beijing) Consulting Co
mpany Limited 
Peking
 100,0
398 
DeAM Infrastructure Limited 
London
 100,0
399 
DEBEKO Immobilien GmbH 
& Co Grundbesitz OHG 
Eschborn
 100,0
400 
DEE Deutsche Erneuerbare Energien GmbH 
Düsseldor
f 100,0
401 
Deer River, L.P. 
Wilmington
 100,0
402 
DEGRU Erste Beteiligungsgesellschaft mbH 
Eschborn
 100,0
403 
Delowrezham de México S. de R.L. de C.V. 
Mexiko Stadt
 100,0
404 
DEUFRAN Beteiligungs GmbH 
Frankfurt
 100,0
405 
DEUKONA Versicherungs-Vermittlungs-GmbH 
Frankfurt
 100,0
406 
Deutsche (Aotearoa) Capital Holdings New Zealand 
Auckland
 100,0
407 
Deutsche (Aotearoa) Foreign Investments New Zealand 
Auckland
 100,0
408 
Deutsche (New Munster) Holdings New Zealand Limited 
Auckland
 100,0
409 
Deutsche Aeolia Power Production S.A. 
Athen
 80,0410 
Deutsche Alt-A Securities, Inc. 
Wilmington
 100,0
411 
Deutsche Alternative Asset Management (Global) Limited 
London
 100,0
412 
Deutsche Alternative Asset Management (UK) Limited 
London
 100,0
413 
Deutsche Asia Pacific Finance, Inc. 
Wilmington
 100,0
414 
Deutsche Asia Pacific Holdings Pte Ltd 
Singapu
r 100,0
415 
Deutsche Asset Management (Asia) Limited 
Singapu
r 100,0
416 
Deutsche Asset Management (Australia) Limited 
Sydney
 100,0
417 
Deutsche Asset Management (Hong Kong) Limited 
Hongkong
 100,0
418 
Deutsche Asset Management (India) Private Limited 
Mumbai
 100,0
419 
Deutsche Asset Management (Japan) Limited 
Tokio
 100,0
420 
Deutsche Asset Management (Korea) Company Limited 
Seoul
 100,0
421 
Deutsche Asset Management (UK) Limited 
London
 100,0
422 
Deutsche Asset Management Canada Limited 
Toronto
 100,0
423 
Deutsche Asset Management Group Limited 
London
 100,0
424 
Deutsche Asset Management International GmbH 
Frankfurt
 100,0
425 
Deutsche Asset Management Investmentge
sellschaft mbH vormals DEGEF Deutsche  
Gesellschaft für Fondsverwaltung mbH 
Frankfurt
 100,0
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
14. April 2013, 4:39 nachm.

432
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
432 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
426 
Deutsche Asset Management Schweiz 
Zürich 100,0
427 
Deutsche Auskunftei Service GmbH 
Hamburg
 100,0
428 
Deutsche Australia Limited 
Sydney
 100,0
429 
Deutsche Bank (Cayman) Limited 
Georgetown
 100,0
430 
DEUTSCHE BANK (CHILE) S.A. 
Santiago
 100,0
431 
Deutsche Bank (China) Co., Ltd. 
Peking
 100,0
432 
Deutsche Bank (Malaysia) Berhad 
Kuala Lumpu
r 100,0
433 
Deutsche Bank (Malta) Ltd 
St. Julians
 100,0
434 
Deutsche Bank (Mauritius) Limited 
Port Louis
 100,0
435 
Deutsche Bank (Perú) S.A. 
Lima
 100,0
436 
Deutsche Bank (Suisse) SA 
Genf 100,0
437 
Deutsche Bank (Uruguay) Sociedad Anónima Institución Financiera Externa 
Montevideo
 100,0
438 
DEUTSCHE BANK A.S. 
Istanbul
 100,0
439 
Deutsche Bank Americas Finance LLC 
Wilmington
 100,0
440 
Deutsche Bank Americas Holding Corp. 
Wilmington
 100,0
441 
Deutsche Bank Bauspar-Aktiengesellschaft 
Frankfurt
 100,0
442 
Deutsche Bank Capital Markets S.r.l. 
Mailand
 100,0
443 
Deutsche Bank Corretora de Valores S.A. 
Sao Paulo
 100,0
444 
Deutsche Bank Europe GmbH 
Frankfurt
 100,0
445 
Deutsche Bank Financial Inc. 
Wilmington
 100,0
446 
Deutsche Bank Financial LLC 
Wilmington
 100,0
447 
Deutsche Bank Holdings, Inc. 
Wilmington
 100,0
448 
Deutsche Bank Insurance Agency Incorporated 
Baltimore
 100,0
449 
Deutsche Bank Insurance Agency Incorporated  
Boston
 100,0
450 
Deutsche Bank Insurance Agency of Delaware 
Wilmington
 100,0
451 
Deutsche Bank International Limited 
St. Helie
r 100,0
452 
Deutsche Bank International Trust Co. (Cayman) Limited 
Georgetown
 100,0
453 
Deutsche Bank International Trust Co. Limited 
St. Peter Port
 100,0
454 
Deutsche Bank Investments (Guernsey) Limited 
St. Peter Port
 100,0
455 
Deutsche Bank Luxembourg S.A. 
Luxemburg
 100,0
456 
Deutsche Bank Mutui S.p.A. 
Mailand
 100,0
457 
Deutsche Bank México, S.A., Institución de Banca Múltiple 
Mexiko Stadt
 100,0
458 
Deutsche Bank National Trust Company 
Los Angeles
 100,0
459 
Deutsche Bank Nederland N.V. 
Amsterdam
 100,0
460 
Deutsche Bank Nominees (Jersey) Limited 
St. Helie
r 100,0
461 
Deutsche Bank PBC Spólka Akcyjna 
Warschau
 100,0
462 
Deutsche Bank Polska Spólka Akcyjna 
Warschau
 100,0
463 
Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden Aktiengesellschaft 
Frankfurt
 100,0
464 
Deutsche Bank Real Estate (Japan) Y.K. 
Tokio
 100,0
465 
Deutsche Bank Realty Advisors, Inc. 
New York
 100,0
466 
Deutsche Bank S.A. 
Buenos Aires
 100,0
467 
Deutsche Bank S.A. - Banco Alemão 
Sao Paulo
 100,0
468 
Deutsche Bank Securities Inc. 
Wilmington
 100,0
469 
Deutsche Bank Securities Limited 
Toronto
 100,0
470 
Deutsche Bank Services (Jersey) Limited 
St. Helie
r 100,0
471 
Deutsche Bank Società per Azioni 
Mailand
 99,8472 
Deutsche Bank Trust Company Americas 
New York
 100,0
473 
Deutsche Bank Trust Company Delaware 
Wilmington
 100,0
474 
Deutsche Bank Trust Company New Jersey Ltd. 
Jersey City
 100,0
475 
Deutsche Bank Trust Company, National Association 
New York
 100,0
476 
Deutsche Bank Trust Corporation 
New York
 100,0
477 
Deutsche Bank Trustee Services (Guernsey) Limited 
St. Peter Port
 100,0
478 
Deutsche Bank Österreich AG 
Wien
 100,0
479 
Deutsche Bank, Sociedad Anónima Española 
Madrid
 99,8480 
Deutsche Capital Finance (2000) Limited 
Georgetown
 100,0
481 
Deutsche Capital Financing (Singapore) Pte Ltd 
Singapu
r 100,0
482 
Deutsche Capital Hong Kong Limited 
Hongkong
 100,0
483 
Deutsche Capital Markets Australia Limited 
Sydney
 100,0
484 
Deutsche Capital Partners China Limited 
Georgetown
 100,0
485 
Deutsche Card Services GmbH 
Frankfurt
 100,0
486 
Deutsche Cayman Ltd. 
Georgetown
 100,0
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

433
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
     Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
433 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen 
     Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
487 
Deutsche CIB Centre Private Limited 
Mumbai
 100,0
488 
Deutsche Climate Change Fixed Income QP Trust 
Salem
 100,0
489 
Deutsche Clubholding GmbH 
Frankfurt
 95,0490 
Deutsche Commodities Trading Co., Ltd. 
Schanghai
 100,0
491 
Deutsche Courcelles 
Paris
 100,0
492 
Deutsche Custody Global B.V. 
Amsterdam
 100,0
493 
Deutsche Custody N.V. 
Amsterdam
 100,0
494 
Deutsche Custody Nederland B.V. 
Amsterdam
 100,0
495 
Deutsche Domus New Zealand Limited 
Auckland
 100,0
496 
Deutsche Emerging Markets Investments (Netherlands) B.V. 
Amsterdam
 99,9497 
Deutsche Equities India Private Limited 
Mumbai
 100,0
498 
Deutsche Far Eastern Asset Management Company Limited 
Taipeh
 60,0499 
Deutsche Fiduciary Services (Suisse) SA 
Genf 100,0
500 
Deutsche Finance Co 1 Pty Limited 
Sydney
 100,0
501 
Deutsche Finance Co 2 Pty Limited 
Sydney
 100,0
502 
Deutsche Finance Co 3 Pty Limited 
Sydney
 100,0
503 
Deutsche Finance Co 4 Pty Limited 
Sydney
 100,0
504 
Deutsche Finance No. 1 Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
505 
Deutsche Finance No. 2 (UK) Limited 
London
 100,0
506 
Deutsche Finance No. 2 Limited 
Georgetown
 100,0
507 
Deutsche Finance No. 3 (UK) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
508 
Deutsche Finance No. 4 (UK) Limited 
London
 100,0
509 
Deutsche Finance No. 6 (UK) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
510 
Deutsche Foras New Zealand Limited 
Auckland
 100,0
511 
Deutsche Friedland 
Paris
 100,0
512 
Deutsche Futures Singapore Pte Ltd 
Singapu
r 100,0
513 
Deutsche Gesellschaft für Immobilien-Leasing mit beschränkter Haftung 
Düsseldor
f 100,0
514 
Deutsche Global Markets Limited 
Tel Aviv
 100,0
515 
Deutsche Group Holdings (SA) (Proprietary) Limited 
Johannesburg
 100,0
516 
Deutsche Group Services Pty Limited 
Sydney
 100,0
517 
Deutsche Grundbesitz Beteiligungsgesellschaft mbH 
Eschborn
 100,0
518 
Deutsche Grundbesitz-Anlagegesellschaft mbH & Co Löwenstein Palais 
Eschborn
 100,0
519 
Deutsche Grundbesitz-Anlagegesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt
 99,8520 
Deutsche Haussmann, S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
521 
Deutsche Holdings (BTI) Limited 
London
 100,0
522 
Deutsche Holdings (Chile) S.A. 
Santiago
 100,0
523 
Deutsche Holdings (Luxembourg) S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
524 
Deutsche Holdings (Malta) Ltd. 
St. Julians
 100,0
525 
Deutsche Holdings (SA) (Proprietary) Limited 
Johannesburg
 100,0
526 
Deutsche Holdings Limited 
London
 100,0
527 
Deutsche Holdings No. 2 Limited 
London
 100,0
528 
Deutsche Holdings No. 3 Limited 
London
 100,0
529 
Deutsche Holdings No. 4 Limited 
London
 100,0
530 
Deutsche Hume Investments Pty Limited 
Sydney
 100,0
531 
Deutsche Immobilien Leasing GmbH 
Düsseldor
f 100,0
532 
Deutsche India Holdings Private Limited 
Mumbai
 100,0
533 
Deutsche International Corporate Services (Delaware) LLC 
Wilmington
 100,0
534 
Deutsche International Corporate Services (Ireland) Limited 
Dublin
 100,0
535 
Deutsche International Corporate Services Limited 
St. Helie
r 100,0
536 
Deutsche International Custodial Services Limited 
St. Helie
r 100,0
537 
Deutsche International Finance (Ireland) Limited 
Dublin
 100,0
538 
Deutsche International Holdings (UK) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
539 
Deutsche International Trust Company N.V. 
Amsterdam
 100,0
540 
Deutsche International Trust Corporation (Mauritius) Limited 
Port Louis
 100,0
541 
Deutsche Inversiones Dos S.A. 
Santiago
 100,0
542 
Deutsche Inversiones Limitada 
Santiago
 100,0
543 
Deutsche Investment Management Americas Inc. 
Wilmington
 100,0
544 
Deutsche Investments (Netherlands) N.V. 
Amsterdam
 100,0
545 
Deutsche Investments Australia Limited 
Sydney
 100,0
546 
Deutsche Investments India Private Limited 
Mumbai
 100,0
547 
Deutsche Investor Services Private Limited 
Mumbai
 100,0
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
14. April 2013, 4:39 nachm.

434
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
434 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
548 
Deutsche IT License GmbH 
Eschborn
 100,0
549 
Deutsche Knowledge Services Pte. Ltd. 
Singapu
r 100,0
550 
Deutsche Leasing New York Corp. 
New York
 100,0
551 
Deutsche Long Duration Government/Credit QP Trust 
Salem
 100,0
552 
Deutsche Managed Investments Limited 
Sydney
 100,0
553 
Deutsche Master Funding Corporation 
Wilmington
 100,0
554 
Deutsche Morgan Grenfell Group Public Limited Company 
London
 100,0
555 
Deutsche Morgan Grenfell Nominees Pte Ltd 
Singapu
r 100,0
556 
Deutsche Mortgage & Asset Receiving Corporation 
Wilmington
 100,0
557 
Deutsche Mortgage Securities, Inc. 
Wilmington
 100,0
558 
Deutsche New Zealand Limited 
Auckland
 100,0
559 
Deutsche Nominees Limited 
London
 100,0
560 
Deutsche Overseas Issuance New Zealand Limited 
Auckland
 100,0
561 
Deutsche Postbank AG 
Bonn
 94,1562 
Deutsche Postbank Finance Center Objekt GmbH 
Schuttrange
 100,0
563 
Deutsche Postbank International S.A. 
Schuttrange
 100,0
564 
Deutsche Private Asset Management Limited 
London
 100,0
565 
Deutsche Representaciones y Mandatos S.A. 
Buenos Aires
 100,0
566 
Deutsche Retail No.1 Private Real Estate Investment, LLC 
Seoul
 100,0
567 
Deutsche Securities (India) Private Limited 
Neu Delhi
 75,0568 
Deutsche Securities (Perú) S.A. 
Lima
 100,0
569 
Deutsche Securities (Proprietary) Limited 
Johannesburg
 95,7570 
Deutsche Securities (SA) (Proprietary) Limited 
Johannesburg
 95,7571 
Deutsche Securities Asia Limited 
Hongkong
 100,0
572 
Deutsche Securities Australia Limited 
Sydney
 100,0
573 
Deutsche Securities Corredores de Bolsa Spa 
Santiago
 100,0
574 
Deutsche Securities Inc. 
Tokio
 100,0
575 
Deutsche Securities Israel Ltd. 
Tel Aviv
 100,0
576 
Deutsche Securities Korea Co. 
Seoul
 100,0
577 
Deutsche Securities Limited 
Hongkong
 100,0
578 
Deutsche Securities Mauritius Limited 
Port Louis
 100,0
579 
Deutsche Securities Menkul Degerler A.S. 
Istanbul
 100,0
580 
Deutsche Securities New Zealand Limited 
Auckland
 100,0
581 
Deutsche Securities Nominees Hong Kong Limited 
Hongkong
 100,0
582 
Deutsche Securities Saudi Arabia LLC 
Riad
 100,0
583 
Deutsche Securities Sociedad de Bolsa S.A. 
Buenos Aires
 100,0
584 
Deutsche Securities Venezuela S.A. 
Caracas 100,0
585 
Deutsche Securities, S.A. de C.V., Casa de Bolsa 
Mexiko Stadt
 100,0
586 
Deutsche Securitisation Australia Pty Limited 
Sydney
 100,0
587 
Deutsche Services Polska Sp. z o.o. 
Warschau
 100,0
588 
Deutsche StiftungsTrust GmbH 
Frankfurt
 100,0
589 
Deutsche Transnational Trustee Corporation Inc 
Charlottetown
 100,0
590 
Deutsche Trustee Company Limited 
London
 100,0
591 
Deutsche Trustee Services (India) Private Limited 
Mumbai
 100,0
592 
Deutsche Trustees Malaysia Berhad 
Kuala Lumpu
r 100,0
593 
Deutsche Ultra Core Fixed Income QP Trust 
Salem
 100,0
594 
Deutsches Institut für Altersvorsorge GmbH 
Frankfurt
 78,0595 
DFC Residual Corp. 
Reno
 100,0
596 
DI 2 Y.K. 
Tokio
 100,0
597 
DI Deutsche Immobilien Baugesellschaft mbH 
Frankfurt 
 100,0
598 
DI Deutsche Immobilien Baugesellschaft mbH & Co. Vermietungs KG 
Frankfurt
 100,0
599 
DI Deutsche Immobilien Treuhandgesellschaft mbH 
Frankfurt
 100,0
600 
DI Investments Corporation Y.K. 
Tokio
 100,0
601 
DIB-Consult Deutsche Immobilien- und 
Beteiligungs-Beratungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 100,0
602 
DIL Financial Services GmbH & Co. KG 
Düsseldorf 100,0
603 
DISCA Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 100,0
604 
DIV Holding GmbH 
Lützen-Gostau
 100,0
605 
DMG Technology Management, L.L.C. 
Wilmington
 100,0
606 
DMJV New York
20,0607 
DNU Nominees Pty Limited 
Sydney
 100,0
608 
DPB Regent™s Park Estates (GP) Holding Limited 
London
 100,0
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

435
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
     Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
435 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen 
     Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
609 
DPB Regent™s Park Estates (LP) Holding Limited 
London
 100,0
610 
Drolla GmbH 
Frankfurt
 100,0
611 
DRT Limited International SRL 
Bukarest 100,0
612 
DSL Holding Aktiengesellschaft i.A. 
Bonn
 100,0
613 
DSL Portfolio GmbH & Co. KG 
Bonn
 100,0
614 
DSL Portfolio Verwaltungs GmbH 
Bonn
 100,0
615 
DTS Nominees Pty Limited 
Sydney
 100,0
616 
DVCG Deutsche Venture Capital Gesellschaft mbH & Co. Fonds II KG i.L. 
München
169,2617 
DWS Finanz-Service GmbH 
Frankfurt
 100,0
618 
DWS Holding & Service GmbH 
Frankfurt
 100,0
619 
DWS Investment GmbH 
Frankfurt
 100,0
620 
DWS Investment S.A. 
Luxemburg
 100,0
621 
DWS Investments (Spain), S.G.I.I.C., S.A. 
Madrid
 100,0
622 
DWS Investments Distributors, Inc. 
Wilmington
 100,0
623 
DWS Investments Service Company 
Wilmington
 100,0
624 
DWS Schweiz GmbH 
Zürich 100,0
625 
DWS Trust Company 
Salem
 100,0
626 
easyhyp GmbH 
Hameln
 100,0
627 
EC EUROPA IMMOBILIEN FONDS NR. 3 GmbH & CO. KG 
Hamburg
 65,2628 
Ecnarf 
Paris
 100,0
629 
ECT Holdings Corp. 
Wilmington
 100,0
630 
EDORA Funding GmbH 
Frankfurt
 100,0
631 
Elba Finance GmbH 
Eschborn
 100,0
632 
ELBI Funding GmbH 
Frankfurt
 100,0
633 
ELDO ACHTE Vermögensverwaltungs GmbH 
Eschborn
 100,0
634 
ELDO ERSTE Vermögensverwaltungs GmbH 
Eschborn
 100,0
635 
Elizabethan Holdings Limited 
Georgetown
 100,0
636 
Elizabethan Management Limited 
Georgetown
 100,0
637 
Enterprise Fleet Management Exchange, Inc. 
Wilmington
 100,0
638 
Erda Funding GmbH 
Eschborn
 100,0
639 
Estate Holdings, Inc. 
St. Thomas
20,0640 
EUROKNIGHTS IV GmbH & Co. Beteiligungs KG 
München
10,0641 
European Asian Bank (Hong Kong) Nominees Limited 
Hongkong
 100,0
642 
European Private Equity Portfolio S.A., SICAR 
Luxemburg
21,3643 
Evergreen Amsterdam Holdings B.V. 
Amsterdam
 100,0
644 
Evergreen International Holdings B.V. 
Amsterdam
 100,0
645 
Evergreen International Investments B.V. 
Amsterdam
 100,0
646 
Evergreen International Leasing B.V. 
Amsterdam
 100,0
647 
Exinor SA 
Bastogne
 100,0
648 
Exporterra GmbH i.L. 
Frankfurt
 100,0
649 
EXTOREL Private Equity Advisers GmbH 
Köln
 100,0
650 
FARAMIR Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH 
Köln
 100,0
651 
Farezco I, S. de R.L. de C.V. 
Zapopan
 100,0
652 
Farezco II, S. de R.L. de C.V. 
Zapopan
 100,0
653 
Fenix Administración de Activos S. de R.L. de C.V. 
Mexiko Stadt
 100,0
654 
Fenix Mercury 1 S. de R.L. de C.V. 
Mexiko Stadt
 60,0655 
Fiduciaria Sant™ Andrea S.r.L. 
Mailand
 100,0
656 
Filaine, Inc. 
Wilmington
20,0657 
Finanza & Futuro Banca SpA 
Mailand
 100,0
658 
Firstee Investments LLC 
Wilmington
 100,0
659 
FJC Property Corp. 
Wilmington
 100,0
660 
Fondo de Inversión Privado NPL Fund Two 
Santiago
370,0661 
FRANKFURT CONSULT GmbH 
Frankfurt
 100,0
662 
Frankfurt Family Office GmbH 
Frankfurt
 100,0
663 
Frankfurt Finanz-Software GmbH 
Frankfurt
 100,0
664 
FRANKFURT-TRUST Invest Luxemburg AG 
Luxemburg
 100,0
665 
FRANKFURT-TRUST Investment-Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt
 100,0
666 
Frankfurter Beteiligungs-Treuhand Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt
 100,0
667 
Frankfurter Vermögens-Treuhand Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt
 100,0
668 
Franz Urbig- und Oscar Schlitter-Stiftung Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt
 100,0
669 
Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Global Markets 
Rio de Janeiro
 100,0
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
14. April 2013, 4:39 nachm.

436
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
436 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
670 
Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Nao-Padronizados - Precatório Federal 4870-1 
Rio de Janeiro
 100,0
671 
Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Nao-Padronizados - Precatórios Federais DB I 
Rio de Janeiro
 100,0
672 
Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Nao-Padronizados - Precatórios Federais DB II
Rio de Janeiro
 100,0
673 
Fundo de Investimento em Quotas de Fundos de Investimento em Direitos Creditórios Nao-
Padronizados Global Markets 
Rio de Janeiro
 100,0
674 
Funds Nominees Limited 
London
 100,0
675 
Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. Suhl "Rimbachzentrum" KG 
Bad Homburg
 74,0676 
G Finance Holding Corp. 
Wilmington
 100,0
677 
GbR Goethestraße 
Köln
 94,0678 
Gemini Technology Services Inc. 
Wilmington
 100,0
679 
German American Capital Corporation 
Baltimore
 100,0
680 
German European VCPII GmbH & Co. KG 
Köln
10,0681 
Glacier Mountain, L.P. 
Wilmington
 100,0
682 
Global Alliance Finance Company, L.L.C. 
Wilmington
 100,0
683 
Global Commercial Real Estate Special Opportunities Limited 
St. Helie
r 100,0
684 
Global Markets Fundo de Investimento Multimercado 
Rio de Janeiro
 100,0
685 
Global Markets III Fundo de Investimento Multimercado - Crédito Privado e Investimento No 

Exterior 
Rio de Janeiro
 100,0
686 
Greene Investments Limited 
Georgetown
 100,0
687 
Greenwood Properties Corp. 
New York
20,0688 
Grundstücksgesellschaft Frankfurt
 Bockenheimer Landstraße GbR 
Troisdor
f 94,9689 
Grundstücksgesellschaft Köln-Ossendorf VI mbH 
Köln
 100,0
690 
Grundstücksgesellschaft Wiesbaden Luisenstraße/Kirchgasse GbR 
Troisdor
f 59,7691 
Gulara Pty Ltd 
Sydney
 100,0
692 
GUO Mao International Hotels B.V. 
Amsterdam
 100,0
693 
Hac Investments Ltd. 
Wilmington
 100,0
694 
HAC Investments Portugal - Servicos de Consultadoria e Gestao Ltda. 
Lissabon
 100,0
695 
HAH Limited 
London
 100,0
696 
Hakkeijima Godo Kaisha 
Tokio
 95,0697 
HCA Exchange, Inc. 
Wilmington
 100,0
698 
Herengracht Financial Services B.V. 
Amsterdam
 100,0
699 
Hertz Car Exchange Inc. 
Wilmington
 100,0
700 
HTB Spezial GmbH & Co. KG 
Köln
 100,0
701 
Hudson GmbH 
Eschborn
 100,0
702 
Hypotheken-Verwaltungs-Gesellschaft mbH 
Frankfurt
 100,0
703 
IB Associate, LLC 
New York
 100,0
704 
IC Chicago Associates LLC 
Wilmington
20,0705 
IFN Finance N.V. 
Antwerpen
 100,0
706 
IKARIA Beteiligungs- und Verwaltungsgesellschaft mbH 
Köln
 100,0
707 
IMM Associate, LLC 
New York
 100,0
708 
Imodan Limited 
Port Louis
 100,0
709 
Industrie-Beteiligungs-Gesellsch
aft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt
 100,0
710 
Infigate GmbH i.K. 
Essen 69,3711 
International Operator Limited 
London
 100,0
712 
IOS Finance EFC, S.A. 
Barcelona
 100,0
713 
Iphigenie Verwaltungs GmbH 
Bonn
 100,0
714 
ISTRON Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH 
Köln
 100,0
715 
ITAPEVA II Multicarteira FIDC Não-Padronizado 
Sao Paulo
 100,0
716 
IVAF I Manager, S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
717 
IVAF II Manager, S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
718 
Izumo Capital YK 
Tokio
 100,0
719 
JADE Residential Property AG 
Eschborn
 100,0
720 
JR Nominees (Proprietary) Limited 
Johannesburg
 100,0
721 
Jyogashima Godo Kaisha 
Tokio
 100,0
722 
KEBA Gesellschaft für interne Services mbH 
Frankfurt
 100,0
723 
KHP Knüppe, Huntebrinker & Co. GmbH 
Osnabrück
 100,0
724 
Kidson Pte Ltd 
Singapu
r 100,0
725 
Kingfisher Nominees Limited 
Auckland
 100,0
726 
Klöckner Industriebeteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
 100,0
727 
Konsul Inkasso GmbH 
Essen 100,0
728 
Kradavimd UK Lease Holdings Limited 
London
 100,0
02 Œ Konzernabschluss
Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

437
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
     Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
437 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen 
     Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
729 
Kunshan RREEF Equity Investment Fund Management Co. Ltd. 
Kunshan
 100,0
730 
LA Water Holdings Limited 
Georgetown
 75,0731 
Lammermuir Leasing Limited 
London
 100,0
732 
Latin America Recovery Fund LLC 
Wilmington
 100,0
733 
LAWL Pte. Ltd. 
Singapu
r 100,0
734 
Leasing Verwaltungsgesellschaft Waltersdorf mbH 
Schönefeld
 100,0
735 
Legacy Reinsurance, LLC 
Burlington
 100,0
736 
Liberty Investments Limited 
Georgetown
 100,0
737 
Liegenschaft Hainstraße GbR 
Frankfurt
20,0738 
Long-Tail Risk Insurers, Ltd. 
Hamilton
 100,0
739 
Luxembourg Family Office S.A. 
Luxemburg
 100,0
740 
LWC Nominees Limited 
Auckland
 100,0
741 
MAC Investments Ltd. 
Georgetown
 100,0
742 
MacDougal Investments Limited 
Wilmington
 100,0
743 
Mallard Place, Inc. 
Wilmington
 100,0
744 
Maxblue Americas Holdings, S.A. 
Madrid
 100,0
745 
Mayfair Center, Inc. 
Wilmington
 100,0
746 
Media Entertainment Filmmanagement GmbH 
Pullach
 100,0
747 
MEF I Manager, S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
748 
MEFIS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
 62,0749 
Mercer Investments Limited 
Wilmington
 100,0
750 
Mezzanine Capital Europe (MC-EU) GmbH & Co. KG 
Köln
10,1751 
Mezzanine Capital Europe II (MC-EU II) GmbH & Co. KG 
Köln
10,5752 
Mezzanine Capital USA (MC-US) GmbH & Co. KG 
Köln
10,1753 
Mezzanine Capital USA II (MC-US II) GmbH & Co. KG 
Köln
10,1754 
MHL Reinsurance Ltd. 
Burlington
 100,0
755 
Miami MEI, LLC 
Dover
20,0756 
Mira GmbH & Co. KG 
Frankfurt
 100,0
757 
MIT Holdings, Inc. 
Baltimore
 100,0
758 
MMDB Noonmark L.L.C. 
Wilmington
 100,0
759 
—modernes Frankfurtﬁ private Gesellschaft für Stadtentwicklung mbH i.L. 
Frankfurt
 100,0
760 
Morgan Grenfell & Co. Limited 
London
 100,0
761 
Morgan Grenfell (Local Authority Finance) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
762 
Morgan Grenfell Development Capital Holdings Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
763 
Morgan Grenfell Private Equity Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
764 
Morgan Nominees Limited 
London
 100,0
765 
Mortgage Trading (UK) Limited 
London
 100,0
766 
MortgageIT Securities Corp. 
Wilmington
 100,0
767 
MortgageIT, Inc. 
New York
 100,0
768 
Mountain Recovery Fund I Y.K. 
Tokio
 100,0
769 
MRF2 Y.K. 
Tokio
 100,0
770 
MXB U.S.A., Inc. 
Wilmington
 100,0
771 
Navegator - SGFTC, S.A. 
Lissabon
 100,0
772 
NCKR, LLC 
Wilmington
 100,0
773 
NEPTUNO Verwaltungs- und Treuhand-Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Köln
 100,0
774 
Nevada Mezz 1 LLC 
Wilmington
 100,0
775 
Nevada Parent 1 LLC 
Wilmington
 100,0
776 
Nevada Property 1 LLC 
Wilmington
 100,0
777 
Nevada Restaurant Venture 1 LLC 
Wilmington
 100,0
778 
Nevada Retail Venture 1 LLC 
Wilmington
 100,0
779 
New Hatsushima Godo Kaisha 
Tokio
250,0780 
New Prestitempo S.p.A. 
Mailand
 100,0
781 
Newhall LLC 
Wilmington
 100,0
782 
NIDDA Grundstücks- und Beteiligungs-Gese
llschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt
 100,0
783 
Nordwestdeutscher Wohnungsbauträger Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt
 100,0
784 
norisbank GmbH 
Berlin
 100,0
785 
North American Income Fund PLC 
Dublin
 67,3786 
Northern Pines Funding, LLC 
Dover
 100,0
787 
O.F. Finance, LLC 
Wilmington
 53,6788 
Oakwood Properties Corp. 
Wilmington
 100,0
789 
Office Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
 100,0
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
14. April 2013, 4:39 nachm.

438
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
438 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
790 
OOO —Deutsche Bankﬁ 
Moskau 100,0
791 
OPB KRITI GmbH 
Königstein
 100,0
792 
OPB Verwaltungs- und Beteiligungs-GmbH 
Köln
 100,0
793 
OPB Verwaltungs- und Treuhand GmbH 
Köln
 100,0
794 
OPB-Decima GmbH i.L. 
Köln
 100,0
795 
OPB-Holding GmbH 
Köln
 100,0
796 
OPB-Mosel GmbH i.L. 
Köln
 100,0
797 
OPB-Nona GmbH 
Frankfurt
 100,0
798 
OPB-Oktava GmbH 
Köln
 100,0
799 
OPB-Quarta GmbH 
Köln
 100,0
800 
OPB-Quinta GmbH 
Köln
 100,0
801 
OPB-Rhein GmbH 
Köln
 100,0
802 
OPB-Septima GmbH 
Köln
 100,0
803 
OPB-Structuring GmbH 
Köln
 100,0
804 
Oppenheim Asset Management GmbH 
Wien
 100,0
805 
Oppenheim Asset Management Services S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
806 
OPPENHEIM Beteiligungs-Treuhand GmbH 
Köln
 100,0
807 
OPPENHEIM Capital Advisory GmbH 
Köln
 100,0
808 
Oppenheim Eunomia GmbH 
Köln
 100,0
809 
OPPENHEIM Flottenfonds IV GmbH & Co. KG 
Köln
10,0810 
OPPENHEIM Flottenfonds V GmbH & Co. KG 
Köln
 83,3811 
Oppenheim Fonds Trust GmbH 
Köln
 100,0
812 
Oppenheim International Finance (in liquidation) 
Dublin
 100,0
813 
OPPENHEIM Internet Fonds Manager GmbH i.L. 
Köln
 100,0
814 
Oppenheim Kapitalanlagegesellschaft mbH 
Köln
 100,0
815 
OPPENHEIM Mezzanine GmbH & Co. KG 
Frankfurt
11,0816 
OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Manager GmbH 
Köln
 100,0
817 
OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Verwaltungsgesellschaft mbH 
Köln
 100,0
818 
Oppenheim Vermögenstreuhand GmbH 
Köln
 100,0
819 
OPS Nominees Pty Limited 
Sydney
 100,0
820 
OVT Trust 1 GmbH 
Köln
 100,0
821 
OVV Beteiligungs GmbH 
Köln
 100,0
822 
PADUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 100,0
823 
Pan Australian Nominees Pty Ltd 
Sydney
 100,0
824 
PB (USA) Holdings, Inc. 
Wilmington
 100,0
825 
PB (USA) Realty Corporation 
New York
 94,7826 
PB Capital Corporation 
Wilmington
 100,0
827 
PB Factoring GmbH 
Bonn
 100,0
828 
PB Finance (Delaware) Inc. 
Wilmington
 100,0
829 
PB Firmenkunden AG 
Bonn
 100,0
830 
PB Hollywood I Hollywood Station, LLC 
Dover
20,0831 
PB Hollywood II Lofts, LLC 
Dover
20,0832 
PB Kreditservice GmbH 
Hameln
 100,0
833 
PB Sechste Beteiligungen GmbH 
Bonn
 100,0
834 
PB Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit Teilgesellschaftsvermögen 
Bonn
 99,4835 
PBC Banking Services GmbH 
Frankfurt
 100,0
836 
PBC Carnegie, LLC 
Wilmington
20,0837 
PBC Services GmbH der Deutschen Bank 
Frankfurt
 100,0
838 
PE-US/ASIA Beteiligungsgesellschaft mbH 
Köln
 100,0
839 
PEIF II (Manager) Limited 
St. Helie
r 100,0
840 
Pelleport Investors, Inc. 
New York
 100,0
841 
Pembol Nominees Limited 
London
 100,0
842 
Percy Limited 
Gibralta
r 100,0
843 
PHARMA/wHEALTH Management Company S.A. 
Luxemburg
 99,9844 
Philippine Opportunities for Growth and Income (SPV-AMC), INC. 
Manila
 95,0845 
Phoebus Investments LP 
Wilmington
 100,0
846 
Pilgrim Financial Services LLP 
Wilmington
 100,0
847 
PLAKIAS Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH 
Köln
 100,0
848 
Plantation Bay, Inc. 
St. Thomas
 100,0
849 
PMG Collins, LLC 
Tallahassee
 100,0
850 
Pollus L.P. 
St. Helie
r 100,0
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

439
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
     Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
439 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen 
     Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
851 
Polydeuce LLC 
Wilmington
 100,0
852 
POND VENTURES II GmbH & Co. KG 
Köln
 99,9853 
POSEIDON Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH 
Köln
 100,0
854 
Postbank Akademie und Service GmbH 
Hameln
 100,0
855 
Postbank Beteiligungen GmbH 
Bonn
 100,0
856 
Postbank Direkt GmbH 
Bonn
 100,0
857 
Postbank Filial GmbH 
Bonn
 100,0
858 
Postbank Filialvertrieb AG 
Bonn
 100,0
859 
Postbank Finanzberatung AG 
Hameln
 100,0
860 
Postbank Immobilien und Baumanagement GmbH 
Bonn
 100,0
861 
Postbank Immobilien und Baumanagement GmbH & Co. Objekt Leipzig KG 
Bonn
 90,0862 
Postbank Leasing GmbH 
Bonn
 100,0
863 
Postbank P.O.S. Transact GmbH 
Eschborn
 100,0
864 
Postbank Service GmbH 
Essen 100,0
865 
Postbank Support GmbH 
Köln
 100,0
866 
Postbank Systems AG 
Bonn
 100,0
867 
Postbank Versicherungsvermittlung GmbH 
Bonn
 100,0
868 
PPCenter, Inc. 
Wilmington
 100,0
869 
Primelux Insurance S.A. 
Luxemburg
 100,0
870 
Private Equity Asia Select Company III S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
871 
Private Equity Global Select Company IV S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
872 
Private Equity Global Select Company V S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
873 
Private Equity Select Company S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
874 
Private Financing Initiatives, S.L. 
Barcelona
 51,0875 
PS plus Portfolio Software + Consulting GmbH 
Rödermark
 80,2876 
PT. Deutsche Securities Indonesia 
Jakarta 99,0877 
Public joint-stock company —Deutsche Bank DBUﬁ 
Kiew
 100,0
878 
Pyramid Ventures, Inc. 
Wilmington
 100,0
879 
Quantum 13 LLC 
Wilmington
249,0880 
R.B.M. Nominees Pty Ltd 
Sydney
 100,0
881 
Reade, Inc. 
Wilmington
 100,0
882 
Red Lodge, L.P. 
Wilmington
 100,0
883 
registrar services GmbH 
Eschborn
 100,0
884 
Regula Limited 
Road Town
 100,0
885 
REIB Europe Investments Limited 
London
 100,0
886 
REIB International Holdings Limited 
London
 100,0
887 
Rimvalley Limited 
Dublin
 100,0
888 
Ripple Creek, L.P. 
Wilmington
 100,0
889 
RMS Investments (Cayman) 
Georgetown
 100,0
890 
RoCal, L.L.C. 
Wilmington
 100,0
891 
RoCalwest, Inc. 
Wilmington
 100,0
892 
RoPro U.S. Holding, Inc. 
Wilmington
 100,0
893 
RoSmart LLC 
Wilmington
 100,0
894 
Route 28 Receivables, LLC 
Wilmington
 100,0
895 
RREEF America L.L.C. 
Wilmington
 100,0
896 
RREEF China REIT Management Limited 
Hongkong
 100,0
897 
RREEF European Value Added I (G.P.) Limited 
London
 100,0
898 
RREEF Fondimmobiliari Società di 
Gestione del Risparmio S.p.A. 
Mailand
 100,0
899 
RREEF India Advisors Private Limited 
Mumbai
 100,0
900 
RREEF Investment GmbH 
Frankfurt 
 99,9901 
RREEF Management GmbH 
Frankfurt
 100,0
902 
RREEF Management L.L.C. 
Wilmington
 100,0
903 
RREEF Opportunities Management S.r.l. 
Mailand
 100,0
904 
RREEF Property Trust Inc. 
Baltimore
 100,0
905 
RREEF Shanghai Investment Consultancy Company 
Schanghai
 100,0
906 
RREEF Spezial Invest GmbH 
Frankfurt
 100,0
907 
RREEFSmart, L.L.C. 
Wilmington
 95,0908 
RTS Nominees Pty Limited 
Sydney
 100,0
909 
Rüd Blass Vermögensverwaltung AG 
Zürich 100,0
910 
SAB Real Estate Verwaltungs GmbH 
Hameln
 100,0
911 
Sagamore Limited 
London
 100,0
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
14. April 2013, 4:39 nachm.

440
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
440 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
912 
SAGITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 100,0
913 
Sajima Godo Kaisha 
Tokio
20,0914 
Sal. Oppenheim Alternative Investments GmbH 
Köln
 100,0
915 
Sal. Oppenheim Boulevard Konrad Adenauer S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
916 
Sal. Oppenheim Corporate Finance North America Holding LLC 
Wilmington
 100,0
917 
Sal. Oppenheim Global Invest GmbH 
Köln
 100,0
918 
Sal. Oppenheim Healthcare Beteiligungs GmbH 
Köln
 100,0
919 
Sal. Oppenheim Investments GmbH 
Köln
 100,0
920 
Sal. Oppenheim jr. & Cie. AG & Co. Kommanditgesellschaft auf Aktien 
Köln
 100,0
921 
Sal. Oppenheim jr. & Cie. Beteiligungs GmbH 
Köln
 100,0
922 
Sal. Oppenheim jr. & Cie. Komplementär AG 
Köln
 100,0
923 
Sal. Oppenheim jr. & Cie. Luxembourg S.A. 
Luxemburg
 100,0
924 
Sal. Oppenheim PEP Treuhand GmbH 
Köln
 100,0
925 
Sal. Oppenheim Private Equity Partners S.A. 
Luxemburg
 100,0
926 
Sal. Oppenheim Private Equity Partners US L.P. 
Wilmington
 100,0
927 
Sal. Oppenheim Private Equity Partners US LLC 
Wilmington
 100,0
928 
SALOMON OPPENHEIM GmbH i.L. 
Köln
 100,0
929 
SAMOS Vermögensverwaltungs GmbH 
Köln
 100,0
930 
SAPIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 100,0
931 
Schiffsbetriebsgesellschaft Brunswik mit beschränkter Haftung 
Hamburg
 100,0
932 
Sechste DB Immobilienfonds Beta Dr. Rühl KG 
Eschborn
 100,0
933 
SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Fehrenbach KG 
Düsseldorf 94,7934 
Serviced Office Investments Limited 
St. Helie
r 100,0
935 
Sharps SP I LLC 
Wilmington
 100,0
936 
Sherwood Properties Corp. 
Wilmington
 100,0
937 
Shopready Limited 
London
 100,0
938 
Silver Leaf 1 LLC 
Wilmington
 100,0
939 
SIMA Private Equity 1 Beteiligungs GmbH 
Hamburg
 100,0
940 
SIMA Private Equity 1 GmbH & Co. KG 
Hamburg
10,0941 
STC Capital YK 
Tokio
 100,0
942 
Stoneridge Apartments, Inc. 
Wilmington
20,0943 
Stores International Limited (in voluntary liquidation) 
Georgetown
 100,0
944 
Structured Finance Americas, LLC 
Wilmington
 100,0
945 
Sunbelt Rentals Exchange Inc. 
Wilmington
 100,0
946 
Süddeutsche Vermögensverwaltung Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt
 100,0
947 
TAF 2 Y.K. 
Tokio
 100,0
948 
Tapeorder Limited 
London
 100,0
949 
Taunus Corporation 
Wilmington
 100,0
950 
Telefon-Servicegesellschaft der Deutschen Bank mbH 
Frankfurt
 100,0
951 
TELO Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 100,0
952 
Tempurrite Leasing Limited 
London
 100,0
953 
Tenedora de Valores S.A. 
Santiago
 100,0
954 
Thai Asset Enforcement and Recovery Asset Management Company Limited 
Bangkok
 100,0
955 
The World Markets Company GmbH i.L. 
Frankfurt
 74,8956 
Tilney (Ireland) Limited 
Dublin
 100,0
957 
Tilney Acquisitions Limited (in members™ voluntary liquidation) 
Liverpool
 100,0
958 
Tilney Asset Management International Limited 
St. Peter Port
 100,0
959 
Tilney Funding Limited (in members™ voluntary liquidation) 
Liverpool
 100,0
960 
Tilney Group Limited 
Liverpool
 100,0
961 
Tilney Holdings Limited (in members™ voluntary liquidation) 
Liverpool
 100,0
962 
Tilney Investment Management 
Liverpool
 100,0
963 
Tilney Management Limited (in members™ voluntary liquidation) 
Liverpool
 100,0
964 
TIM (London) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
Liverpool
 100,0
965 
TOKOS GmbH 
Lützen-Gostau
 100,0
966 
TQI Exchange, LLC 
Wilmington
 100,0
967 
Treuinvest Service GmbH 
Frankfurt
 100,0
968 
Trevona Limited 
Road Town
 100,0
969 
Triplereason Limited 
London
 100,0
970 
Tsubasa Angel Fund Y.K. 
Tokio
 100,0
971 
U.F.G.I.S. Advisors Limited 
Larnaka
 100,0
972 
U.F.G.I.S. Holdings (Cyprus) Limited 
Larnaka
 100,0
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

441
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
     Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
441 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen 
     Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
973 
UDS Capital Y.K. 
Tokio
 100,0
974 
Unter Sachsenhausen Beteiligungs GmbH i.L. 
Köln
 100,0
975 
Urbistar Settlement Services, LLC 
Harrisburg
 100,0
976 
US Real Estate Beteiligungs GmbH 
Frankfurt
 100,0
977 
Varick Investments Limited 
Wilmington
 100,0
978 
VCG Venture Capital Fonds III Verwaltungs GmbH 
München
 100,0
979 
VCG Venture Capital Gesellschaft mbH 
München
 100,0
980 
VCG Venture Capital Gesellschaft mbH & Co. Fonds III KG i.L. 
München
237,0981 
VCG Venture Capital Gesellschaft mbH & Co. Fonds III Management KG 
München
226,7982 
VCM Golding Mezzanine GmbH & Co. KG 
München
10,0983 
VCM III Institutional Beteiligungsgesellschaft mbH 
Köln
 100,0
984 
VCM III Institutional Equity Partners GmbH & Co. KG 
Köln
10,1985 
VCM MIP 2001 GmbH & Co. KG 
Köln
10,0986 
VCM MIP 2002 GmbH & Co. KG 
Köln
10,0987 
VCM MIP II GmbH & Co. KG 
Köln
10,0988 
VCM MIP III GmbH & Co. KG 
Köln
18,0989 
VCM MIP IV GmbH & Co. KG 
Köln
10,0990 
VCM PEP I Beteiligungsgesellschaft mbH 
Köln
 100,0
991 
VCM PEP II Beteiligungsverwaltung GmbH 
Köln
 100,0
992 
VCM Private Equity Portfolio GmbH & Co. Beteiligungs KG II 
München
14,7993 
VCM Private Equity Portfolio GmbH & Co. KG 
Köln
10,0994 
VCM Private Equity Portfolio GmbH & Co. KG IV 
Köln
12,1995 
VCM REE Beteiligungstreuhand GmbH 
Köln
 100,0
996 
VCM Treuhand Beteiligungsverwaltung GmbH 
Köln
 100,0
997 
VCM VI Institutional Private Equity (B) GmbH & Co. KG 
Köln
10,0998 
VCP Treuhand Beteiligungsgesellschaft mbH 
Köln
 100,0
999 
VCP Verwaltungsgesellschaft mbH 
Köln
 100,0
1000 
VCPII Beteiligungsverwaltung GmbH  
Köln
 100,0
1001 
Vertriebsgesellschaft mbH der Deutschen Bank Privat- und Geschäftskunden 
Berlin
 100,0
1002 
VEXCO, LLC 
Wilmington
 100,0
1003 
VI Resort Holdings, Inc. 
New York
20,01004 
VÖB-ZVD Processing GmbH 
Frankfurt
 100,0
1005 
Wealthspur Investment Company Limited 
Labuan
 100,0
1006 
Welsh, Carson, Anderson & Stowe IX GmbH & Co. KG 
München
10,01007 
WEPLA Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
 100,0
1008 
WERDA Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
 100,0
1009 
Whale Holdings S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
1010 
Whispering Woods LLC 
Wilmington
 100,0
1011 
Whistling Pines LLC 
Wilmington
 100,0
1012 
Wilhelm von Finck Deutsche Family Office AG 
Grasbrunn
 100,0
1013 
Wilmington Trust B6 
Wilmington
 100,0
1014 
WMH (No. 15) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
1015 
WMH (No. 16) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
1016 
World Trading (Delaware) Inc. 
Wilmington
 100,0
1017 
5000 Yonge Street Toronto Inc. 
Toronto
 100,0
1018 
ZAO —Deutsche Securitiesﬁ 
Moskau20,01019 
ZAO —UFG Investﬁ 
Moskau 100,0
1020 
Zürich - Swiss Value AG 
Zürich 50,1  02 Œ Konzernabschluss
Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Verbundene Unternehmen
14. April 2013, 4:39 nachm.

442
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
442 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am
Kapital in %
1021 
ABATE Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01022 
ABATIS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01023 
ABRI Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01024 
ACHTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01025 
ACHTUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01026 
ACHTZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01027 
ACIS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01028 
ACTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01029 
ACTIUM Leasobjekt GmbH & Co. Objekt Bietigheim OHG i.L. 
Düsseldorf  1030 
ADEO Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01031 
ADLAT Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01032 
ADMANU Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01033 
AETAS Beteiligungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldorf 50,01034 
AGLOM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01035 
AGUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01036 
AKRUN Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01037 
ALANUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01038 
ALMO Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01039 
Almutkirk Limited 
Dublin
  1040 
ALTA Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01041 
ANDOT Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01042 
Andramad Limited 
Dublin
  1043 
Annapolis Funding Trust 
Toronto
  1044 
Apexel LLC 
Wilmington
 100,0
1045 
APUR Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01046 
Asian Hybrid Investments LLP 
Singapu
r20,01047 
Aspen Funding Corp. 
Charlotte
  1048 
Asset Repackaging Trust B.V. 
Amsterdam
5 1049 
Asset Repackaging Trust Five B.V. 
Amsterdam
5 1050 
Asset Repackaging Trust Six B.V. 
Amsterdam
5 1051 
ATAUT Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01052 
Atlas Investment Company 1 S.à r.l. 
Luxemburg
  1053 
Atlas Investment Company 2 S.à r.l. 
Luxemburg
  1054 
Atlas Investment Company 3 S.à r.l. 
Luxemburg
  1055 
Atlas Investment Company 4 S.à r.l. 
Luxemburg
  1056 
Atlas Portfolio Select SPC 
Georgetown
 0,01057 
Atlas SICAV - FIS 
Luxemburg
5 1058 
Avizandum Limited 
Dublin
  1059 
AVOC Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01060 
Axia Insurance, Ltd. 
Hamilton
5 1061 
Axiom Shelter Island LLC 
San Diego
 100,0
1062 
Azurix AGOSBA S.R.L. 
Buenos Aires
 100,0
1063 
Azurix Argentina Holding, Inc. 
Wilmington
 100,0
1064 
Azurix Buenos Aires S.A. (en liquidacion) 
Buenos Aires
 100,0
1065 
Azurix Cono Sur, Inc. 
Wilmington
 100,0
1066 
Azurix Corp. 
Wilmington
 100,0
1067 
Azurix Latin America, Inc. 
Wilmington
 100,0
1068 
BAKTU Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01069 
BALIT Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01070 
BAMAR Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01071 
BIMES Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01072 
BLI Beteiligungsgesellschaft für Leasinginvestitionen mbH 
Düsseldorf 33,21073 
BNP Paribas Flexi III - Fortis Bond Taiwan 
Luxemburg
  1074 
BOB Development SRL 
Bukarest  1075 
BOC Real Property SRL 
Bukarest  1076 
Bolsena Holding GmbH & Co. KG 
Frankfurt
 100,0
1077 
Bridge No.1 Pty Limited 
Sydney
  1078 
Canadian Asset Acquisition Trust 2 
Toronto
5 1079 
Canal New Orleans Holdings LLC 
Dover
  1080 
Canal New Orleans Hotel LLC 
Wilmington
  1081 
Canal New Orleans Mezz LLC 
Dover
  Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen 
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

443
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
     Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
443 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben
    43 Œ Anteilsbesitz 
    Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen 
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
1082 
Castlebay Asia Flexible Fund SICAV-FIS - Taiwan Bond Fund 
Luxemburg
  1083 
Cathay Capital (Labuan) Company Limited 
Labuan
  1084 
Cathay Capital Company Limited 
Port Louis
 9,51085 
Cathay Strategic Investment Company Limited 
Hongkong
  1086 
Cathay Strategic Investment Company No. 2 Limited 
Georgetown
  1087 
Cayman Reference Fund Holdings Limited 
Georgetown
  1088 
Cepangie Limited 
Dublin
  1089 
Charitable Luxembourg Four S.à r.l. 
Luxemburg
  1090 
Charitable Luxembourg Three S.à r.l. 
Luxemburg
  1091 
Charitable Luxembourg Two S.à r.l. 
Luxemburg
  1092 
CIBI Beteiligungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldor
f 50,01093 
CIG (Jersey) Limited 
St. Helie
r  1094 
City Leasing (Donside) Limited 
London
 100,0
1095 
City Leasing (Fleetside) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
1096 
City Leasing (Severnside) Limited 
London
 100,0
1097 
City Leasing (Thameside) Limited 
London
 100,0
1098 
City Leasing and Partners 
London
 100,0
1099 
City Leasing Limited 
London
 100,0
1100 
CLASS Limited 
St. Helie
r5 1101 
Concept Fund Solutions Public Limited Company 
Dublin
51,91102 
Consumer Auto Receivables Finance Limited 
Dublin
  1103 
Coriolanus Limited 
Dublin
5 1104 
COUNTS Trust Series 2007 - 3 
Newark
5 1105 
Cranfield Aircraft Leasing Limited 
Georgetown
  1106 
Crystal CLO, Ltd. 
Georgetown
  1107 
Custom Leasing Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
 100,0
1108 
DAGOBA Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f  1109 
DAINA Beteiligungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldor
f  1110 
Dariconic Limited 
Dublin
  1111 
DARKU Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f  1112 
DARUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f  1113 
Dawn-BV II LLC 
Wilmington
 100,0
1114 
Dawn-BV LLC 
Wilmington
 100,0
1115 
Dawn-BV-Helios LLC 
Wilmington
 100,0
1116 
Dawn-G II LLC 
Wilmington
 100,0
1117 
Dawn-G LLC 
Wilmington
 100,0
1118 
Dawn-G-Helios LLC 
Wilmington
 100,0
1119 
DB Aircraft Leasing Master Trust 
Wilmington
20,01120 
DB Aircraft Leasing Master Trust II 
Wilmington
20,01121 
DB Alternative Strategies Limited 
Georgetown
 100,0
1122 
DB Apex (Luxembourg) S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
1123 
DB Apex Finance Limited 
St. Julians
 100,0
1124 
DB Apex Management Capital S.C.S. 
Luxemburg
 100,0
1125 
DB Apex Management Income S.C.S. 
Luxemburg
 100,0
1126 
DB Apex Management Limited 
Georgetown
 100,0
1127 
DB Asia Pacific Holdings Limited 
Georgetown
 100,0
1128 
DB Aster II, LLC 
Wilmington
 100,0
1129 
DB Aster III, LLC 
Wilmington
 100,0
1130 
DB Aster, Inc. 
Wilmington
 100,0
1131 
DB Aster, LLC 
Wilmington
 100,0
1132 
DB Bagheera, S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
1133 
DB Capital Investments, L.P. 
Wilmington
 100,0
1134 
DB Clyde, LLC 
Wilmington
 100,0
1135 
DB Covered Bond S.r.l.  
Conegliano
 90,01136 
DB Dawn, Inc. 
Wilmington
 100,0
1137 
db ETC II plc 
St. Helie
r5 1138 
db ETC Index plc 
St. Helie
r5 1139 
db ETC plc 
St. Helie
r5 1140 
DB GIF GmbH & Co. KG 
Köln
 100,0
1141 
DB Global Masters Multi-Strategy Trust 
Georgetown
 100,0
1142 
DB Global Masters Trust 
Georgetown
5 02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
14. April 2013, 4:39 nachm.

444Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
444 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am
Kapital in %
1143 
DB Immobilienfonds 1 Wieland KG 
Frankfurt
  1144 
DB Immobilienfonds 4 GmbH & Co. KG 
Frankfurt
 0,21145 
DB Immobilienfonds 5 Wieland KG 
Frankfurt
  1146 
DB Impact Investment (GP) Limited 
London
 100,0
1147 
DB Jasmine Holdings Limited 
London
 100,0
1148 
DB Litigation Fee LLC 
Wilmington
 100,0
1149 
DB Platinum 
Luxemburg
57,61150 
DB Platinum II 
Luxemburg
52,61151 
DB Platinum IV 
Luxemburg
56,91152 
DB Safe Harbour Investment Projects Limited 
London
 100,0
1153 
DB STG Lux 1 S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
1154 
DB STG Lux 2 S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
1155 
DB STG Lux 3 S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
1156 
DB STG Lux 4 S.à r.l. 
Luxemburg
 100,0
1157 
DB Sylvester Funding Limited 
Georgetown
 100,0
1158 
db x-trackers 
Luxemburg
53,21159 
db x-trackers (Proprietary) Limited 
Johannesburg
 100,0
1160 
db x-trackers Holdings (Proprietary) Limited 
Johannesburg
 100,0
1161 
db x-trackers II 
Luxemburg
511,4
1162 
dbInvestor Solutions Public Limited Company 
Dublin
5 1163 
DBVP Europe GP (Jersey) Limited 
St. Helie
r 20,01164 
De Heng Asset Management Company Limited 
Peking
  1165 
Deco 17 - Pan Europe 7 Limited 
Dublin
  1166 
Deutsche Alt-A Securities Mortgage Loan Trust, Series 2007-3 
Wilmington
  1167 
Deutsche Alt-A Securities Mortgage Loan Trust, Series 2007-OA5 
Wilmington
  1168 
Deutsche Bank Capital Finance LLC I 
Wilmington
 100,0
1169 
Deutsche Bank Capital Finance Trust I 
Wilmington
20,01170 
Deutsche Bank Capital Funding LLC I 
Wilmington
 100,0
1171 
Deutsche Bank Capital Funding LLC IV 
Wilmington
 100,0
1172 
Deutsche Bank Capital Funding LLC IX 
Wilmington
 100,0
1173 
Deutsche Bank Capital Funding LLC V 
Wilmington
 100,0
1174 
Deutsche Bank Capital Funding LLC VI 
Wilmington
 100,0
1175 
Deutsche Bank Capital Funding LLC VII 
Wilmington
 100,0
1176 
Deutsche Bank Capital Funding LLC VIII 
Wilmington
 100,0
1177 
Deutsche Bank Capital Funding LLC X 
Wilmington
 100,0
1178 
Deutsche Bank Capital Funding LLC XI 
Wilmington
 100,0
1179 
Deutsche Bank Capital Funding Trust I 
Newark
20,01180 
Deutsche Bank Capital Funding Trust IV 
Wilmington
20,01181 
Deutsche Bank Capital Funding Trust IX 
Wilmington
20,01182 
Deutsche Bank Capital Funding Trust V 
Wilmington
20,01183 
Deutsche Bank Capital Funding Trust VI 
Wilmington
20,01184 
Deutsche Bank Capital Funding Trust VII 
Wilmington
20,01185 
Deutsche Bank Capital Funding Trust VIII 
Wilmington
20,01186 
Deutsche Bank Capital Funding Trust X 
Wilmington
20,01187 
Deutsche Bank Capital Funding Trust XI 
Wilmington
20,01188 
Deutsche Bank Capital LLC I 
Wilmington
 100,0
1189 
Deutsche Bank Capital LLC II 
Wilmington
 100,0
1190 
Deutsche Bank Capital LLC III 
Wilmington
 100,0
1191 
Deutsche Bank Capital LLC IV 
Wilmington
 100,0
1192 
Deutsche Bank Capital LLC V 
Wilmington
 100,0
1193 
Deutsche Bank Capital Trust I 
Newark
20,01194 
Deutsche Bank Capital Trust II 
Newark
20,01195 
Deutsche Bank Capital Trust III 
Newark
20,01196 
Deutsche Bank Capital Trust IV 
Newark
20,01197 
Deutsche Bank Capital Trust V 
Newark
20,01198 
Deutsche Bank Contingent Capital LLC I 
Wilmington
 100,0
1199 
Deutsche Bank Contingent Capital LLC II 
Wilmington
 100,0
1200 
Deutsche Bank Contingent Capital LLC III 
Wilmington
 100,0
1201 
Deutsche Bank Contingent Capital LLC IV 
Wilmington
 100,0
1202 
Deutsche Bank Contingent Capital LLC V 
Wilmington
 100,0
1203 
Deutsche Bank Contingent Capital Trust I 
Wilmington
20,002 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

445
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
     Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
445 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben
    43 Œ Anteilsbesitz 
    Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen 
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
1204 
Deutsche Bank Contingent Capital Trust II 
Wilmington
20,01205 
Deutsche Bank Contingent Capital Trust III 
Wilmington
20,01206 
Deutsche Bank Contingent Capital Trust IV 
Wilmington
20,01207 
Deutsche Bank Contingent Capital Trust V 
Wilmington
20,01208 
Deutsche Bank Luxembourg S.A. - Fiduciary Note Programme 
Luxemburg
5 1209 
Deutsche Bank SPEARs/LIFERs Trusts (DB Series) 
Wilmington
6 1210 
Deutsche Colombia S.A. 
Bogotá
 100,0
1211 
Deutsche GUO Mao Investments (Netherlands) B.V. 
Amsterdam
 100,0
1212 
Deutsche Mortgage Securities, Inc. Re-Remic Trust Certificates, Series 2007-RS1 
New York
  1213 
Deutsche Mortgage Securities, Inc. Re-Remic Trust Certificates, Series 2007-RS3 
New York
  1214 
Deutsche Mortgage Securities, Inc. Re-Remic Trust Certificates, Series 2007-RS4 
New York
  1215 
Deutsche Mortgage Securities, Inc. Re-Remic Trust Certificates, Series 2007-RS5 
New York
  1216 
Deutsche Mortgage Securities, Inc. Re-Remic Trust Certificates, Series 2007-RS6 
New York
  1217 
Deutsche Mortgage Securities, Inc. Re-Remic Trust Certificates, Series 2007-RS7 
New York
  1218 
Deutsche Mortgage Securities, Inc. Series 2009-RS4 
Santa Ana
  1219 
Deutsche OBU Pty Limited 
Sydney
 100,0
1220 
Deutsche Postbank Funding LLC I 
Wilmington
 100,0
1221 
Deutsche Postbank Funding LLC II 
Wilmington
 100,0
1222 
Deutsche Postbank Funding LLC III 
Wilmington
 100,0
1223 
Deutsche Postbank Funding LLC IV 
Wilmington
 100,0
1224 
Deutsche Postbank Funding Trust I 
Wilmington
 100,0
1225 
Deutsche Postbank Funding Trust II 
Wilmington
 100,0
1226 
Deutsche Postbank Funding Trust III 
Wilmington
 100,0
1227 
Deutsche Postbank Funding Trust IV 
Wilmington
 100,0
1228 
DIL Beteiligungs-Stiftung 
Düsseldor
f  1229 
DIL Europa-Beteiligungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldor
f 100,0
1230 
DIL Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 100,0
1231 
DJ Williston Swaps LLC 
Wilmington
 100,0
1232 
DONARUM Holding GmbH 
Düsseldor
f 50,01233 
DREIUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- 
und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01234 
DREIZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01235 
DRITTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01236 
DRITTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01237 
Dusk II, LLC 
Wilmington
 100,0
1238 
Dusk LLC 
Wilmington
 100,0
1239 
DWS Bond Flexible 
Luxemburg
 100,0
1240 
DWS Institutional Money plus 
Luxemburg
  1241 
DWS Institutional USD Money plus 
Luxemburg
  1242 
DWS Mauritius Company 
Port Louis
 100,0
1243 
Earls Eight Limited 
Georgetown
5 1244 
EARLS Trading Limited 
Georgetown
  1245 
1221 East Denny Owner, LLC 
Wilmington
  1246 
EBEMUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
  1247 
Edomizaka Tokutei Mokuteki Kaisha 
Tokio
  1248 
EGOM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
  1249 
EINATUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 10,01250 
EINUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01251 
Eirles One Limited 
Dublin
5 1252 
Eirles Three Limited 
Dublin
5 1253 
Eirles Two Limited 
Dublin
5 1254 
ELC Logistik-Centrum Verwaltungs-GmbH 
Erfurt
 50,01255 
ELFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01256 
Elmo Funding GmbH 
Eschborn
 100,0
1257 
Elmo Leasing Dreizehnte GmbH 
Eschborn
 100,0
1258 
Elmo Leasing Elfte GmbH 
Eschborn
 100,0
1259 
Elmo Leasing Vierzehnte GmbH 
Eschborn
 100,0
1260 
Emerging Markets Capital Protected Investments Limited 
Georgetown
5 1261 
Emeris 
Georgetown
  1262 
Equinox Credit Funding Public Limited Company 
Dublin
5 1263 
Equipment Management Services LLC 
Wilmington
 100,0
1264 
Erste Frankfurter Hoist GmbH 
Frankfurt
 100,0
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
14. April 2013, 4:39 nachm.

446
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
446 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am
Kapital in %
1265 
Escoyla Limited 
Dublin
  1266 
ETFS Industrial Metal Securities Limited 
St. Helie
r5 1267 
Eurohome (Italy) Mortgages S.r.l. 
Conegliano
  1268 
Fandaro Limited 
Dublin
  1269 
FCT Foncred II 
Paris
  1270 
Film Asset Securitization Trust 2009-1 
New York
  1271 
Finaqua Limited 
London
  1272 
Fixed Income Flexible 
Luxemburg
 100,0
1273 
Fortis Flexi IV - Bond Medium Term RMB 
Luxemburg
 100,0
1274 
FÜNFTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01275 
FÜNFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01276 
FÜNFUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01277 
FÜNFZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01278 
G.O. III Luxembourg Oxford S.à r.l. 
Luxemburg
  1279 
GAC-HEL, Inc. 
Wilmington
 100,0
1280 
GEM ERI Limited 
Georgetown
  1281 
Gemini Securitization Corp., LLC 
Boston
  1282 
Global Credit Reinsurance Limited 
Hamilton
5 1283 
Global Opportunities Co-Investment Feeder, LLC 
Wilmington
  1284 
Global Opportunities Co-Investment, LLC 
Wilmington
  1285 
GMS Global Investment Strategy II Fund 
Frankfurt
 100,0
1286 
Goldman Sachs Multi-Strategy Portfolio X, Ltd. 
Georgetown
  1287 
Gottex ABI II Fund Limited 
Georgetown
  1288 
GWC-GAC Corp. 
Wilmington
 100,0
1289 
H21 Absolute Return Portfolios SPC - Class ARP-A00-10150 
Georgetown
  1290 
Hamildak Limited 
Dublin
  1291 
Harbour Finance Limited 
Dublin
  1292 
Herodotus Limited 
Georgetown
20,01293 
HESTA Grundstücks-Vermietungsgesellsch
aft mbH & Co. Objekt Frankfurt KG 
Düsseldorf  1294 
Hotel Majestic LLC 
Wilmington
 100,0
1295 
Immobilien-Vermietungsgesellschaft von Quisto
rp GmbH & Co. Objekt Altlandsberg KG 
Düsseldorf  1296 
Infrastructure Holdings (Cayman) SPC 
Georgetown
  1297 
Investors Cash Trust 
Boston
5 1298 
iShares Global Government AAA-AA Capped Bond ETF  
Dublin
 88,51299 
IVAF (Jersey) Limited 
St. Helie
r  1300 
Japan Core Asset 3 Yugen Kaisha 
Tokio
  1301 
Japan Core Asset 7 Yugen Kaisha 
Tokio
  1302 
Japan Core Asset 8 Yugen Kaisha 
Tokio
  1303 
JWB Leasing Limited Partnership 
London
 100,0
1304 
Kelsey Street LLC 
Wilmington
 100,0
1305 
Kelvivo Limited 
Dublin
  1306 
Kingfisher (Ontario) LP 
Toronto
 100,0
1307 
Kingfisher Canada Holdings LLC 
Wilmington
 100,0
1308 
Kingfisher Holdings I (Nova Scotia) ULC 
Halifax
 100,0
1309 
Kingfisher Holdings II (Nova Scotia) ULC 
Halifax
 100,0
1310 
Kingfisher Holdings LLC 
Wilmington
 100,0
1311 
KOMPASS 3 Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01312 
KOMPASS 3 Erste Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Euro KG 
Düsseldorf 96,11313 
KOMPASS 3 Zweite Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. USD KG 
Düsseldorf 96,91314 
La Fayette Dedicated Basket Ltd. 
Road Town
  1315 
Labuan (Cranfield) Aircraft Leasing Limited 
Labuan
  1316 
Lambourn Spólka z ograniczona odpowiedzialnoscia (w likwidacji) 
Warschau
 100,0
1317 
LARS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Hagen KG 
Düsseldorf  1318 
Legacy BCC Receivables, LLC 
Wilmington
 100,0
1319 
Leo Consumo 1 S.r.l. 
Conegliano
  1320 
Leo Consumo 2 S.r.l. 
Conegliano
 70,01321 
Leonardo Charitable 1 LLC 
Wilmington
 9,91322 
London Industrial Leasing Limited 
London
 100,0
1323 
Luscina Limited 
Dublin
  1324 
Maestrale Projects (Holding) S.A. 
Luxemburg
 49,71325 
Maher 1210 Corbin LLC 
Wilmington
 100,0
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

447
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
     Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
447 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben
    43 Œ Anteilsbesitz 
    Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen 
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
1326 
Maher Chassis Management LLC 
Wilmington
 100,0
1327 
Maher Terminals Holding Corp. 
Toronto
 100,0
1328 
Maher Terminals LLC 
Wilmington
 100,0
1329 
Maher Terminals Logistics Systems LLC 
Wilmington
 100,0
1330 
Maher Terminals USA, LLC 
Wilmington
 100,0
1331 
MAN Investments SAC Limited 
Hamilton
  1332 
Manta Acquisition LLC 
Wilmington
 100,0
1333 
Manta Group LLC 
Wilmington
 100,0
1334 
Maritime Indemnity Insurance Co. Ltd. 
Hamilton
 100,0
1335 
Mars Investment Trust II 
New York
 100,0
1336 
Mars Investment Trust III 
New York
 100,0
1337 
Master Aggregation Trust 
Wilmington
  1338 
Maxima Alpha Bomaral Limited (in liquidation) 
St. Helie
r  1339 
Mazuma Capital Funds Limited 
Hamilton
5 1340 
Merlin I 
Georgetown
  1341 
Merlin II 
Georgetown
  1342 
Merlin XI 
Georgetown
  1343 
Micro-E Finance S.r.l. 
Rom
  1344 
MIRABILIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Berching KG 
Düsseldor
f5 1345 
MMCapS Funding XVIII Ltd. - Resecuritization Trust 2010-RS1 
Wilmington
  1346 
Montage Funding LLC 
Dover
  1347 
Monterey Funding LLC 
Wilmington
  1348 
Moon Leasing Limited 
London
 100,0
1349 
Motion Picture Productions One GmbH & Co. KG 
Frankfurt
 100,0
1350 
MPP Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
 100,0
1351 
NBG Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01352 
NCW Holding Inc. 
Vancouve
r 100,0
1353 
NeoAnemos S.r.l. 
Mailand
  1354 
Netron Investment SRL 
Bukarest  1355 
NEUNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01356 
NEUNZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01357 
Newport Funding Corp. 
Charlotte
  1358 
Nexus Infrastruktur Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01359 
Nineco Leasing Limited 
London
 100,0
1360 
NOFA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01361 
North Las Vegas Property LLC 
Wilmington
 100,0
1362 
Norvadano Limited 
Dublin
  1363 
Novelties Distribution LLC 
Wilmington
 100,0
1364 
Oasis Securitisation S.r.l. 
Conegliano
20,01365 
Odin Mortgages Limited 
London
  1366 
Okanagan Funding Trust 
Toronto
  1367 
Oona Solutions, Fonds Commun de Placement 
Luxemburg
5 1368 
OPAL 
Luxemburg
5 1369 
Operadora de Buenos Aires S.R.L. 
Buenos Aires
 100,0
1370 
OPPENHEIM Portfolio Advisors VI GmbH & Co. KG 
Köln
 100,0
1371 
Oran Limited 
Georgetown
  1372 
Owner Trust MSN 199 
Salt Lake City
  1373 
Owner Trust MSN 23336 
Salt Lake City
  1374 
Owner Trust MSN 23337 
Salt Lake City
  1375 
Owner Trust MSN 23338 
Salt Lake City
  1376 
Owner Trust MSN 23344 
Salt Lake City
  1377 
Owner Trust MSN 240 
Salt Lake City
  1378 
Owner Trust MSN 241 
Salt Lake City
  1379 
Owner Trust MSN 24452 
Salt Lake City
  1380 
Owner Trust MSN 24453 
Salt Lake City
  1381 
Owner Trust MSN 24788 
Salt Lake City
  1382 
Owner Trust MSN 25259 
Salt Lake City
  1383 
Owner Trust MSN 25884 
Salt Lake City
  1384 
Owner Trust MSN 264 
Salt Lake City
  1385 
Owner Trust MSN 27833 
Salt Lake City
  1386 
Owner Trust MSN 87 
Salt Lake City
  02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
14. April 2013, 4:39 nachm.

448
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
448 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am
Kapital in %
1387 
Owner Trust MSN 88 
Salt Lake City
  1388 
Oystermouth Holding Limited 
Nikosia
  1389 
PADEM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01390 
PADOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01391 
PAGUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01392 
PALDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01393 
Palladium Securities 1 S.A. 
Luxemburg
5 1394 
PALLO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01395 
PALLO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Seniorenresidenzen KG 
Düsseldorf  1396 
PanAsia Funds Investments Ltd. 
Georgetown
5 1397 
PANIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01398 
PANTUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01399 
PARTS Funding, LLC 
Wilmington
 100,0
1400 
PARTS Student Loan Trust 2007-CT1 
Wilmington
 100,0
1401 
PARTS Student Loan Trust 2007-CT2 
Wilmington
 100,0
1402 
PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01403 
PEDIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01404 
PEDIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Briloner KG 
Düsseldorf  1405 
PEDUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01406 
PENDIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01407 
PENTOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldorf 50,01408 
PENTUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01409 
PERGOS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01410 
PERGUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01411 
PERLIT Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01412 
PERLU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01413 
PERNIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01414 
Pertwee Leasing Limited Partnership 
London
 100,0
1415 
Peruda Leasing Limited 
London
 100,0
1416 
Perus 1 S.à r.l. 
Luxemburg
  1417 
Perus 2 S.à r.l. 
Luxemburg
  1418 
Perus Investments S.à r.l. 
Luxemburg
  1419 
PERXIS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01420 
PETA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01421 
Phoebus Leasing Limited 
Georgetown
 100,0
1422 
Picture Financial Funding (No.2) Limited 
Newport
  1423 
Picture Financial Jersey (No.2) Limited 
St. Helie
r  1424 
Picture Home Loans (No.2) Limited 
London
  1425 
PONTUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01426 
Port Elizabeth Holdings LLC 
Wilmington
 100,0
1427 
PRADUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01428 
PRASEM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01429 
PRATES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01430 
Prince Rupert Luxembourg S.à r.l. 
Senningerberg
 100,0
1431 
PRISON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01432 
Private Equity Invest Beteiligungs GmbH 
Düsseldorf 50,01433 
Private Equity Life Sciences Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01434 
PROVIDE Domicile 2009-1 GmbH 
Frankfurt
  1435 
PTL Fleet Sales, Inc. 
Wilmington
 100,0
1436 
PUDU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01437 
PUKU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01438 
PURIM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01439 
PURIM Grundstücks-Vermietungsgesellschaf
t mbH & Co. Objekt Burscheid KG 
Düsseldorf  1440 
QUANTIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01441 
Quartz No. 1 S.A. 
Luxemburg
20,01442 
QUELLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01443 
QUOTAS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01444 
R/H Hawthorne Plaza Associates, LLC 
Wilmington
  1445 
Reference Capital Investments Limited 
London
 100,0
1446 
Regal Limited 
Georgetown
5 1447 
REO Properties Corporation 
Wilmington
 100,0
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

449
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
     Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
449 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben
    43 Œ Anteilsbesitz 
    Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen 
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
1448 
REO Properties Corporation II 
Wilmington
20,01449 
Residential Mortgage Funding Trust 
Toronto
  1450 
Rhein - Main Securitisation Limited 
St. Helie
r  1451 
Rhein-Main No. 12 Limited 
St. Helie
r  1452 
Rheingold No.14 (Jersey) Limited 
St. Helie
r  1453 
Rheingold Securitisation Limited 
St. Helie
r  1454 
RHOEN 2008-1 GmbH 
Frankfurt
  1455 
Riverside Funding LLC 
Dover
  1456 
RM Ayr Delaware LLC 
Dover
  1457 
RM Ayr Limited 
Dublin
  1458 
RM Chestnut Delaware LLC 
Dover
  1459 
RM Chestnut Limited 
Dublin
  1460 
RM Delaware Multi-Asset LLC 
Wilmington
  1461 
RM Fife Delaware LLC 
Dover
  1462 
RM Fife Limited 
Dublin
  1463 
RM Multi-Asset Limited 
Dublin
  1464 
RM Sussex Delaware LLC 
Dover
  1465 
RM Sussex Limited 
Dublin
  1466 
RM Triple-A Limited 
Dublin
  1467 
Route 28 Titling Trust 
Wilmington
  1468 
RREEF G.O. III Luxembourg One S.à r.l. 
Luxemburg
  1469 
RREEF G.O. III Malta Limited 
Valletta
  1470 
RREEF Global Opportunities Fund III, LLC 
Wilmington
  1471 
RREEF GO III Mauritius One Limited 
Port Louis
  1472 
RREEF GO III Mauritius Two Limited 
Port Louis
  1473 
RREEF North American Infrastructure Fund A, L.P. 
Wilmington
 99,91474 
RREEF North American Infrastructure Fund B, L.P. 
Wilmington
 99,91475 
Russell Australian Government Bond ETF 
Sydney
 84,71476 
SABIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01477 
SABRE Securitisation Limited 
Sydney
  1478 
SALIX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01479 
SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01480 
SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaf
t mbH & Co. Objekt Brandenburg KG 
Düsseldor
f  1481 
SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Dresden KG 
Düsseldor
f 58,51482 
SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft 
mbH & Co. Objekt Schwarzheide KG 
Düsseldor
f  1483 
SANCTOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01484 
SANCTOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Nürnberg KG 
Düsseldor
f  1485 
SANDIX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01486 
SANDIX Grundstücks-Vermietungsgesellsch
aft mbH & Co. Objekt Hafen KG 
Düsseldor
f  1487 
SANO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01488 
Saratoga Funding Corp., LLC 
Wilmington
  1489 
SARIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01490 
SATINA Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01491 
SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01492 
SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Datteln KG 
Düsseldor
f  1493 
SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Eisenach KG 
Düsseldor
f5 1494 
SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Iserlohn KG i.L. 
Düsseldor
f  1495 
SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Osnabrück KG 
Düsseldor
f  1496 
SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Siekmann KG 
Düsseldor
f  1497 
SCHEDA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01498 
Schiffsbetriebsgesellschaft FINNA mbH 
Hamburg
 100,0
1499 
Schiffsbetriebsgesellschaft GRIMA mbH 
Hamburg
 100,0
1500 
SCITOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01501 
SCUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 100,0
1502 
SCUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
& Co. Objekt Kleine Alexanderstraße KG 
Düsseldor
f 95,01503 
SECHSTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01504 
SECHSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01505 
SECHSUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f  1506 
SECHZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01507 
SEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 100,0
1508 
Sedona Capital Funding Corp., LLC 
Charlotte
  02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
14. April 2013, 4:39 nachm.

450
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
450 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am
Kapital in %
1509 
SEGES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01510 
SEGU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01511 
SELEKTA Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01512 
SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01513 
SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Halle II KG i.L. 
Düsseldorf 100,0
1514 
SERICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01515 
SERICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Frankfurt KG 
Düsseldorf  1516 
SIDA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01517 
SIEBENUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf  1518 
SIEBTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01519 
SIEBZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01520 
SIFA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 100,0
1521 
SILANUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01522 
SILANUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Bonn KG 
Düsseldorf  1523 
SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01524 
SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mb
H & Co. Objekt Rostock und Leipzig KG 
Düsseldorf  1525 
SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellschaf
t mbH Objekt Eduard Dyckerhoff OHG 
Düsseldorf  1526 
SILIGO Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01527 
SILUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01528 
SILUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Markdorf KG 
Düsseldorf  1529 
SILUR Grundstücks-Vermietungsgesellsch
aft mbH & Co. Objekt Tübingen KG 
Düsseldorf  1530 
SILUR Grundstücks-Vermietungsgesellsch
aft mbH & Co. Objekt Uhingen KG 
Düsseldorf  1531 
SIMILA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01532 
Singer Island Tower Suite LLC 
Wilmington
 100,0
1533 
SIRES-STAR Limited 
Georgetown
5 1534 
Sixco Leasing Limited 
London
 100,0
1535 
SMART SME CLO 2006-1, Ltd. 
Georgetown
  1536 
SOLATOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01537 
SOLIDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 100,0
1538 
SOLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01539 
SOLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01540 
SOMA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01541 
SOMA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Heidelberg KG i.L. 
Düsseldorf  1542 
SOREX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01543 
SOREX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Hutschenreuther KG 
Düsseldorf  1544 
SOREX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Lüdenscheid KG 
Düsseldorf  1545 
SOREX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Mainz KG i.L. 
Düsseldorf  1546 
SOSPITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01547 
SOSPITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekte Prima KG 
Düsseldorf5 1548 
SOSPITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekte Sekunda KG 
Düsseldorf5 1549 
SPAN No. 5 Pty Limited 
Sydney
  1550 
SPESSART 2009-1 GmbH i.L. 
Frankfurt
  1551 
SPINO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 100,0
1552 
SPLENDOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01553 
SS Aggregation Trust 
Wilmington
  1554 
STABLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 100,0
1555 
STAGIRA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01556 
STATOR Heizkraftwerk Frankfurt (Oder) Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 100,0
1557 
Stewart-Denny Holdings, LLC 
Wilmington
  1558 
Stichting Perus Investments 
Amsterdam
  1559 
Strategic Global Opportunities Limited - Class A Main USD 
Nassau  1560 
STTN, Inc. 
Wilmington
 100,0
1561 
STUPA Heizwerk Frankfurt (Oder) Nord Beteiligungsgesellschaft mbH i.L. 
Schönefeld
 100,0
1562 
SUBLICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01563 
SUBU Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01564 
SULPUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01565 
Sunrise Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
 100,0
1566 
SUPERA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01567 
SUPERA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Speyer KG 
Düsseldorf  1568 
SUPLION Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01569 
Survey Solutions B.V. 
Amsterdam
  02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

451
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
     Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
451 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben
    43 Œ Anteilsbesitz 
    Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen 
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
1570 
Survey Trust 
Wilmington
  1571 
SUSA Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01572 
SUSIK Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01573 
SUSIK Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Cottbus KG 
Düsseldor
f  1574 
Swabia 1 Limited 
Dublin
  1575 
Swabia 1. Vermögensbesitz-GmbH 
Frankfurt
 100,0
1576 
Sylvester (2001) Limited 
Georgetown
 100,0
1577 
TABA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01578 
TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01579 
TACET Grundstücks-Vermietungsgesellsch
aft mbH & Co. Objekt Hameln KG 
Düsseldor
f  1580 
TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Nordsternpark KG 
Düsseldor
f  1581 
TACET Grundstücks-Vermietungsgesellsch
aft mbH & Co. Objekt Osnabrück KG 
Düsseldor
f  1582 
TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Ulm KG i.L. 
Düsseldor
f  1583 
TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft 
mbH & Co. Objekt Wendelstein KG i.L. 
Düsseldor
f  1584 
TAGO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01585 
Tagus - Sociedade de Titularização de Creditos, S.A. 
Lissabon
 100,0
1586 
TAGUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01587 
TAKIR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 100,0
1588 
TARES Beteiligungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldor
f 100,0
1589 
TEBA Beteiligungsgesellschaft mbH i.L. 
Schönefeld
 100,0
1590 
TEBOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01591 
TEMATIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldor
f 100,0
1592 
TERGO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldor
f 100,0
1593 
TERRUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 100,0
1594 
TERRUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Bernbach KG 
Düsseldor
f20,01595 
TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01596 
TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Halle I KG 
Düsseldor
f 100,0
1597 
TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Nordhausen I KG 
Düsseldor
f 100,0
1598 
Thaumat Holdings Limited 
Nikosia
  1599 
The CAP Accumulation Trust 
Wilmington
  1600 
The CIG Trust 
St. Helie
r  1601 
The GIII Accumulation Trust 
Wilmington
  1602 
The Glanmore Property Euro Fund Limited 
St. Peter Port
  1603 
The GPR Accumulation Trust 
Wilmington
  1604 
The Life Accumulation Trust 
Wilmington
  1605 
The Life Accumulation Trust II 
Wilmington
  1606 
The Life Accumulation Trust III 
Wilmington
  1607 
The Life Accumulation Trust IV 
Wilmington
  1608 
The Life Accumulation Trust IX 
Wilmington
  1609 
The Life Accumulation Trust V 
Wilmington
  1610 
The Life Accumulation Trust VIII 
Wilmington
  1611 
The Life Accumulation Trust X 
Wilmington
  1612 
The Life Accumulation Trust XI 
Wilmington
  1613 
The Life Accumulation Trust XII 
Wilmington
  1614 
The PEB Accumulation Trust 
Wilmington
  1615 
The SLA Accumulation Trust 
Wilmington
  1616 
Tilney Group Limited Employee Incentive Trust 
St. Peter Port
  1617 
Tintin II SPC 
Georgetown
  1618 
Tintin III SPC 
Georgetown
  1619 
Tokutei Mokuteki Kaisha CREP Investment V 
Tokio
20,01620 
TONGA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldor
f 50,01621 
TOSSA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 100,0
1622 
TRAGO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01623 
TREMA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Berlin
 50,01624 
TRENTO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01625 
TRINTO Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01626 
TRIPLA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 100,0
1627 
TRS 1 LLC 
Wilmington
 100,0
1628 
TRS Aria LLC 
Wilmington
 100,0
1629 
TRS Babson I LLC 
Wilmington
 100,0
1630 
TRS Bluebay LLC 
Wilmington
 100,0
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
14. April 2013, 4:39 nachm.

452
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
452 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am
Kapital in %
1631 
TRS Bruin LLC 
Wilmington
 100,0
1632 
TRS Callisto LLC 
Wilmington
 100,0
1633 
TRS Camulos LLC 
Wilmington
 100,0
1634 
TRS Cypress LLC 
Wilmington
 100,0
1635 
TRS DB OH CC Fund Financing LLC 
Wilmington
 100,0
1636 
TRS Eclipse LLC 
Wilmington
 100,0
1637 
TRS Elara LLC 
Wilmington
 100,0
1638 
TRS Elgin LLC 
Wilmington
 100,0
1639 
TRS Elm LLC 
Wilmington
 100,0
1640 
TRS Feingold O™Keeffe LLC 
Wilmington
 100,0
1641 
TRS Fore LLC 
Wilmington
 100,0
1642 
TRS Ganymede LLC 
Wilmington
 100,0
1643 
TRS GSC Credit Strategies LLC 
Wilmington
 100,0
1644 
TRS Haka LLC 
Wilmington
 100,0
1645 
TRS HY FNDS LLC 
Wilmington
 100,0
1646 
TRS Io LLC 
Wilmington
 100,0
1647 
TRS Landsbanki Islands LLC 
Wilmington
 100,0
1648 
TRS Leda LLC 
Wilmington
 100,0
1649 
TRS Metis LLC 
Wilmington
 100,0
1650 
TRS Plainfield LLC 
Wilmington
 100,0
1651 
TRS Poplar LLC 
Wilmington
 100,0
1652 
TRS Quogue LLC 
Wilmington
 100,0
1653 
TRS Scorpio LLC 
Wilmington
 100,0
1654 
TRS SeaCliff LLC 
Wilmington
 100,0
1655 
TRS Stag LLC 
Wilmington
 100,0
1656 
TRS Stark LLC 
Wilmington
 100,0
1657 
TRS SVCO LLC 
Wilmington
 100,0
1658 
TRS Sycamore LLC 
Wilmington
 100,0
1659 
TRS Thebe LLC 
Wilmington
 100,0
1660 
TRS Tupelo LLC 
Wilmington
 100,0
1661 
TRS Venor LLC 
Wilmington
 100,0
1662 
TRS Watermill LLC 
Wilmington
 100,0
1663 
TUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01664 
TUGA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01665 
TXH Trust 
Wilmington
  1666 
TYRAS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01667 
VARIS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01668 
VIERTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01669 
VIERTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01670 
VIERUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01671 
VIERZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01672 
Village Hospitality LLC 
Wilmington
 100,0
1673 
Volga Investments Limited 
Dublin
  1674 
Warwick Lane Investments B.V. 
London
 25,01675 
Wheatfield GmbH & Co. KG 
Frankfurt
 100,0
1676 
Winchester Street PLC 
London
5 1677 
Wohnungs-Verwaltungsgesellschaft Moers mbH 
Düsseldorf 50,01678 
Wohnungsgesellschaft HEGEMAG GmbH 
Darmstadt
 50,01679 
XARUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01680 
XELLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01681 
XENTIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01682 
XERA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01683 
XERIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01684 
ZABATUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01685 
ZAKATUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01686 
ZALLUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01687 
Zamalik Limited 
Dublin
  1688 
ZANTOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01689 
ZARAT Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01690 
ZARAT Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Leben II KG 
Düsseldorf 97,51691 
ZARGUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,002 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

453
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
     Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
453 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben
    43 Œ Anteilsbesitz 
    Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen 
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
1692 
ZEA Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 25,01693 
ZEDORA 3 GmbH & Co. KG 
München
  1694 
ZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01695 
ZELAS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01696 
ZELAS Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Leben I KG 
Düsseldor
f 97,81697 
ZENO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01698 
ZEPTOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01699 
ZEREVIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01700 
ZERGUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01701 
ZIBE Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01702 
ZIDES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01703 
ZIMBEL Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01704 
ZINUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01705 
ZIRAS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01706 
ZITON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01707 
ZITRAL Beteiligungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldor
f 50,01708 
ZITUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 50,01709 
ZONTUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01710 
ZORUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01711 
Zugspitze 2008-1 GmbH 
Frankfurt
  1712 
Zumirez Drive LLC 
Wilmington
 100,0
1713 
ZURET Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01714 
ZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01715 
ZWEITE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01716 
ZWEITE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01717 
ZWEIUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01718 
ZWÖLFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01719 
ZYLUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 25,0   
02 Œ Konzernabschluss
Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
14. April 2013, 4:39 nachm.

454Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
454 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
1720 
AcadiaSoft, Inc. 
Wilmington
 8,71721 
Admiral Private Equity SL 
Madrid
 45,01722 
Afinia Capital Group Limited 
Hamilton
 40,01723 
AKA Ausfuhrkredit-Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt
 28,81724 
Argantis GmbH 
Köln
 50,01725 
Argantis Private Equity GmbH & Co. KG 
Köln
 25,11726 
Argantis Private Equity Gründer GmbH & Co. KG 
Köln
 39,21727 
Arvoredo Investments Ltd. 
Georgetown
 47,11728 
Atriax Holdings Limited (in members™ voluntary liquidation) 
Southend-on-Sea
 25,01729 
Baigo Capital Partners Fund 1 Parallel 1 GmbH & Co. KG 
Bad Soden am Taunus
 49,81730 
BANKPOWER GmbH Personaldienstleistungen 
Frankfurt
 30,01731 
BATS Global Markets, Inc. 
Wilmington
 6,71732 
Bestra Gesellschaft für Vermögensverwaltung mit beschränkter Haftung 
Düsseldorf 49,01733 
BFDB Tax Credit Fund 2011, Limited Partnership 
New York
799,91734 
BHS tabletop AG 
Selb
 28,91735 
Biopsytec Holding AG i.L. 
Berlin
 40,51736 
Bocaina, L.P. 
Georgetown
753,31737 
BrisConnections Holding Trust 
Kedron
 35,61738 
BrisConnections Investment Trust 
Kedron
 35,61739 
BVT-CAM Private Equity Beteiligungs GmbH 
Grünwald
 50,01740 
BVT-CAM Private Equity M
anagement & Beteiligungs GmbH 
Grünwald
 50,01741 
Caherciveen Partners, LLC 
Chicago
 20,01742 
Comfund Consulting Limited 
Bangalore
 30,01743 
Craigs Investment Partners Limited 
Tauranga
 49,91744 
Danube Properties S.à r.l. 
Luxemburg
 25,01745 
DB Development Holdings Limited 
Larnaka
 49,01746 
DB Funding (Gibraltar) Limited 
Gibralta
r7100,0
1747 
DB Real Estate Global Opport
unities IB (Offshore), L.P. 
Camana Bay
 34,61748 
DBG Eastern Europe II Limited Partnership 
St. Helie
r 25,91749 
DD Konut Finansman A.S. 
Sisli
 49,01750 
Deutsche Börse Commodities GmbH 
Eschborn
 16,21751 
Deutsche Financial Capital I Corp. 
Greensboro
 50,01752 
Deutsche Financial Capital Limited Liability Company 
Greensboro
 50,01753 
Deutsche Gulf Finance 
Riad
 40,01754 
Deutsche Private Equity Fund 
Sydney
 8,01755 
Deutsche Regis Partners Inc 
Makati Stadt
 49,01756 
Deutsche TISCO Investment Advisory Company Limited 
Bangkok
 49,01757 
Deutsche Zurich Pensiones Entidad Gestora de Fondos de Pensiones, S.A. 
Barcelona
 50,01758 
Deutscher Pensionsfonds Aktiengesellschaft 
Bonn
 25,11759 
DIL Internationale Leasinggesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01760 
DMG & Partners Securities Pte Ltd 
Singapu
r 49,01761 
Domus Beteiligungsgesellschaft der Privaten Bausparkassen mbH 
Berlin
 21,11762 
DPG Deutsche Performancemessungs-Gesellschaft für Wertpapierportfolios mbH 
Frankfurt
 20,01763 
Edmonton Holding Limited 
Georgetown
80,01764 
Elbe Properties S.à r.l. 
Luxemburg
 25,01765 
EOL2 Holding B.V. 
Amsterdam
 45,01766 
eolec 
Issy-les-Moulineaux
 33,31767 
equiNotes Management GmbH 
Düsseldorf 50,01768 
Erica Società a Responsabilità Limitata 
Mailand
 40,01769 
EVROENERGIAKI S.A. 
Alexandroupolis
 40,01770 
FREUNDE DER EINTRACHT FRANKFURT Aktiengesellschaft 
Frankfurt
 30,81771 
Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. —Leipzig-Magdeburgﬁ KG 
Bad Homburg
 40,71772 
Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. Dresden —Louisenstraßeﬁ KG 
Bad Homburg
 30,61773 
G.O. IB-SIV Feeder, L.L.C. 
Wilmington
 15,71774 
Gemeng International Energy Group Company Limited 
Taiyuan
 9,01775 
German Public Sector Finance B.V. 
Amsterdam
 50,01776 
Gesellschaft bürgerlichen Rechts Industrie- und Handelskammer/Rheinisch-Westfälische Börse
Düsseldorf 10,01777 
Gesellschaft für Kreditsicherung mit beschränkter Haftung 
Berlin
 36,71778 
GIPF-I Holding Corp. 
Calgary
 2,01779 
giropay GmbH 
Frankfurt
 33,31780 
Gordian Knot Limited 
London
 32,4Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

455
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
      Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
455 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
  Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
1781 
Graphite Resources (Knightsbridge) Limited 
Newcastle upon Tyne
 45,01782 
Graphite Resources Holdings Limited 
Newcastle upon Tyne
770,01783 
Great Future International Limited 
Road Town
 43,01784 
Grundstücksgesellschaft Leipzig Petersstraße GbR 
Troisdor
f 33,21785 
Harvest Fund Management Company Limited 
Schanghai
 30,01786 
Hua Xia Bank Company Limited 
Peking
 19,91787 
Huamao Property Holdings Ltd. 
Georgetown
80,01788 
Huarong Rongde Asset Management Company Limited 
Peking
 40,71789 
Hydro S.r.l. 
Rom
 45,01790 
I.B.T. Lighting S.p.A. 
Mailand
 34,01791 
iCON Infrastructure Management Limited 
St. Peter Port
799,01792 
iFast India Investments Pte. Ltd. 
Singapu
r 49,01793 
ILV Immobilien-Leasing Verwaltungsgesellschaft Düsseldorf mbH 
Düsseldor
f 50,01794 
Immobilienfonds Büro-Center Erfurt Am Flughafen Bindersleben II GbR 
Troisdor
f 50,01795 
Inn Properties S.à r.l. 
Luxemburg
 25,01796 
Interessengemeinschaft Frankfurter Kreditinstitute GmbH 
Frankfurt
 23,31797 
Isar Properties S.à r.l. 
Luxemburg
 25,01798 
ISWAP Limited 
London
 16,41799 
IZI Düsseldorf Informations-Zentrum Immobilie
n Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Düsseldor
f 20,01800 
IZI Düsseldorf Informations-Zentrum Immobilien GmbH & Co. Kommanditgesellschaft 
Düsseldor
f 22,91801 
Japan Value Added Fund One Limited 
Tokio
80,01802 
Jaya Holdings Limited 
Singapu
r 20,61803 
K & N Kenanga Holdings Bhd 
Kuala Lumpu
r 13,81804 
Kenanga Deutsche Futures Sdn Bhd 
Kuala Lumpu
r 27,01805 
KeyNeurotek Pharmaceuticals AG i.I. 
Magdeburg
 29,01806 
Kinneil Leasing Company 
London
 35,01807 
KölnArena Beteiligungsgesellschaft mbH 
Köln
 20,81808 
Lion Indian Real Estate Fund L.P. 
Georgetown
80,01809 
Lion Residential Holdings S.à r.l. 
Luxemburg
 17,41810 
London Dry Bulk Limited 
London
 49,01811 
Main Properties S.à r.l. 
Luxemburg
 25,01812 
Marblegate Special Opportunities Master Fund, L.P. 
Georgetown
 30,61813 
Markit Group Holdings Limited 
London
 7,21814 
MergeOptics GmbH i.I. 
Berlin
 24,31815 
MidOcean (Europe) 2000-A LP 
St. Helie
r 19,91816 
MidOcean (Europe) 2003 LP 
St. Helie
r 20,01817 
MidOcean Partners, LP 
New York
 20,01818 
Millennium Marine Rail, L.L.C. 
Elizabeth
 50,01819 
Nexus II LLC 
Wilmington
 11,9
1820 
North Coast Wind Energy Corp. 
Vancouve
r796,71821 
Oder Properties S.à r.l. 
Luxemburg
 25,01822 
Omnium Leasing Company 
London
 7,11823 
OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Holding GmbH & Co. KG 
Köln
 0,41824 
Otto Lilienthal Fünfte GmbH & Co. KG 
München
 19,61825 
P.F.A.B. Passage Frankfurter 
Allee Betriebsgesellschaft mbH 
Berlin
 22,21826 
Pago e Transaction Services GmbH 
Köln
 50,01827 
Parkhaus an der Börse GbR 
Köln
 37,71828 
PERILLA Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f 50,01829 
Pilgrim America High Income Investments Ltd. 
Georgetown
 14,91830 
Plenary Group (Canada) Limited 
Vancouve
r 20,01831 
Plenary Group Pty. Ltd. 
Melbourne
 18,01832 
Plenary Group Unit Trust 
Melbourne
 11,1
1833 
Powerlase Limited (in members™ voluntary liquidation) 
Hove
 24,81834 
Private Capital Portfolio L.P. 
London
 38,21835 
PT. Deutsche Verdhana Indonesia 
Jakarta 40,01836 
PX Holdings Limited 
Stockton on Tees
 42,41837 
QPL Lux, S.à r.l. 
Luxemburg
 6,01838 
Raymond James New York Housing Opportunities Fund I-A L.L.C. 
New York
 33,01839 
Raymond James New York Housing Opportunities Fund I-B L.L.C. 
New York
 33,31840 
Relax Holding S.à r.l. 
Luxemburg
 20,01841 
REON - Park Wiatrowy I Sp. z o.o. 
Warschau
 50,002 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
14. April 2013, 4:39 nachm.

456
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
456 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
1842 
REON-Park Wiatrowy II Sp. z o.o. 
Warschau
 50,01843 
REON-Park Wiatrowy IV Sp. z o.o. 
Warschau
 50,01844 
Rhine Properties S.à r.l. 
Luxemburg
 25,01845 
Roc Capital Group, LLC 
Wilmington
 8,51846 
Roc Capital Management, L.P. 
Wilmington
 8,51847 
Rosen Consulting Group, LLC 
Wilmington
 40,01848 
RPWire LLC 
Wilmington
 33,31849 
S/D Partnership 
Johannesburg
80,01850 
Sakaras Holding Limited 
Birkirkara
80,01851 
Schiffahrts UG (haftungsbeschränkt) & Co. KG MS —DYCKBURGﬁ 
Hamburg
 41,31852 
Schiffahrtsgesellschaft MS —Simon Brarenﬁ GmbH & Co KG 
Kollma
r 26,61853 
Shunfeng Catering & Hotel Management Co., Ltd. 
Peking
 6,41854 
Spin Holdco Inc. 
Wilmington
 35,01855 
SRC Security Research & Consulting GmbH 
Bonn
 22,51856 
Starpool Finanz GmbH 
Berlin
 50,01857 
Station Holdco LLC 
Wilmington
 25,01858 
SunAmerica Affordable Housing Partners 47 
Los Angeles
 10,31859 
Teesside Gas Transportation Limited 
London
 45,01860 
The Glanmore Property Fund Limited 
St. Peter Port
80,01861 
The Portal Alliance LLC 
Wilmington
 10,01862 
The Topiary Fund II Public Limited Company 
Dublin
 4,11863 
The Topiary Select Equity Trust 
Georgetown
756,31864 
THG Beteiligungsverwaltung GmbH 
Hamburg
 50,01865 
TLDB Partners Limited 
Tokio
 50,01866 
TradeWeb Markets LLC 
Wilmington
 5,51867 
Trave Properties S.à r.l. 
Luxemburg
 25,01868 
Triton Beteiligungs GmbH 
Frankfurt
 33,11869 
Turquoise Global Holdings Limited 
London
 7,11870 
U.S.A. ITCF XCI L.P. 
New York
799,91871 
VCM / BHF Initiatoren GmbH & Co. Beteiligungs KG 
München
 48,81872 
VCM Shott Private Equity Advisors, LLC 
Wilmington
 50,01873 
VCM VII European Mid-Market Buyout GmbH & Co. KG 
Köln
 28,81874 
Verwaltung ABL Immobilienbeteiligungsgesellschaft mbH 
Hamburg
 50,01875 
Volbroker.com Limited 
London
 23,81876 
Weser Properties S.à r.l. 
Luxemburg
 25,01877 
WestLB Venture Capital Management GmbH & Co. KG 
Köln
 50,01878 
Wilson HTM Investment Group Ltd 
Brisbane
 19,81879 
WohnBauEntwicklungsgesellschaft München-Haidhausen mbH & Co. KG i.L. 
Eschborn
 33,31880 
WohnBauEntwicklungsgesellschaft München-Haidhausen Verwaltungs-mbH i.L. 
Eschborn
 33,31881 
Xchanging etb GmbH 
Frankfurt
 49,01882 
zeitinvest-Service GmbH 
Frankfurt
 25,01883 
Zhong De Securities Co., Ltd 
Peking
 33,31884 
ZINDUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf 50,01885 
ZYRUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
Schönefeld
 25,01886 
ZYRUS Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Patente I KG 
Schönefeld
 20,4  02 Œ Konzernabschluss
Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

457
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
  
      Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
457 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
  Andere Unternehmen, an denen mindestens 20 % der Kapitalanteile gehalten werden 
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
1887 
AFFIRMATUM Beteiligungsgesellschaft mbH i.L. 
Düsseldor
f950,01888 
Banks Island General Partner Inc. 
Toronto
950,01889 
Belzen Pty. Limited 
Sydney
10100,0
1890 
Benefit Trust GmbH 
Lützen-Gostau
10100,0
1891 
BLI Internationale Beteiligungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f932,01892 
Blue Ridge Trust 
Wilmington
926,71893 
Cabarez S.A. 
Luxemburg
1095,01894 
CANDOR Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Kommanditgesellschaft i.L. 
Düsseldor
f1134,41895 
City Leasing (Avonside) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
10100,0
1896 
City Leasing (Clydeside) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
10100,0
1897 
City Leasing (Medwayside) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
10100,0
1898 
City Leasing (Wearside) Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
10100,0
1899 
City Leasing and Partners Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
10100,0
1900 
DB (Barbados) SRL 
Christ Church10100,0
1901 
DB (Gibraltar) Holdings No. 2 Limited 
Gibralta
r10100,0
1902 
DB Advisors SICAV 
Luxemburg
10100,0
1903 
DB Lindsell Limited 
Gibralta
r10100,0
1904 
DB Petri LLC 
Wilmington
10100,0
1905 
DBR Investments Co. Limited 
Georgetown
10100,0
1906 
Deutsche Aviation Leasing Limited (in members™ voluntary liquidation) 
London
10100,0
1907 
Deutsche River Investment Management Company S.à r.l. 
Luxemburg
949,01908 
Deutz-Mülheim Grundstücksgesellschaft mbH 
Düsseldor
f940,21909 
Dogan Gazetecilik A.S. 
Istanbul
1222,01910 
EQR-Mantena, LLC 
Wilmington
10100,0
1911 
European Private Equity Portfolio (PE-EU) GmbH & Co. KG 
Köln
1320,41912 
Global Salamina, S.L. 
Madrid
1130,01913 
Goldman Sachs Multi-Strategy Portfolio XI, LLC 
Wilmington
1133,81914 
Grundstücksgesellschaft Köln-Ossendorf VI GbR 
Troisdor
f1144,91915 
Grundstücksvermi
etungsgesellschaft Wilhelmstr. mbH 
Düsseldor
f10100,0
1916 
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Tankstelle Troisdorf Spich GbR 
Troisdor
f1433,01917 
Guggenheim Concinnity Strategy Fund LP 
Wilmington
1421,71918 
HealthCap 1999 GbR 
Berlin
1341,51919 
HQ Limited Partnership 
Tokio
937,51920 
Immobilien-Vermietungsgesellschaft Schumacher GmbH & Co. Objekt Rolandufer KG 
Berlin
920,51921 
Intermodal Finance I Ltd. 
Georgetown
949,01922 
JG Japan Grundbesitzverwaltungsgesellschaft mbH i.L. 
Eschborn
10100,0
1923 
Lindsell Finance Limited 
Valletta
10100,0
1924 
Lion Global Infrastructure Fund Limited 
St. Peter Port
950,01925 
M Cap Finance Mittelstandsfonds GmbH & Co. KG 
Frankfurt
1399,71926 
Manuseamento de Cargas - Manicargas, S.A. 
Matosinhos
1138,31927 
Memax Pty. Limited 
Sydney
10100,0
1928 
Merit Capital Advance, LLC 
Wilmington
1320,01929 
Metro plus Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldor
f940,01930 
MFG Flughafen-Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH & Co. BETA KG 
Grünwald
929,61931 
Midsel Limited 
London
10100,0
1932 
Mount Hope Community Center Fund, LLC 
Wilmington
1350,01933 
Mountaintop Energy Holdings LLC 
Wilmington
949,91934 
Nortfol Pty. Limited 
Sydney
10100,0
1935 
NV Profit Share Limited 
Georgetown
942,91936 
OPPENHEIM Buy Out GmbH & Co. KG 
Köln
927,71937 
RREEF Debt Investments Fund, L.P. 
Wilmington
1366,71938 
RREEF Debt Investments Master Fund I, L.P. 
Wilmington
13100,0
1939 
RREEF Debt Investments Master Fund II, L.P. 
Wilmington
1366,71940 
RREEF Debt Investments Offshore I REIT 
Baltimore
13100,0
1941 
RREEF Debt Investments Offshore II, L.P. 
Georgetown
1350,01942 
Safron AMD Partners, L.P. 
Georgetown
1322,01943 
Safron NetOne Partners, L.P. 
Georgetown
1321,71944 
Schumacher Beteiligungsgesellschaft mbH 
Köln
933,21945 
SCITOR Grundstücks-Vermiet
ungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Heiligenstadt KG 
Düsseldor
f1071,11946 
SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Kamenz KG 
Düsseldor
f10100,0
1947 
SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Berlin KG 
Düsseldor
f1083,8Andere Unternehmen, an denen mindestens 20 % der Kapitalanteile gehalten werden 
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Andere Unternehmen, an denen mindestens 20 % der Kapitalanteile gehalten werden
14. April 2013, 4:39 nachm.

458
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Andere Unternehmen, an denen mindestens 20 % der Kapitalanteile gehalten werden
    Deutsche Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
458 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
Andere Unternehmen, an denen mindestens 20 % der Kapitalanteile gehalten werden
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
1948 
SOLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
& Co. Objekt Heizkraftwerk Halle KG i.L. 
Halle/Saale
930,51949 
SPhinX, Ltd. (in voluntary liquidation) 
Georgetown
943,61950 
SUBLICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Promohypermarkt Gelsen-
kirchen KG 
Düsseldorf948,71951 
Sundial Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
10100,0
1952 
The Debt Redemption Fund Limited 
Georgetown
1099,81953 
TIEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
Düsseldorf950,01954 
TIEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Lager Nord KG 
Düsseldorf925,01955 
Triton Fund III G L.P. 
St. Helie
r762,51956 
Whitesmith Private Equity Investors, L.P. 
Georgetown
1333,31957 Willem S.A. 
Luxemburg
1095,01958 Zenwix Pty. Limited 
Sydney
10100,0
  14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

459
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
02 Œ Konzernabschluss

Zusätzliche Anhangangaben

43 Œ Anteilsbesitz

Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen die Beteiligungen 5 % 
 
  
      Deutsche 
Bank 
02 Œ Konzernabschluss 
459 Finanzbericht 2012 
Zusätzliche Anhangangaben 
  43 Œ Anteilsbesitz 
  Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen die Beteiligungen 5 % der 
Stimmrechte überschreitet 
  Lfd. Nr. Name der Gesellschaft 
Sitz der GesellschaftFußnote
Anteil am 
Kapital in %
1959 
Abode Mortgage Holdings Corporation 
Vancouve
r 8,51960 
Abraaj Capital Holdings Limited 
Georgetown
 8,81961 
Accunia A/S 
Kopenhagen
 9,91962 
BBB Bürgschaftsbank zu Berlin-Brandenburg GmbH 
Berlin
 5,61963 
Bürgschaftsbank Brandenburg GmbH 
Potsdam
 8,51964 
Bürgschaftsbank Mecklenburg-Vorpommern GmbH 
Schwerin
 8,41965 
Bürgschaftsbank Sachsen GmbH 
Dresden
 6,31966 
Bürgschaftsbank Sachsen-Anhalt GmbH 
Magdeburg
 8,21967 
Bürgschaftsbank Schleswig-Holstein Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Kiel
 5,61968 
Bürgschaftsbank Thüringen GmbH 
Erfurt
 8,71969 
Bürgschaftsgemeinschaft Hamburg GmbH 
Hamburg
 8,71970 
ConCardis Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Eschborn
 16,81971 
EFG Eurobank Properties S.A. 
Athen
 5,81972 
HYPOPORT AG 
Berlin
 9,71973 
Ingenious Media Active Capital Limited 
St. Peter Port
 13,81974 
IVG Institutional Funds GmbH 
Frankfurt
 6,01975 
Liquiditäts-Konsortialbank Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt
 8,51976 
NexPak Corporation 
Wilmington
 6,51977 
NÜRNBERGER Beteiligungs-Aktiengesellschaft 
Nürnberg
 6,61978 
OTCDeriv Limited 
London
 7,21979 
Philipp Holzmann Aktiengesellschaft i.I. 
Frankfurt
 19,51980 
Prader Bank S.p.A. 
Bozen
 9,01981 
Private Export Funding Corporation 
Wilmington
 7,51982 
Reorganized RFS Corporation 
Wilmington
 6,21983 
Saarländische Investitionskr
editbank Aktiengesellschaft 
Saarbrücken
 11,81984 
4 SC AG 
Planegg
 5,61985 
Società per il Mercato dei Titoli di Stato - Borsa Obbligazionaria Europea S.p.A. 
Rom
 5,01986 
The Clearing House Association L.L.C. 
Wilmington
 5,61987 
TORM A/S 
Hellerup
 6,21988 
United Information Technology Co. Ltd. 
Georgetown
 12,21989 
3W Power S.A. 
Luxemburg
 9,21990 
Yensai.com Co., Ltd. 
Tokio
 7,11991 
Yieldbroker Pty Limited 
Sydney
 16,71992 
Yukon-Nevada Gold Corp. 
Vancouve
r 12,2  Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen die Beteiligungen 5 % der Stimmrechte überschreitet 
14. April 2013, 4:39 nachm.

2013_02_27_DB Cover AG-Bericht_Inhaltsverzeichnise.indd   11-124/5/2013   4:30:43 PMBestätigungen
03 -
         Bestätigungen Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers Œ 461 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter Œ 463 

Bericht des Aufsichtsrats Œ 464 
 14. April 2013, 4:39 nachm.

461
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
03 Œ Bestätigungen

Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
  
    Deutsche 
Bank  
03 Œ Bestätigungen 
461 Finanzbericht 2012 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
     Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
An die Deutsche Bank Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main 
Vermerk zum Konzernabschluss 
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Deutsche Bank Aktiengesellschaft und ihrer Tochtergesell-
schaften Œ bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, Kon-

zernbilanz, Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung, Konzern-Kapitalflussrechnung und Anhangangaben 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2012 bis zum 31. Dezember 2012 Œ geprüft. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für den Konzernabschluss 
Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Bank Aktiengesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung dieses 

Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 

deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt aufgestellt wird und unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage des Konzerns vermittelt. Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich für die internen Kontrollen, 

die sie als notwendig erachten, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist. 
Verantwortung des Abschlussprüfers 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. 

Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung 
mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Gru
ndsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter 
ergänzender Beachtung der Standards des Public Company Accounting Oversight Board (United States) 

durchgeführt. Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen und 
durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von wesentli-

chen falschen Darstellungen ist. 
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im 
Konzernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungs-
handlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der Risiken 
wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss ein. Bei der 

Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für 
die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild ver-
mittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen Um-

ständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des 
Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessenheit der ange-
wandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbarke
it der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten 
geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernab-
schlusses. 
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um 
als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

462
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
03 Œ Bestätigungen

Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
  
    Deutsche Bank  
03 Œ Bestätigungen 
462 Finanzbericht 2012  
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
    Prüfungsurteil 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Ein-
wendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab-
schluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, den ergänzend nach 
§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt und 
vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 

Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2012 sowie der Ertragslage für das an diesem 
Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum Konzernlagebericht 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Deutsche Bank Aktiengesellschaft für das Geschäftsjahr 
vom 1. Januar bis 31. Dezember 20
12 geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Deutsc
he Bank Aktiengesell-
schaft sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach 
§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Über-
einstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des Konzernlageberichts vom 

Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deu
tschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
durchgeführt. Danach ist die Prüfung des Konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinrei-

chende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernlagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den 

bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von 
der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar-
stellt. Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernlageberichts zu keinen Ein-
wendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und Konzernlageberichts 
gewonnenen Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 

insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünfti-
gen Entwicklung zutreffend dar. 
Frankfurt am Main, 11. April 2013 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
                 
  Dielehner 
Wirtschaftsprüfer 
Beier 

Wirtschaftsprüfer 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

463
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
03 Œ Bestätigungen

Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  
   
 Deutsche 
Bank  
03 Œ Bestätigungen 
463
  Finanzbericht 2012 
Versicherung der gesetzlichen Vertrete
r        Versicherung der gesetzlichen Vertreter  
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlag
ebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Ge-
schäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent-

wicklung des Konzerns beschrieben sind. 
 
Frankfurt am Main, den 12. März 2013 
      Jürgen Fitschen 
Anshuman Jain 
Stefan Krause 
  Stephan Leithner 
Stuart Lewis 
Rainer Neske 
     Henry Ritchotte 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

464
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
Bericht des Aufsichtsrats
  
    Deutsche Bank  
Bericht des Aufsichtsrats 
464 Finanzbericht 2012  
    Bericht des Aufsichtsrats  
Das wirtschaftliche Umfeld war im Jahr 2012 durch die anhaltenden Unsicherheiten aufgrund der hohen 
Staatsverschuldung in vielen Industrieländern und einer weltweiten Konjunkturverlangsamung geprägt. Die 

Zentralbanken haben jedoch Risiken auf den Finanzmärkten abgefedert und dazu beigetragen, schwerwie-
gende Turbulenzen wie in den Vorjahren zu verhindern. Dies unterstützte Erwartungen, dass die globale Wirt-
schaftsentwicklung Œ nach einem schwachen Winterhalbjahr Œ im Verlauf von 2013 an Fahrt gewinnen sollte. 
Deutschland hat das schwierige Umfeld im Jahr 2012 gut gemeistert, trotz Rezession in den südlichen Peri-
pherieländern der Eurozone, einer spürbaren Wachstumsabschwächung in den Schwellenländern sowie der 

anhaltenden Verunsicherung durch die Schuldenkrise.  
Für die Deutsche Bank war das abgelaufene Geschäftsjahr maßgeblich geprägt durch personelle Veränderun-
gen in ihrer Führungsstruktur und eine damit einhergehende Anpassung ihres Geschäftsmodells. Unter der 
Führung ihrer neuen Co-Vorsitzenden des Vorstands, Herrn Fitschen und Herrn Jain, stellte die Bank im Sep-
tember 2012 ihre strategischen und finanziellen Ambitionen für das Jahr 2015 und die Folgejahre vor. Mit der 

Strategie 2015+ bekannte sich die Deutsche Bank zum 
bewährten Universalbankmodell, ihrem Heimatmarkt 
Deutschland und ihrer globalen Aufstellung. Weitere Aspekte sind die Notwendigkeit eines weiteren Risikoab-

baus, des organischen Wachstums der Kapitalbasis und einer höheren operativen Leistungsfähigkeit. Auch  

hat sich die Deutsche Bank dazu bekannt, eine Vorreiterrolle bei dem kulturellen Wandel im Finanzdienst-
leistungssektor einzunehmen. 
In diesem herausfordernden Umfeld hat die Deutsche Bank im abgelaufenen Jahr in ihren Kerngeschäftsfel-
dern operativ gute Ergebnisse erzielen können, die jedoch durch erhebliche Sonderbelastungen beeinträchtigt 
wurden. Die Bank hat ihre Tier-1-Kernkapitalquote bei 
voller Berücksichtigung der Ba
sel 3-Kapitalvorschriften 
deutlich steigern können und einen weiteren Risikoabbau bei Nicht-Kern-Aktivitäten vorgenommen.  
Aufgrund regulatorischer Vorgaben hat die weitere Stärkung der Kapitalbasis nach wie vor höchste Priorität für 
die Deutsche Bank. Dies haben wir auch bei unserem diesjährigen Dividendenvorschlag berücksichtigt. Wir 
danken dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr herzlich für ihren großen persönli-
chen Einsatz.  
Neben den Fragen zur strategischen Weiterentwicklung der Bank und deren Umsetzung, die wir ausführlich 
mit dem Vorstand im Rahmen eines gesonderten Workshops erörterten, haben wir uns im Jahr 2012 wiederum 

mit zahlreichen gesetzlichen und regulatorischen Änderungen befasst. Eingehend behandelten wir im Berichts-
jahr die wirtschaftliche und finanzielle Entwicklung der Bank, ihr Umfeld, das Risikomanagementsystem, die 
Planung und das interne Kontrollsystem. Der Vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend 

über die Geschäftspolitik und andere grundsätzliche Fragen der Unternehmensführung und -planung, die fi-
nanzielle Entwicklung, die Ertragslage sowie das Risiko-, Liquiditäts- und Kapitalmanagement der Bank sowie 
über wesentliche Rechtsstreitigkeiten und Geschäfte so
wie Ereignisse, die für die Bank von erheblicher Be-
deutung waren. Wir haben den Vorstand beraten und seine Geschäftsführung überwacht. Bei Entscheidungen 
von grundlegender Bedeutung waren wir eingebunden. Wichtige Themen und anstehende Entscheidungen 
wurden zudem in regelmäßigen Gesprächen zwischen dem Vorsitzenden des Vorstands beziehungsweise den 

Co-Vorsitzenden des Vorstands und dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats erörtert. Zwischen den Sitzungen 
wurden wir über wichtige Vorgänge schriftlich informier
t. Beschlüsse wurden, soweit zwischen den Sitzungen 
erforderlich, im Umlaufverfahren herbeigeführt.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

465
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
Bericht des Aufsichtsrats
  
    Deutsche 
Bank  
Bericht des Aufsichtsrats 
465 Finanzbericht 2012 
      Sitzungen des Aufsichtsrats 
Im Geschäftsjahr 2012 fa
nden sechs Sitzungen des
 Aufsichtsrats statt.  
In der ersten Sitzung des Jahres am 1. Februar 2012 erörterten wir die geschäftliche Entwicklung der Bank im 
vierten Quartal 2011 und im Geschäftsjahr 2011 sowie den Plan-Ist-Vergleich. Den Dividendenvorschlag für 
das Jahr 2011 sowie die Unternehmensplanung für die Jahre 2012 bis 2014 nahmen wir zustimmend zur 
Kenntnis. Herr Dr. Bänziger gab einen Sachstandsbericht zu den wesentlichen Risiken und Rechtsstreitigkei-

ten der Bank. Wir beschlossen, dass die Herren Dr. Börsig, Dr. Eick und Dr. Sieger
t im Geschäftsbericht als 
Finanzexperten nach deutschem und US-amerikanischem Recht benannt werden, und stellten fest, dass alle 

Mitglieder des Prüfungsausschusses unabhängig sind und dem Aufsichtsrat eine nach seiner Einschätzung 

ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört. Nach Überprüfung der Angemessenheit des Vergü-
tungssystems für den Vorstand legten wir unter Berücksichtigung der Empfehlungen des Präsidialausschusses 
und unter Einbindung externer, unabhängiger Rechts- und Vergütungsberater die Höhe der variablen Vergü-

tung für Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2011 fest.  
In der Bilanzsitzung am 16. März 2012 billigten wir auf Empfehlung des Prüfungsausschusses und nach Erör-
terung mit dem Abschlussprüfer den Konzern- und Jahresabschluss 2011. Außerdem wurden der Compliance- 
und Antigeldwäschebericht sowie der Vergütungsbericht nach der Instituts-Vergütungsverordnung für das Jahr 
2011 erörtert. Uns wurden Veränderungen in den Regional Advisory Boards und den Bezirksbeiräten in 

Deutschland vorgestellt und wir ve
rabschiedeten die Beschlu
ssvorschläge für die Tagesordnung der Hauptver-
sammlung 2012. Nach eingehender Erörterung und auf Vorschlag des Präsidialausschusses haben wir die 

Herren Dr. Leithner, Lewis und Ritchotte jeweils mit Wirkung zum 1. Juni 2012 für drei Jahre zu Mitgliedern des 

Vorstands bestellt. Darüber hinaus 
haben wir auf Vorschlag des Präsidialausschusses beschlossen, die Vor-
standsbestellungen der Herren Dr. Bänziger und He
rmann-Josef Lamberti zum 31. Mai 2012 aufzuheben. 

Entsprechende Aufhebungsverträge wurden geschlossen. 
In der Sitzung am Tag vor der Hauptversammlung erörterten wir deren Ablauf und die angekündigten Gegen-
anträge sowie den Stand der Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit den Hauptversammlungen der Jahre 

2004 bis 2011. Soweit erforderlich, wurden hierzu Beschlüsse gefasst. Auf Vorschlag des Präsidialausschus-
ses beschlossen wir eine Anpassung der Vorstandsverträge der Herren Fitschen und Jain, die Verlängerung 
der Vorstandsbestellung von Herrn Krause um weitere fünf Jahre sowie die Bestellung von Herrn Dr. Leithner 

zum Arbeitsdirektor mit Wirkung vom 1. Juni 2012. Nach eingehender Erörterung und auf Vorschlag des Präsi-
dialausschusses beschlossen wir vor dem Hintergrund der personellen Neuordnung im Vorstand die Aufhe-
bung der Geschäftsordnung für den Vorstand einschließlich des Geschäftsverteilungsplans und ermächtigten 

den Vorstand, sich selbst eine Geschäftsordnung und einen Geschäftsverteilungsplan zu geben, bis der Auf-
sichtsrat hierzu einen 
neuen Beschluss fasst.  
In unserer Sitzung im Anschluss an die Hauptversammlung wählten wir Herrn Dr. Achleitner zu unserem Vor-

sitzenden und Herrn Prof. Trützschler zum 
Mitglied unseres Prüfungsausschusses.  
In der Sitzung am 31. Juli 2012 erörterten wir die geschäftliche Entwicklung der Bank im ersten Halbjahr 2012 

und erhielten von Herrn Dr. Leithner einen Sachstandsbericht zu wesentlichen Re
chtsstreitigkeiten. Wir be-
schlossen auf Vorschlag des Präsidialausschusses und unter Einbindung eines externen, unabhängigen Ver-

gütungsberaters eine ergänzende Anpassung der Vorstandsverträge der Herren Fitschen und Jain.  
In der letzten Sitzung des Jahres am 30. Oktober 2012 wurden wir vom Vorstand über die geschäftliche Ent-
wicklung im dritten Quartal unterrichtet und erhielten Sachstandsberichte zur Umsetzung der strategischen 
Maßnahmen, zu wesentlichen Rechtsstreitigkeiten sowie zu aktuellen Entwicklungen in Bezug auf die IT-
Infrastruktur der Bank. Wir erörterten im Berichtsjahr vorgenommene Anpassungen im Deutschen Corporate 

Governance Kodex und beschlossen eine Anpassung der Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
gemäß Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex sowie Anpassungen in den Geschäftsord-
14. April 2013, 4:39 nachm.

466
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
Bericht des Aufsichtsrats
  
    Deutsche Bank  
Bericht des Aufsichtsrats 
466 Finanzbericht 2012  
    nungen des Aufsichtsrats, des Präsidial-, des Prüfung
s- und des Risikoausschusses. Außerdem haben wir die 
turnusgemäße Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz abgegeben.  
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Der Präsidialausschuss 
tagte im Berichtszeitraum sechsmal. Zwisch
en den Sitzungen besprach der Vorsitzen-
de des Präsidialausschusses mit den 
Ausschussmitgliedern rege
lmäßig Themen von be
sonderer Bedeutung. 
Der Ausschuss befasste sich intensiv mit der Bestellung von drei neuen Vorstandsmitgliedern sowie dem Aus-
scheiden der Herren Dr. Bänziger und Lamberti. Außerdem wurden neue gesetzliche und regulatorische An-
forderungen an die Vorstandsvergütung und sich hieraus ergebende Erfordernisse zur Anpassung der 
Vorstandsverträge erörtert und die Festlegung der variablen Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2011 

durch den Aufsichtsrat wurde vorbereitet. Erforderliche Anpassungen in der Geschäftsordnung sowie im  
Geschäftsverteilungsplan für den Vorstand und in den Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und seiner Aus-
schüsse wurden ebenso erörtert wie der Vergütungsbericht. Soweit erforderlich, wurden Beschlüsse gefasst 

oder dem Aufsichtsrat Empfehlungen zur Beschlussfassung gegeben. Der Übernahme von Mandaten von 
Vorstandsmitgliedern bei anderen Unternehmen, Einrichtungen und Institutionen stimmte der Präsidialaus-
schuss zu.  
Der Risikoausschuss behandelte in sechs Sitzungen insbesondere Kredit-, Liquiditäts-, Refinanzierungs-, 
Länder-, Markt- und operationelle Risiken sowie Rechts- und Reputationsrisiken. Das Hauptaugenmerk im 

Jahr 2012 lag auf der Kapitalausstattung der Bank mit besonderem Fokus auf der harten Kernkapitalquote, 
den erwarteten Auswirkungen von Basel 3, den Initiativen zur Risikoreduzierung sowie der Angemessenheit 
unserer risikogewichteten Aktiva im Vergleich zu maßgeblichen Wettbewerbern. Weitere Kernthemen waren 

die Risikokultur, die von den Aufsichtsbehörden geforderten Notfallpläne im Fall einer Insolvenz (—Living Wills") 
und die Entwicklung der europäisch
en Staatsschuldenkrise. Letzteres 
umfasste auch die Maßnahmen der 
Bank zur Schließung der Refinanzierungslücke in Spanien, Italien und Portugal. Eingehend erörtert wurden 
ebenso verschiedene Fokusportfolios, darunter Schiffsfinanzierung, gewerbliche Immobilienfinanzierung und 
diverse Handelsportfolios. Neben der Refinanzierungs- und Liquiditätslage der Bank waren auch verschiedene 
Aspekte der Risikovorsorge und potenzielle Auswirkung
en aufsichtsrechtlicher Vorschläge Gegenstand der 
Sitzungen. Regelmäßig wurde der Risikoausschuss auch in Bezug auf aktuelle Entwicklungen der größeren 
Rechtsstreitigkeiten informiert. Diskutiert wurden des Weiteren Risikomodelle/-limite, die Entwicklung der Risi-
komanagement-Infrastruktur, das Thema Betrugsrisiken und erzielte Fortschritte bei der Integration der Post-

bank. Ferner wurden unsere Risikoportfolien nach Branchen nach einem festgelegten Plan vorgestellt, die 
Profitabilität dieser Portfolios vergleichend betrachtet sowie die nach Gesetz und Satzung vorlagepflichtigen 
Engagements der Bank diskutiert und Œ sofern erforderlich Œ genehmigt.   
Der Prüfungsausschuss tagte im Jahr 2012 siebenmal. Vertreter des Abschlussprüfers nahmen an allen Sit-
zungen teil. Gegenstand der Sitzungen waren die Prüfung des Jahres- und des Konzernabschlusses 2011, die 

Zwischenberichte sowie der Bericht 20-F für die US-amerikanische Securities and Exchange Commission 
(SEC). Der Ausschuss befass
te sich mit dem Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 
2012 und überprüfte dessen Unabhängigkeit nach den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex sowie den Vorschriften des US-amerikanischen Public Company Accounting Oversight Board (PCAOB), 
erteilte den Prüfungsauftrag und beschloss die Vergütung des Abschlussprüfers. Eigene Prüfungsschwer-
punkte legte er für 2012 nicht fest, da die BaFin wie im Vorjahr umfangreiche Prüfungsschwerpunkte nach 

§ 30 KWG festgelegt hat. Der Prüfungsausschuss ist wie in den Vorjahren davon überzeugt, dass beim Ab-
schlussprüfer keine Interessenkonflikte vorliegen. Von der Wirksamkeit des internen Kontroll-, des Risikoma-
nagement- und des internen Revisionssystems hat er sich überzeugt und den Rechnungslegungsprozess 

sowie die Abschlussprüfung überwacht. Soweit erforderlic
h, wurden Beschlüsse gefasst oder dem Aufsichtsrat 
Empfehlungen zur Beschlussfassung gegeben. Regelmäßig wurde dem Prüfungsausschuss über die Beauft-

ragung von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften einschließlich des Abschlussprüfers mit prüfungsfremden 

Dienstleistungen, über die Arbeit der internen Revision und Fragen der Compliance, über Rechts- und Reputa-
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

467
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
Bericht des Aufsichtsrats
  
    Deutsche 
Bank  
Bericht des Aufsichtsrats 
467 Finanzbericht 2012 
      tionsrisiken sowie über Sonderprüfungen und wesentliche Beanstandungen von Aufsichtsbehörden berichtet. 
Der Jahresplan der internen Revision wurde zustimmend zur Kenntnis genommen. Beschwerden in Bezug  
auf das Rechnungswesen, die internen Prüfverfahren zur Rechnungslegung und zu Fragen der Abschlussprü-
fung sind dem Prüfungsausschuss nicht zugegangen. Außerdem befasste er sich regelmäßig mit der Abarbei-

tung von Prüfungsfeststellungen des Abschlussprüfers zum Jahres- und Konzernabschluss 2011, Maßnah-
men zur Bereinigung der Feststellungen sowie den Anforderungen an die Überwachungsaufgaben gemäß 
§ 107 Abs. 3 Aktiengesetz, den prüfungsvorbereitenden Maßnahmen zum Jahresabschluss und den von der 

BaFin nach § 30 KWG festgelegten Prüfungsschwerpunkten.  
Der Nominierungsausschuss tagte im Jahr 2012 dreimal und behandelte dabei Nachfolge- und Besetzungs-
fragen im Aufsichtsrat.  
Sitzungen des nach den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes gebildeten Vermittlungsausschusses wa-
ren im Jahr 2012 nicht erforderlich.  
Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichteten dem Aufsic
htsrat regelmäßig über die Arbeit der Ausschüsse. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen im Jahr 2012 wie folgt an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der 
Ausschüsse teil: 
   Sitzungen 
(inkl. Aus-
schüsse) 
Sitzungs- 
teilnahme 
in % 
   Sitzungen
(inkl. Aus-
schüsse) 
 Sitzungs- 
teilnahme 
  in % 
Achleitner 13 
13 100 Mark  
13  13   100 Börsig 12 
12 100 Platscher 
6  6   100 Böhr  6 6 100 Ruck 
19  19   100 Eick 13 13 100 Siegert 
8  8   100 Garrett-Cox  
6 6 100 Stockem 
2  2   100 Herling  
12 12 100 Teyssen  
6  6   100 Herzberg 4 
4 100 Thieme 
 13  13   100 Kagermann 12 
12 100 Todenhöfer 
12  12   100 Klee  6 6 100 Trützschler 
7  7   100 Labarge  12 12 100 Viertel  
6  6   100 Lévy 3 
3 100 Voigt 
6  6   100 Löscher 3 
2 67 Wenning 
 6  6   100    
    
      
Corporate Governance 
Der Aufsichtsrat und der Präsidialausschuss befassten sich in ihren Sitzungen am 29. und 30. Oktober 2012 
mit den neuen Anregungen und Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 
15. Mai 2012. Aufgrund der Anpassung der Empfehlung 
zur Zielzusammensetzung des Aufsichtsrats im  
Kodex beschloss der Aufsichtsrat, dass dem Aufsichtsrat unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des 
Auf-sichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel an der Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien  
nach Ziffer 5.4.2 des Kodex begründen kann, dem Aufsichtsrat insgesamt mindestens sechzehn Mitglieder 
angehören sollen, die unabhängig im Sinne des Kodex sind, wobei der Aufsichtsrat so zusammengesetzt sein 

soll, dass eine Anzahl von mindestens sechs unabhängigen Anteilseignervertretern im Sinne von Ziffer 5.4.2 
des Kodex erreicht wird. In der Sitzung am 30. Januar
 2013 haben wir festgestellt, dass dem Aufsichtsrat eine 
nach unserer Einschätzung angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört. 
Der Präsidialausschuss und der Aufsichtsrat befassten sich ferner in mehreren Sitzungen mit der Vorstands-
vergütung. Der Aufsichtsrat beschloss, zur Überprüfung 
der Struktur der Vorstandsvergütung sowie der Ange-

messenheit der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2011 einen unabhängigen Vergütungsberater sowie 
einen externen Rechtsanwalt zur Überprüfung der Übereinstimmung mit den gesetzlichen und regulatorischen 
Anforderungen zu mandatieren.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

468
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
Bericht des Aufsichtsrats
  
    Deutsche Bank  
Bericht des Aufsichtsrats 
468 Finanzbericht 2012  
    Am 30. Januar 2013 haben wir festgestellt, dass alle Mitglieder des Prüfungsausschusses gemäß den Ausfüh-
rungsbestimmungen der Securities and Exchange Commission (SEC) zu Section 407 des Sarbanes-Oxley  
Act 2002 unabhängig sind. Als Finanzexperten im Prüfungsausschuss wurden nach den Vorschriften der SEC 
sowie nach §§ 107 Abs. 4 und 100 Abs. 5 AktG Herr Dr. Achleitner und Herr Prof. Dr. Trützschler, die seit 

31. Mai Mitglieder des Prüfungsausschusses sind, sowie wiederum Herr Dr. Eick benannt. 
Die Entsprechenserklärung nach § 161 AktG, die Aufsichtsrat un
d Vorstand zuletzt am 25. Oktober 2011 abge-
geben hatten, wurde in der Aufsichtsratssitzung am 30. Oktober 2012 erneuert. Vorstand und Aufsichtsrat 
erklärten, dass seitens der Deutsche Bank AG den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 wie bisher mit einer Ausnahme entsprochen wurde und wird. Bei der 

Ausnahme handelt es sich um die Empfehlung nach Ziff. 5.5.3 Satz 1 des Kodex zur Offenlegung von Interes-
senkonflikten im Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung; insoweit wurde die Entsprechens-
erklärung vorsorglich aufgrund von zwei nicht rechtskräftigen Urteilen des OLG Frankfurt eingeschränkt.  

Am 19. März 2013 haben Vorstand und Aufsichtsrat die Entsprechenserklärung vom 30. Oktober 2012 für die 
Zukunft dahingehend weiter eingeschränkt, dass in Abweichung von der Empfehlung in Ziff. 7.1.2 Satz 4 des 
Kodex der Konzernabschluss der Deutsche Bank AG für das Geschäftsjahr 2012 nicht binnen 90 Tagen nach 

Geschäftsjahresende öffentlich zugänglich sein wird. Die Deutsche Bank AG hat die Veröffentlichung ihres 
Geschäftsberichts 2012 sowie des Form 20-F auf Mitte April 2013, nach Durchführung der außerordentlichen 
Hauptversammlung am 11. April 2013, verschoben. Hinter
grund ist eine Entscheidung des Landgerichts Frank-
furt am Main, das in erster Instanz am 18. Dezember 2012 unter anderem den in der Hauptversammlung der 
Deutsche Bank AG vom 31. Mai 2012 gefassten Beschluss zur Bestellung der KPMG Aktiengesellschaft Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, zum Ab
schlussprüfer und zum 
Konzernabschlussprüfer für das Geschäfts-
jahr 2012 für nichtig erklärt hat. Zwar hat die Deutsche Bank AG gegen diese Entscheidung Rechtsmittel 
eingelegt, um aber Risiken hinsichtlich der Wirksamkeit des Jahresabschlusses möglichst weitgehend auszu-
schließen, sollte vor der Erteilung des Testats und vor Veröffentlichung der Abschlüsse zunächst durch die 

außerordentliche Hauptversammlung am 11. April 2013 
die Bestellung des Abschlussprüfers und Konzernab-
schlussprüfers bestätigt werden. Der Wortlaut der En
tsprechenserklärung vom 30. Oktober 2012 und der an-
gepassten Entsprechenserklärung vom 19. März 2013 sowie eine zusammenfassende Darstellung der 

Corporate Governance der Bank sind im Finanzbericht 2012 ab Seite 472 und auf der Homepage der Bank im 
Internet unter www.deutsche-bank.de/ir/de/content/corporate_governance.htm veröffentlicht. Dort finden sich 
auch die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sowie die des Vorstands in der jeweils 

aktuellen Fassung. 
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen  
Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 
eigenverantwortlich wahr. Sie wurden dabei von der Deutschen Bank angemessen unterstützt. Für die Mit-
glieder des Aufsichtsrats fand im April 2012 ein internes zweitägiges Seminar, das durch einen externen  

Universitätsprofessor geleitet wurde, zu den Them
en Jahresabschluss und Jahresabschlussanalyse, Risiko-
management sowie Funktionen und Ve
rantwortung von Aufsichtsräten statt. 
Zusätzlich wurden
 die Mitglieder 
des Aufsichtsrats laufend über neue Entwicklungen auf
 dem Gebiet der Corporate Governance informiert. 
Darüber hinaus nahmen Mitglieder des Aufsichtsrats an externen Fortbildungsmaßnahmen teil. 
Die Mitglieder des Risikoausschusses wurden vom Chief Risk Officer und von führenden Mitarbeitern der 
Risiko-Abteilung in zwei Fortbildungseinheiten im Oktober und Dezember 2012 über neue Entwicklungen  
zu risikospezifischen Themen (unter anderem Risk Appetite & Limit Setting sowie Living Wills) informiert.  
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erörterten mit Mitarbeitern der Finance-Abteilung und dem Ab-
schlussprüfer neue Vorschriften zur Rechnungslegung und zur Bilanzierung.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

469
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
Bericht des Aufsichtsrats
  
    Deutsche 
Bank  
Bericht des Aufsichtsrats 
469 Finanzbericht 2012 
      Für die im Jahr 2012 neu in den Aufsichtsrat eingetretenen Mitglieder Herr Dr. Achleitner, Herr Löscher, 
Herr Stockem und Professor Dr. Trützschler wurden
 individuelle 
Einführungskurse 
abgehalten.  Interessenkonflikte und deren Behandlung 
Der Präsidialausschuss stimmte dem Abschluss einer Ve
reinbarung zwischen der De
utschen Bank und Herrn 
Dr. Achleitner über die Wahrnehmung von Funktionen und Aufgaben im Interesse der Bank und die Bereitstel-

lung von Unterstützungsleistungen durch die Bank zu, die durch einen externen Rechtsanwalt überprüft wurde. 

An der Beschlussfassung beteiligte sich Herr Dr. Achleitner wegen eines möglichen Interessenkonfliktes nicht. 
Herr Stockem ist Mitglied des Aufsichtsrats der Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden AG und gehörte 
diesem im Geschäftsjahr 2012 an. Er hat sich in der Sitzung am 19. März 2013 bei dem nach § 32 Mitbestim-
mungsgesetz erforderlichen Beschluss des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG über die Entlastung von Vor-
stand und Aufsichtsrat der Deutsche Bank Privat- u
nd Geschäftskunden AG für das Geschäftsjahr 2012 
enthalten. 
Rechtsstreitigkeiten  
Wir haben uns wie in den Vorjahren regelmäßig über wi
chtige Rechtsstreitigkeiten informiert und über die 
weitere Vorgehensweise beraten. Hierzu zählten unter anderem die Anfechtungs- und Auskunftsklagen im 

Zusammenhang mit den Hauptversammlungen 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 und 2012 sowie die Ver-

fahren Dr. Kirch beziehungsweise dessen Rechtsnachfolgerin und KGL Pool GmbH gegen die Deutsche Bank 
und gegen Dr. Breuer.  
Außerdem haben wir uns im Plenum intensiv mit den Verfahren wegen möglicher Manipulationen von Refe-
renzzinssätzen (IBOR, LIBOR, EURIBOR, SIBOR etc.) sowie OFAC (mögliche Verstösse gegen U.S.-ameri-
kanische Embargovorschriften) und der möglichen Umsatzsteuerhinterziehung im Zusammenhang mit dem 

Handel von CO
2 Verschmutzungszertifikaten befasst. Darüber hina
us ließen wir uns fortlaufend im Aufsichtsrat 
sowie detailliert im Prüfungs- und Risikoausschuss über bedeutende Rechtsstreitigkeiten berichten. 
Jahresabschluss 
Die Buchführung, der Jahresabschluss mit Lagebericht für das Jahr 2012 sowie der Konzernabschluss mit 

Erläuterungen (Anhangangaben) und der Konzernlagebericht für das Jahr 2012 sind von der KPMG Aktienge-

sellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft worden. Diese wurde durch die ordentliche Hauptversamm-
lung am 31. Mai 2012 als Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer gewählt. Nachdem das Landgericht 
Frankfurt am Main in erster Instanz aufgrund einer Anfechtungsklage die Bestellung für nichtig erklärt hatte, hat 

die außerordentliche Hauptversammlung am 11. April 2013 die Bestellung der KPMG Aktiengesellschaft Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer bestätigt. Die Prüfungen  
haben zu einem jeweils uneingeschränkten Bestätigungsvermerk geführt. Der Prüfungsausschuss hat die 

Unterlagen zum Jahres- und 
Konzernabschluss unter Berücksichtigung de
s Prüfberichts des Abschlussprüfers 
und im Gespräch mit diesem ausführlich erörtert. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat uns hierüber 

in der heutigen Sitzung des Aufsichtsrats berichtet. Darüber hinaus haben wir bereits in der Sitzung am 

19. März 2013 ausführlich den Jahresabschluss mit Lagebericht für das Jahr 2012 sowie den Konzernab-
schluss mit Erläuterungen (Anhangangaben) und den Konzernlagebericht für das Jahr 2012 sowie die Entwür-
fe der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers mit Vertretern des Abschlussprüfers erörtert. Auf Empfehlung 

des Prüfungsausschusses, der sich in seinen Sitzungen am 18. März 2013 und 12. April 2012 mit dem Jahres-
abschluss mit Lagebericht für das Jahr 2012 sowie dem Konzernabschluss mit Erläuterungen (Anhangan-
gaben) und dem Konzernlagebericht für das Jahr 2012 befasst hat, haben wir dem Ergebnis der Prüfungen 
14. April 2013, 4:39 nachm.

470
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
Bericht des Aufsichtsrats
  Deutsche Bank
Bericht des Aufsichtsrats 
470 Finanzbericht 2012  
nach Einsicht der Berichte des Abschlussprüfers und der Jahres- und Konzernabschlussunterlagen sowie 
eingehender Diskussion zugestimmt und festgestellt, dass auch nach dem abschließenden Ergebnis unserer 
Prüfungen Einwendungen nicht zu erheben sind. 
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss haben wir heute gebilligt, der 
Jahresabschluss ist damit festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands für die Gewinnverwendung schließen wir 
uns an.  Personalia  
In der Sitzung des Aufsichtsrats am 16. März 2012 wurden drei neue Vorstandsmitglieder bestellt. Mit Wirkung 

vom 1. Juni 2012 wurden Dr. Stephan Leithner, Stuart Wilson Lewis und Henry Ritchotte jeweils für drei Jahre 
zu Mitgliedern des Vorstands bestellt. Sie gehören ab diesem Zeitpunkt auch dem Group Executive Committee 
an. Herr Dr. Leithner ist seit dem Jahr 2000 bei der Deutschen Bank und war seit 2010 Co-Head des Bereichs 

Investment Banking Coverage & Advisory. Herr Lewis kam im Jahr 1996 zur Deutschen Bank und war seit 
2010 Deputy Chief Risk Officer. Herr Ritchotte ist seit dem Jahr 1995 bei der Deutschen Bank und war seit 
2010 Chief Operating Officer des Konzernbereichs Corporate & Investment Bank. Seit Ablauf der Hauptver-

sammlung am 31. Mai 2012 sind die Herren Fitschen und Jain gleichberechtigte Co-Vorsitzende des Vorstands. 
Herr Dr. Leithner ist seit 1. Juni 2012 Arbeitsdirektor.  
Mit Ablauf des 31. Mai 2012 schieden die Herren Dr. Bänziger und Lamberti als Mitglieder des Vorstands aus 
und verließen die Bank. Herr Dr. Ackermann schied mit Ablauf der Hauptversammlung am 31. Mai 2012 aus 
dem Vorstand der Bank, dessen Vorsitzender er seit 2006 war, aus. 
Auch im Aufsichtsrat gab es in 2012 Veränderungen. Mit Ablauf der Hauptversammlung am 31. Mai 2012 
schieden die Herren Dr. Börsig, Dr. Siegert und Lévy aus dem Aufsichtsrat der Deutschen Bank aus. Als Nach-

folger wurden die Herren Dr. Achleitner, Löscher und Prof. Dr. Trützschler durch die Hauptversammlung am 
31.Mai 2012 in den Aufsichtsrat gewählt.
Herr Gerd Herzberg hat sein Mandat als Mitglied des Aufsichtsrats zum 31. Mai 2012 niedergelegt. Als sein 
Nachfolger ist am 1. Juni 
2012 Herr Rudolf Stockem für den Rest seiner Amtszeit als Mitglied des Aufsichtsrats 
nachgerückt. 
Wir danken den ausgeschiedenen Mitgliedern für ihr großes Engagement und für die konstruktive Begleitung 
des Unternehmens während der vergangenen Jahre.  
Frankfurt am Main, d
en 1. 
April 2013 
Für de
n Aufsichtsrat
 Dr. Paul Achleitner 
Vorsitzender 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

2013_02_27_DB Cover AG-Bericht_Inhaltsverzeichnise.indd   11-124/5/2013   4:30:43 PMErklärung zur Unternehmensführung
 /
Corporate-Governance-Bericht
04
 -
  
               Erklärung zur Unternehmensführung/ Corporate-Governance-Bericht Vorstand und Aufsichtsrat Œ 472 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 480 
Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 481 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 481 

Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex Œ 483 
 14. April 2013, 4:39 nachm.

472
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung
 / 
Corporate-Governance-Bericht
Vorstand und Aufsichtsrat
    Deutsche Bank  
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht 
472  Finanzbericht 2012  
Vorstand und Aufsichtsrat 
      Erklärung zur Unternehmensführung/ Corporate-Governance-Bericht 
Alle in dieser Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht enthaltenen Angaben geben 
den Stand vom 25. März 2013 wieder. 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Vorstand 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. Die Mitglieder des Vorstands tragen gemein-
sam die Verantwortung für die Geschäftsleitung. Die Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Verfahrensregeln des 

Vorstands und der von ihm eingesetzten Ausschüsse sind in seiner Geschäftsordnung niedergelegt, die in 
der jeweils aktuellen Fassung auf der Website der Deutschen Bank (www.deutsche-bank.de/corporate-
governance) zur Verfügung steht. 
Mit Wirkung zum 1. Juni 2012 wurden die Herren Dr. Stephan Leithner, Stuart Wilson Lewis und Henry 
Ritchotte, jeweils für einen Zeitraum von drei Jahren, zu Mitgliedern des Vorstands bestellt.  
Mit Ablauf der Hauptversammlung am 31. Mai 2012 ist Herr Dr. Josef Ackermann aus dem Vorstand der Bank, 
dessen Vorsitzender er seit 2006 war, ausgeschieden. Die Herren Dr. Hugo Bänziger und Hermann-Josef 

Lamberti sind mit Ablauf des 31. Mai 2012 aus dem Vorstand der Bank ausgeschieden. 
Nachstehend folgen nähere Informationen zu den derzeitigen Mitgliedern des Vorstands einschließlich des 
Jahres ihrer Geburt und ihrer Bestellung und des Jahres, in dem ihre Bestellung endet, ihrer aktuellen Position 
und ihres Verantwortungsbereichs sowie ihrer sonstigen Mandate außerhalb der Bank. Die Vorstandsmitglie-
der haben sich verpflichtet, außerhalb des Deutsche B
ank-Konzerns keinen Aufsichtsratsvorsitz anzunehmen. 
Jürgen Fitschen  
Geburtsdatum: 1948 
Bestellung: 2009  
Bestellt bis: 2015 
Jürgen Fitschen wurde am 1. April 2009 Mitglied unseres Vorstands. Seit dem Ablauf der Hauptversammlung 
am 31. Mai 2012 ist er zusammen mit Herrn Jain Co-Vorsitzender des Vorstands.  
Herr Fitschen ist seit 1987 bei der Deutschen Bank, war bereits von 2001 bis Anfang 2002 Mitglied des Vor-
stands, ist seit 2002 Mitglied des Group Executive Committee und seit 2005 Leiter Regional Management.  
Herr Fitschen studierte Wirtschaftswissenschaften an der Universität Hamburg und schloss das Studium 1975 
als Diplom-Kaufmann ab. 
Von 1975 bis 1987 hatte er verschiedene Positionen bei der Citibank in Hamburg und Frankfurt am Main inne. 
1983 wurde er in die Geschäftsleitung Deutschland der Citibank berufen. 
Herr Fitschen ist Mitglied des Verwaltungsrats der Kühne + Nagel International AG, Mitglied des Aufsichtsrats 
der METRO AG und war Mitglied des Aufsichtsrats der Schott AG bis Juni 2012. 
 14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

473
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung
 / 
Corporate-Governance-Bericht
Vorstand und Aufsichtsrat
       Deutsche 
Bank  
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht 
473 Finanzbericht 2012 
Vorstand und Aufsichtsrat 
     Anshuman Jain  
Geburtsdatum: 1963 

Erste Bestellung: 2009  
Bestellt bis: 2017 
Anshuman Jain wurde am 1. April 2009 Mitglied unseres Vorstands. Seit dem Ablauf der Hauptversammlung 
am 31. Mai 2012 ist er zusammen mit Herrn Fitschen Co-Vorsitzender des Vorstands. 
Herr Jain kam 1995 zur Deutschen Bank und wurde 2001 Leiter von Global Markets sowie 2002 Mitglied des 
Group Executive Committee.  
Herr Jain studierte Wirtschaftswissenschaften am Shri Ram College der Universität Delhi und machte 1983 
einen BA-Abschluss. Danach folgte ein Studium der Finanzwissenschaften an der Universität von Massachu-

setts, das er 1985 mit einem MBA in Finanzen abschloss. 
Nach Abschluss seines Studiums arbeitete Herr Jain bis 1988 für Kidder Peabody, New York, im Bereich  
Derivatives Research. Von 1988 bis 1995 war er für den Aufbau und die Leitung des globalen Hedgefonds- 
Betreuungsteams bei Merrill Lynch, New York, zuständig. 
Herr Jain hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Stefan Krause 
Geburtsdatum: 1962 
Erste Bestellung: 2008 
Bestellt bis: 2018 
 Stefan Krause ist seit 1. April 2008 Mitglied unseres 
Vorstands sowie Mitglied des Group Executive Committee. 
Er ist unser Chief Financial Officer. 
Zuvor war Herr Krause über 20 Jahre in der Automobilindustrie tätig und hatte verschiedene Senior-Manage-
ment-Positionen mit einem starken Fokus auf die Bereiche Finance und Financial Services inne. Er begann 

seine Karriere 1987 im Controlling von BMW in München und ging 1993 in die USA, wo er den Financial-
Services-Bereich des Unternehmens in Nord- und Südamerika aufbaute und schließlich leitete. 2001 kehrte er 
nach München zurück und übernahm den Posten des Head of Sales Western Europe (ohne Deutschland). Im 

Mai 2002 wurde er zum Mitglied des Vorstands der BMW Group ernannt. Dort war er bis September 2007 für 
das Ressort Finanzen und danach für das Ressort Vertrieb und Marketing zuständig. 
Herr Krause studierte Betriebswirtschaftslehre in Würzburg und schloss das Studium 1986 als Diplom-Kauf-
mann ab. 
Herr Krause hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Dr. Stephan Leithner 
Geburtsdatum: 1966 
Erste Bestellung: 2012 
Bestellt bis: 2015 
Dr. Stephan Leithner ist seit 1. Juni 2012 Mitglied unseres Vorstands sowie Mitglied des Group Executive 
Committee. Er ist unser CEO Europa (ohne Deutschland und Großbritannien) und außerdem für Personal, 

Recht & Compliance sowie Government & Regulatory Affairs verantwortlich. Er trat 2000 in die Deutsche Bank 
ein. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

474
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung
 / 
Corporate-Governance-Bericht
Vorstand und Aufsichtsrat
    Deutsche Bank  
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht 
474  Finanzbericht 2012  
Vorstand und Aufsichtsrat 
      Vor seiner jetzigen Position war Dr. Leithner als Co-Head der Corporate Finance-Sparte für die lokalen Corpo-
rate Finance-Länderteams der Deutschen Bank in Europa und Asien sowie für die Global Financial Institutions 
Group verantwortlich. Zuvor zeichnete Dr. Leithner unter anderem für das deutsche und europäische M&A-
Geschäft der Deutschen Bank verantwortlich.  
Vor seinem Wechsel zur Deutschen Bank im Jahr 2000 war Dr. Leithner Partner bei McKinsey & Co. Er pro-
movierte in Finanzwissenschaften an 
der Universität St. 
Gallen, Schweiz. 
Dr. Leithner hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Stuart Wilson Lewis 
Geburtsdatum: 1965 
Erste Bestellung: 2012 
Bestellt bis: 2015 
Stuart Wilson Lewis ist seit 1. Juni 2012 Mitglied unseres Vorstands sowie Mitglied des Group Executive 
Committee. Er ist unser Chief Risk Of
ficer. Er begann seine Tätigkeit für die Deutsche Bank im Jahr 1996. 
Vor seiner jetzigen Position war Herr Lewis seit 20
10 Deputy Chief Risk Officer und Chief Risk Officer der 
Corporate & Investment Bank. Davor war er seit 2006 als Chief Credit Officer tätig.  
Vor seinem Wechsel zur Deutschen Bank im Jahr 1996 arbeitete Stuart Lewis bei Credit Suisse und der Conti-
nental Illinois National Bank in London.  
Er studierte an der Universität von Dundee, wo er einen LLB (Hons) erwarb. Sein Studium an der London 
School of Economics schloss er mit einem LLM ab. Er 
studierte auch am College of Law, Guildford.  
Herr Lewis hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Rainer Neske  
Geburtsdatum: 1964 
Erste Bestellung: 2009  
Bestellt bis: 2017 
Rainer Neske ist seit 1. April 2009 Mitglied unseres Vorstands. Er begann seine Tätigkeit für die Deutsche 
Bank im Jahr 1990 und wurde 2000 zum Mitglied des Vorstands der Deutschen Bank Privat- und Geschäfts-
kunden AG bestellt. Seit 2003 ist er Mitglied des Group Executive Committee. Von 2003 bis zum Jahre 2011 

war Herr Neske Sprecher des Vorstands der Deutschen Bank Privat- und Geschäftskunden AG. Im Vorstand 
verantwortet er den Geschäftsbereich Privat- und Geschäftskunden. 
Herr Neske studierte Informatik und Betriebswirtschaftslehre an der Universität Karlsruhe und erwarb 1990 den 
Abschluss des Diplom-Informatikers. 
Herr Neske hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate.  
Henry Ritchotte 
Geburtsdatum: 1963 
Erste Bestellung: 2012 
Bestellt bis: 2015 
 Henry Ritchotte ist seit 1. Juni 2012 Mitglied unseres Vorstands sowie Mitglied des Group Executive 
Committee. Er ist unser Chief Operating Officer. Er begann seine Tätigkeit für die Deutsche Bank im Jahr 1995. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

475
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung
 / 
Corporate-Governance-Bericht
Vorstand und Aufsichtsrat
       Deutsche 
Bank  
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht 
475 Finanzbericht 2012 
Vorstand und Aufsichtsrat 
     Herr Ritchotte wurde 2010 zum Chief Operating Officer der Corporate & Investment Bank ernannt, zuvor war 
er COO der Global Markets-Sparte. Er war entscheidend an der strategischen Neuausrichtung und weiteren 
Integration der Corporate & Investment Bank beteilig
t. Andere Stationen bei der Deutschen Bank führten ihn 
unter anderem als Leiter Global Markets nach Tokio.  
Herr Ritchotte begann seine berufliche Laufbahn 1993 bei Merrill Lynch in New York, bevor er 1995 in den 
Bereich Fixed Income Sales der Deutschen Bank wechselte. 
Er erwarb einen Bachelor am Haverford College sowie einen Master in ostasiatischen Studien und einen MBA 
an der University of Chicago.  
Herr Ritchotte hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Group Executive Committee 
Das Group Executive Committee wurde im Jahr 2002 gebildet. Es besteht aus den Mitgliedern des Vorstands 
sowie Führungskräften der Regionen, der Unternehmensbereiche und der Infrastrukturfunktionen, die  
vom Vorstand ernannt wurden. Die Herren Fitschen und Jain, Co-Vorsitzende des Vorstands, sind auch  

Co-Vorsitzende des Group Executive Committee. 
Das Group Executive Committee dient der Koordination der globalen Geschäftsbereiche und Regionen und 
hat folgende Aufgaben und Verantwortlichkeiten: 
Š fortlaufende Unterrichtung des Vorstands über Gesc
häftsentwicklungen und spezifische Transaktionen; 
Š regelmäßige Überprüfung der Geschäftssegmente der Bank; 
Š Erörterung strategischer Fragen mit dem Vorstand sowie Beratung; 
Š Vorbereitung von Vorstandsentscheidungen.  
Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, die von grundlegender 

Bedeutung für die Bank sind, unmittelbar eingebunden. Regelmäßig wird er vom Vorstand über die beabsich-

tigte Geschäftspolitik sowie grundsätzliche Fragen zur Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, die Risikolage, 
das Risikomanagement und das Risikocontrolling unterrichtet. Mindestens einmal jährlich wird ihm über die 
Unternehmensplanung berichtet. Der Aufsichtsrat setzt auf Vorschlag des Präsidialausschusses die jeweilige 

Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder fest, beschließt das Vergütungssystem für den Vorstand 
einschließlich der wesentlichen Ve
rtragselemente und überprüft es regelmä
ßig. Der Aufsichtsratsvorsitzende 
koordiniert die Arbeit im Aufsichtsrat. Er hält mit dem Vorstand, insbesondere den Co-Vorsitzenden des Vor-
stands, regelmäßig Kontakt und berät mit ihnen die Strategie, die Geschäftsentwicklung und das Risikomana-
gement. Über wichtige Ereignisse, die für die Lage und Entwicklung sowie die Leitung der Deutsche Bank-
Gruppe von wesentlicher Bedeutung sind, wird er von den Co-Vorsitzenden des Vorstands unverzüglich infor-

miert. Geschäfte, zu deren Vornahme die Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich ist, sind in § 13 unserer 
Satzung aufgeführt. Bei Bedarf tagt der Aufsichtsrat ohne den Vorstand. Der Aufsichtsrat kann zur Erfüllung 
seiner Aufgaben nach eigenem Ermessen Wirtschaftsprüfer, Rechts- und sonstige interne und externe Berater 

hinzuziehen.  
Die Aufgaben, Verfahrensregeln und Ausschüsse des Aufsichtsrats sind in seiner Geschäftsordnung niederge-
legt, die in der jeweils aktuellen Fassung auf der Website der Deutschen Bank (www.deutsche-bank.de/ 
corporate-governance) veröffentlicht ist.  
Die als Vertreter unserer Aktionäre fungierenden Mitglieder wurden auf der Hauptversammlung am 
29. Mai 2008 gewählt. Abweichend davon wurden Frau Garrett-Cox durch die Hauptversammlung am 
26. Mai 2011 und die Herren Dr. Achl
eitner, Löscher und Prof. Dr. Trüt
zschler durch die Hauptversammlung 
am 31. Mai 2012 gewählt. Die Wahl der Arbeitnehmervertreter erfolgte am 8. Mai 2008.  
14. April 2013, 4:39 nachm.

476
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung
 / 
Corporate-Governance-Bericht
Vorstand und Aufsichtsrat
    Deutsche Bank  
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht 
476  Finanzbericht 2012  
Vorstand und Aufsichtsrat 
      Die nachstehende Tabelle enthält nähere Angaben zu den derzeitigen Mitgliedern des Aufsichtsrats. Aufgeführt 
sind ihr Geburtsjahr, das Jahr ihrer erstmaligen Wahl oder Bestellung, das Jahr, in dem ihr Mandat endet, ihre 
Haupttätigkeit, ihre Mitgliedschaft in Aufsichtsräten anderer Gesellschaften und sonstige Mandate. 
Name Haupttätigkeiten 
Aufsichtsratsmandate und sonstige Mandate 
Dr. Paul Achleitner 
Geburtsjahr: 1956 

Erstmals gewählt: 2012 
Gewählt bis: 2017 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG, 
Frankfurt 
Bayer AG; Daimler AG; RWE AG (bis 18.April 2013);  
Henkel AG & Co. KGaA (Mitglied des Gesellschafter-
ausschusses) 
Wolfgang Böhr
* Geburtsdatum: 1963 

Erstmals gewählt: 2008 

Gewählt bis: 2013  
Vorsitzender des Gemeinschaftsbetriebsrats 

Düsseldorf der Deutschen Bank; 
Mitglied des Gesamtbetriebsra
ts der Deutschen Bank; 
Mitglied des Konzernbetriebsrats der Deutschen Bank  
 Deutscher Bankangestellten 
Verband (DBV) (Vorsitzender 

des Verbandsrats) (seit Juli 2012) 
Dr. Karl-Gerhard Eick
 Geburtsjahr: 1954 

Gerichtlich bestellt: 2004 

Gewählt bis: 2013 
Unternehmensberater, KGE Asset Management Consulting 

Ltd., London 
CORPUS SIREO Holding GmbH & Co. KG (Vorsitzender)  
Katherine Garrett-Cox
  Geburtsjahr: 1967 

Erstmals gewählt: 2011 

Gewählt bis: 2016 
Chief Executive Officer Alliance Trust Plc, Dundee 
Alliance Trust Savings Ltd. (Executive Chairman);  
Alliance Trust Asset Management 
Ltd. (Chief Executive) 
Alfred Herling
*  Geburtsjahr: 1952 

Erstmals gewählt: 2008 

Gewählt bis: 2013 
Vorsitzender des Gemeinschaftsbetriebsrats 

Wuppertal/Sauerland der Deutschen Bank; 
Vorsitzender des Gesamtbetrie
bsrats der Deutschen Bank; 
Mitglied des Europäischen Betriebsrats; Vorsitzender des 
Konzernbetriebsrats der Deutschen Bank 
Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Prof. Dr. Henning Kagermann
 Geburtsjahr: 1947 

Erstmals gewählt: 2000 

Gewählt bis: 2013 
Präsident der acatech Œ Deutsche Akademie der 

Technikwissenschaften, München 
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft  
Aktiengesellschaft; Nokia Corpor
ation; Deutsche Post AG; 
Wipro Technologies; BMW Bayerische Motoren  

Werke AG; Franz Haniel & Cie. GmbH  

(seit November 2012)  
Martina Klee
*  Geburtsjahr: 1962 

Erstmals gewählt: 2008 

Gewählt bis: 2013 
Vorsitzende des Betriebsrats
 GTO Eschborn/Frankfurt der 
Deutschen Bank; Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 

Deutschen Bank; Mitglied des Konzernbetriebsrats der 

Deutschen Bank; Mitglied des Europäischen Betriebsrats 
Sterbekasse für die Angestellten der Deutschen Bank 

VVa.G. 
Suzanne Labarge
  
Geburtsjahr: 1946 

Erstmals gewählt: 2008 

Gewählt bis: 2013 
 Coca-Cola Enterprises Inc.; XL Group Plc  
Peter Löscher 
Geburtsjahr: 1957 
Erstmals gewählt: 2012 

Gewählt bis: 2017
 Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG, Mü
nchen Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
Aktiengesellschaft; TBG Limi
ted (Thyssen-Bornemisza 
Group) 
Henriette Mark
*  Geburtsjahr: 1957 
Erstmals gewählt: 2003 

Gewählt bis: 2013 
Vorsitzende des Gemeinschaftsbetriebsrats München und 

Südbayern der Deutschen Bank; Mitglied des 

Konzernbetriebsrats der Deutschen Bank; Mitglied des 

Gesamtbetriebsrats der Deutschen Bank; Vorsitzende des 

Europäischen Betriebsrats 
Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
 14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

477
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung
 / 
Corporate-Governance-Bericht
Vorstand und Aufsichtsrat
       Deutsche 
Bank  
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht 
477 Finanzbericht 2012 
Vorstand und Aufsichtsrat 
     Name Haupttätigkeiten 
Aufsichtsratsmandate und sonstige Mandate 
Gabriele Platscher
*  Geburtsjahr: 1957 
Erstmals gewählt: 2003 

Gewählt bis: 2013 
Vorsitzende des Gemeinschaftsbetriebsrats 

Braunschweig/Hildesheim der Deutschen 

Bank  BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a.G. 

(stellv. Vorsitzende);  

BVV Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V. 

(stellv. Vorsitzende);  

BVV Pensionsfonds des Bankgewerbes AG 

(stellv. Vorsitzende) 
Karin Ruck
* Geburtsjahr: 1965 

Erstmals gewählt: 2003 

Gewählt bis: 2013 
Stellvertretende Vorsitzende des 
Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG; Senior 
Beraterin regionale Transformation in der 

Region Frankfurt/Hessen-Ost; Mitglied des 

Gemeinschaftsbetriebsrats Filiale Frankfurt 

der Deutschen Bank 
BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a.G.; 

BVV Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V.; 

BVV Pensionsfonds des Bankgewerbes AG  
Rudolf Stockem
* Geburtsjahr: 1956 
Als Ersatzmitglied 
nachgerückt: 2012 

Gewählt bis: 2013
 Gewerkschaftssekretär 
bei ver.di Vereinte 

Dienstleistungsgewerkschaft, Berlin 
Generali Holding Deutschland AG
; Deutsche Bank Privat- und 
Geschäftskunden AG 
Dr. Johannes Teyssen
  Geburtsjahr: 1959 
Erstmals gewählt: 2008 
Gewählt bis: 2013 
Vorsitzender des Vorstands der E.ON SE, 

Düsseldorf  
E.ON Energie AG (bis Juni 2012); E.ON Ruhrgas AG 

(bis August 2012); Salzgitter AG  
Marlehn Thieme
*  Geburtsjahr: 1957 

Erstmals gewählt: 2008 

Gewählt bis: 2013 
Director Infrastructu
re/Regional Management 
Communications Corporate Citizenship 

Deutsche Bank AG 
Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Tilman Todenhöfer
  Geburtsjahr: 1943 

Gerichtlich bestellt: 2001 

Gewählt bis: 2013 
Geschäftsführender Gesellschafter Robert 

Bosch Industrietre
uhand KG, Stuttgart 
Robert Bosch GmbH;  

Robert Bosch Internationale Beteiligungen AG  

(Präsident des Verwaltungsrats) 

 Prof. Dr. Klaus Rüdiger 

Trützschler 
Geburtsjahr: 1948 
Erstmals gewählt: 2012 

Gewählt bis: 2017
  Bilfinger SE (bis 30. Juni 2013); Sartorius AG; TAKKT AG (bis 
31. Januar 2013 Vorsitzender; stellv. Vorsitzender seit 1. 

Februar 2013); Wuppermann AG (Vorsitzender); Zwiesel 

Kristallglas AG (Vorsitzender); Wilhelm Werhahn KG 
Stefan Viertel
*Geburtsjahr: 1964 
Erstmals gewählt: 2008 
Gewählt bis: 2013
Leiter Cash Management Financial 
Institutions Österreich und Ungarn,  

Senior Sales Manager Deutsche Bank AG 
Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Renate Voigt
* Geburtsjahr: 1954 
Gerichtlich bestellt: 2011 

Gewählt bis: 2013
 Vorsitzende des Gemeinschaftsbetriebsrats 
Stuttgart/Esslingen/Heilbronn der Deutschen 

Bank Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Werner Wenning
  
Geburtsjahr: 1946 

Erstmals gewählt: 2008 

Gewählt bis: 2013 
Vorsitzender des Aufsichtsrats E.ON SE, 

Düsseldorf  
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayer 
AG, Leverkusen (seit 1. Oktober 2012) 
Henkel AG & Co. KGaA (Mitglied des 
Gesellschafterausschusses); HDI VVa.G.; Talanx AG; 

Freudenberg & Co. KG (Mitglied des Gesellschafter-

ausschusses); Siemens AG (seit 23. Januar 2013) 
  * Von den Arbeitnehmern in Deutschland gewählt; Renate
 Voigt gerichtlich als Arbeit
nehmervertreterin bestellt. 
 Die Herren Dr. Börsig, Lévy und Dr. Siegert waren bis zum Ablauf der Hauptversammlung am 31. Mai 2012 
Mitglieder des Aufsichtsrats. Für sie wurden die Herren Dr. Achleitner, Lö
scher und Prof. Dr. Trützschler in  

den Aufsichtsrat gewählt. Herr Herzberg hat sein Mandat als Mitglied des Aufsichtsrats zum Ablauf des 
31. Mai 2012 niedergelegt. Nach seinem Ausscheiden rückte Herr Stockem als das für ihn gewählte Ersatz-
mitglied für den Rest seiner Amtszeit nach. 
Nach dem Kreditwesengesetz müssen die Mitglieder des Aufsichtsrats zuverlässig sein und die zur Wahrneh-
mung der Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung der Geschäfte, die das Unternehmen be-

treibt, erforderliche Sachkunde besitzen. Der Aufsichtsr
at hat unter Berücksichtigung dieser Anforderungen 
gemäß Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex im Oktober 2010 die nachfolgenden Ziele  

für seine Zusammensetzung festgelegt und im Oktober 
2012 sowie März 2013 aufgrund der Neufassung des 
Kodex am 15. Mai 2012 angepasst, die auch in § 4 
der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat übernommen 
wurden (www.deutsche-bank.de/corporate-governance): 
14. April 2013, 4:39 nachm.

478
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung
 / 
Corporate-Governance-Bericht
Vorstand und Aufsichtsrat
    Deutsche Bank  
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht 
478  Finanzbericht 2012  
Vorstand und Aufsichtsrat 
      Der Aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahr-
nehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen. Insbe-
sondere sollen die Aufsichtsratsmitglieder für die Wahrnehmung des Mandats ausreichend Zeit haben. Die 
Besetzung des Aufsichtsrats soll eine qualifizierte Kont
rolle und Beratung des Vorstands in einer international 
tätigen, breit aufgestellten Bank durch den Aufsichtsrat sicherstellen und das Ansehen des Deutsche Bank-
Konzerns in der Öffentlichkeit wahren. Dabei soll insbesondere auf die Integrität, Persönlichkeit, Leistungsbe-
reitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der zur Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden. Ziel 

ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts 
der Aktivitäten des Deutsche Bank-Konzerns als wesentlich erachtet werden.  
Dem Aufsichtsrat sollen ferner eine angemessene Anzahl an unabhängigen Mitgliedern und nicht mehr als 
zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der Deutschen Bank AG angehören. Unter der Prämisse, dass allein 
die Ausübung des Aufsichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel an der Erfüllung der Unab-

hängigkeitskriterien nach Ziffer 5.4.2 des Kodex begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat insgesamt mindes-
tens sechzehn Mitglieder angehören, die unabhängig im Sinne des Kodex sind. Der Aufsichtsrat soll so 
zusammengesetzt sein, dass eine Anzahl von mindestens sechs unabhängigen Anteilseignervertretern im 

Sinne von Ziffer 5.4.2 des Kodex erreicht wird. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen keine Organfunktionen 
oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern ausüben. Wesentliche und nicht nur vorübergehen-
de Interessenkonflikte sollen vermieden werden. Diejenigen Mitglieder des Aufsichtsrats, die Mitglieder des 

Vorstands einer börsennotierten Aktiengesellschaft si
nd, nehmen Œ außerhalb des Kreises der abhängigen 
Gesellschaften dieser Aktiengesellschaft Œ insgesamt nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate beziehungs-

weise Mandate in Aufsichtsgremien von Gesellschaften, die vergleichbare Anforderungen stellen, wahr. Es 

besteht für die Mitglieder des Aufsichtsrats eine Regelaltersgrenze von 70 Jahren. In begründeten Einzelfällen 
kann ein Aufsichtsratsmitglied für einen Zeitraum gewählt beziehungsweise bestellt werden, der längstens bis 
zur Beendigung der vierten ordentlichen Hauptversammlung reicht, die nach Vollendung seines 70. Lebensjah-

res stattfindet. Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlungen wurde diese Altersgrenze berücksichtigt 
und soll auch bei den nächsten Aufsichtsratswahlen beziehungsweise der Nachbesetzung vakant werdender 
Aufsichtsratspositionen Berücksichtigung finden.  
Der Aufsichtsrat achtet auf Vielfalt bei der Besetzung de
s Aufsichtsrats. Mit Blick auf die internationale Ausrich-
tung der Deutschen Bank soll darauf geachtet werden, 
dass dem Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl an 
Mitgliedern mit einer langjährigen internationalen Erfahrung angehören. Derzeit haben vier Mitglieder des  
Aufsichtsrats ihren beruflichen und privaten Mittelpunkt im Ausland. Darüber hinaus verfügen alle Anteils-
eignervertreter des Aufsichtsrats aufgrund ihrer derzeitigen oder ehemaligen Tätigkeit als Vorstand/CEO inter-

national tätiger Konzerne über langjährige internationale
 Erfahrung. Nach Auffassung des Aufsichtsrats wird 
der internationalen Tätigkeit des Unternehmens auf beiden Wegen hinreichend Rechnung getragen. Es ist das 

Ziel, das derzeit bestehende internationale Profil beizubehalten.  
Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung achtet 
der Aufsichtsrat auf eine angemessene Beteiligung 
von Frauen. Bereits bei den Aufsichtsratswahlen im Jahr 2008 wurde hierauf im Auswahlprozess besonders 
Wert gelegt. Bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für eine Neuwahl oder Nachbesetzung vakant werdender 
Aufsichtsratspositionen sollen wiederum qualifiziert
e Frauen in den Auswahlprozess einbezogen und bei den 
Wahlvorschlägen angemessen berücksichtigt werden. Im Einklang mit den festgelegten Zielen hat die Haupt-
versammlung 2011 auf Vorschlag des Aufsichtsrats Frau Garrett-Cox in den Aufsichtsrat gewählt. Seit den 
Aufsichtsratswahlen im Jahr 2003 waren zwischen 25
 % und 40
 % der Mitglieder des Aufsichtsrats Frauen. 
Derzeit gehören acht Frauen dem Aufsichtsrat an. Dies entspricht 40
 %. Der Aufsichtsrat ist bestrebt, diese 
Anzahl zu wahren und die Anzahl der Frauen gegebenenfalls auf der Anteilseignerseite weiter zu erhöhen. 

Dabei ist zu berücksichtigen, dass der Aufsichtsrat lediglich durch seine Wahlvorschläge an die Hauptver-
sammlung Einfluss auf die Besetzung des Aufsichtsrats nehm
en kann (zu den verschiedenen Diversity Initiativen 
der Deutschen Bank siehe auch den Jahresbericht 2012, verfügbar unter www.deutsche-
bank.de/ir/de/content/berichte_2012.htm, sowie im Karriereportal auf den Internet-Seiten der Deutschen 
Bank unter www.deutsche-bank
.de/careers/content/de/t
o_diversity.html). 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

479
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung
 / 
Corporate-Governance-Bericht
Vorstand und Aufsichtsrat
       Deutsche 
Bank  
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht 
479 Finanzbericht 2012 
Vorstand und Aufsichtsrat 
     Der Aufsichtsrat hat gemäß Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex festgestellt, dass ihm 
eine nach seiner Einschätzung angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört.  
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangiger Position bei anderen 
Unternehmen, mit denen die Deutsche Bank in Geschäfts
beziehungen steht, tätig. 
Geschäfte der Deutschen 
Bank mit diesen Unternehmen erfolgen dabei zu Bedingungen wie unter fremden Dritten. Diese Transaktionen 

berühren nach unserer Ansicht die Unabhängigkeit der betroffenen Mitglieder des Aufsichtsrats nicht.  
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Unser Aufsichtsrat hat die folgenden fünf ständigen Ausschüsse eingerichtet. Über die konkrete Ausschuss-

arbeit im vergangenen Geschäftsjahr informiert der Bericht des Aufsichtsrats im Finanzbericht 2012. 
Präsidialausschuss:
 Der Präsidialausschuss ist insbesondere für Vorstands- und Aufsichtsratsangelegenheiten 
zuständig. Er bereitet die Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Bestellung und Abberufung von Vor-
standsmitgliedern einschließlich der langfristigen Nachfolgeplanung vor. Außerdem unterbreitet er dem Auf-
sichtsrat einen Vorschlag für die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder und das System der 
Vorstandsvergütung. Er ist zuständig für den Abschluss, die Änderung und Beendigung der Dienst- und ande-

ren Verträge unter Beachtung der alleinigen Entscheidu
ngszuständigkeit des Aufsichtsratsplenums zu den 
Bezügen der Vorstandsmitglieder und für die Erteilu
ng der Zustimmung des Aufsichtsrats zur Übernahme von 

Mandaten, Ehrenämtern oder Sonder
aufgaben außerhalb des Konzerns durch einzelne Mitglieder des Vor-
stands nach § 112 AktG und zu best
immten Verträgen mit Aufs
ichtsratsmitgliedern na
ch § 114 AktG. Darüber 
hinaus bereitet er die Entscheidungen des Aufsichtsrats auf dem Gebiet der Corporate Governance vor. Im 

Geschäftsjahr 2012 fanden 
sechs Sitzungen des Präs
idialausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Präsidialausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender) (seit 31. Mai 2012), 

Alfred Herling, Karin Ruck und Tilman Todenhöfer. 
Nominierungsausschuss:
 Der Nominierungsausschuss bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats für die Wahl 
beziehungsweise die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner vor. Dabei orientiert er sich an 
den vom Aufsichtsrat benannten Kriterien für die Zusa
mmensetzung. Im Geschäftsja
hr 2012 fanden drei Sit-
zungen des Nomi
nierungsausschusses statt.  
Die derzeitigen Mitglieder des Nominierungsausschusse
s sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender) (seit 
31. Mai 2012), Tilman Todenhöfer und Werner Wenning. 
Prüfungsausschuss:
 Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit der Überwachung des Rech-
nungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und 
des internen Revisionssystems sowie der Abschlussprüf
ung einschließlich der Unabhängigkeit des Abschluss-
prüfers, der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen sowie der Compliance. Dem Prüfungsaus-
schuss obliegen die Vorprüfung der Unterlagen zum Jahres- und Konzernabschluss sowie die Erörterung der 
Prüfungsberichte mit dem Abschlussprüfer. Er bereitet di
e Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Feststel-
lung des Jahresabschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses vor und erörtert wesentliche Änderun-
gen der Prüfungs- und Bilanzierungsmethoden. Der Prüfungsausschuss erörtert ferner die Zwischenberichte 
und die Berichte über die prüferische Durchsicht der Zwischenberichte vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vor-

stand und dem Abschlussprüfer. Zudem erteilt der Prüfungsausschuss den Prüfungsauftrag an den von der 
Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer. Er beschließt über die Vergütung des Abschlussprüfers und 
überwacht dessen Unabhängigkeit, Qualifikation und Effizienz. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist 

neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats berechtigt, Au
skünfte direkt beim Leiter der Compliance-Abteilung 
einzuholen. Der Prüfungsausschuss ist zuständig für die Kenntnisnahme von Mitteilungen über wesentliche 

Kürzungen des Compliance-Budgets und die Entgegennahme und Behandlung des Berichts des Leiters der 

Compliance-Abteilung über die Angemessenheit und Wirksamkeit der Grundsätze, Mittel und Verfahren nach 
§ 33 Abs.1 Satz 2 Nr. 5 WpHG (Compliance-Bericht). Der Compliance-Bericht erfolgt mindestens einmal jähr-
lich. Der Leiter der internen Revision berichtet regelmäßig über die Tätigkeit der Revision. Der Prüfungsaus-
14. April 2013, 4:39 nachm.

480
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung
 / 
Corporate-Governance-Bericht
Rechnungslegung und Transparenz
    Deutsche Bank  
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht 
480  Finanzbericht 2012  
Rechnungslegung und Transparenz 
      schuss wird über etwaige Sonderprüfungen und erhebliche Beanstandungen sowie sonstige außergewöhnliche 
Maßnahmen der Bankaufsichtsbehörden unterrichtet. Er ist zuständig für die Entgegennahme und Behandlung 
von Beschwerden im Zusammenhang mit der Rechnungslegung sowie internen Prüfverfahren und Fragen der 
Abschlussprüfung. Er gibt nach Prüfung seine Zustimmung zu Aufträgen für nicht prüfungsnahe Dienstleistun-

gen an den Abschlussprüfer (siehe dazu auch —Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungenﬁ auf Seite 482f. 
der Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht). Im Geschäftsjahr 2012 fanden sie-
ben Sitzungen des Prüfungsau
sschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Prüfungsausschusses sind Dr. Karl-Gerhard Eick (Vorsitzender), Dr. Paul Ach-

leitner (seit 31. Mai 2012), Henrie
tte Mark, Karin Ruck, 
Marlehn Thieme und Prof. Dr. Klaus Rüdiger 
Trützschler (seit 31. Mai 2012).  
Risikoausschuss:
 Der Risikoausschuss berät den Aufsichtsrat insbesondere zu Fragen der aktuellen und künf-
tigen Gesamtrisikobereitschaft und -strategie und unterstützt ihn bei der Überwachung der Umsetzung dieser 
Strategie durch den Vorstand. Er ist zuständig für die Behandlung von Krediten, die gemäß Gesetz oder unse-
rer Satzung eines Beschlusses des Aufsichtsrats bedürfen. Er gibt nach Prüfung seine Zustimmung zum Er-

werb von Beteiligungen an anderen Unternehmen in Höhe von 2
 % bis zu 3
 % unseres haftenden Eigen-
kapitals, wenn es sich um eine Beteiligung handelt, die voraussichtlich nicht länger als zwölf Monate im vollen 

oder teilweisen Besitz der Bank verbleiben soll. In se
inen Sitzungen berichtet der Vorstand über Kredit-, Markt-, 
Liquiditäts-, operationelle sowie Rechts- und Reputationsrisiken. Dem Ausschuss wird ferner über die Risiko-
strategie, Kreditportfolios, Kredite, die nach Gesetz
 oder Satzung eines Aufsichtsratsbeschlusses bedürfen, 
Fragen der Kapitalausstattung und Angelegenheiten, die nach den damit verbundenen Risiken von besonderer 
Bedeutung sind, berichtet. Im Geschäftsjahr 2012 
fanden sechs Sitzungen des
 Risikoausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Risikoausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender) (seit 31. Mai 2012), 

Prof. Dr. Henning Kagermann und Suzanne Labarge.  
Vermittlungsausschuss:
 Zusätzlich zu diesen vier Ausschüssen unterbreitet der gesetzlich zu bildende Vermitt-
lungsausschuss Personalvorschläge an den Aufsichtsrat, wenn für die Bestellung oder Abberufung von Vor-
standsmitgliedern eine Zweidrittelmehrheit nicht erreicht wurde. Er tagt nur bei Bedarf. Im Geschäftsjahr 2012 
fanden keine Sitzungen des Vermittlungsausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Vermittlungsausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender) 
(seit 31. Mai 2012), Wolfgang Böhr, Karin Ruck und Tilman Todenhöfer.  
Weitere Details zum Präsidialausschuss, Nominier
ungsausschuss, Risikoaussch
uss und Prüfungsausschuss 
sind in Geschäftsordnungen geregelt, die wie die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat in der jeweils aktuel-
len Fassung auf der Website der Deutschen Bank (www.deutsche-bank.de/corporate-governance) veröffent-
licht sind. 
Aktienprogramme 
Informationen zu unseren aktienbasierten Vergütungsplänen sind in Anhangangabe 34 —Leistungen an Arbeit-

nehmerﬁ des Konzernabschlusses enthalten.  
Rechnungslegung und Transparenz 
Aktienbesitz von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern 
Vorstand.
 Zum Aktienbesitz des Vorstands verweisen wir auf den ausführlichen Vergütungsbericht, der im 
Lagebericht abgedruckt ist.  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

481
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung
 / 
Corporate-Governance-Bericht
Wirtschaftsprüfung und Controlling
       Deutsche 
Bank  
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht 
481 Finanzbericht 2012 
Wirtschaftsprüfung und Controlling 
     Aufsichtsrat.
 Der individuelle Aktienbesitz (einschließlich Aktienanwartschaften gemäß unseren Aktienvergü-
tungsprogrammen) der Mitglieder des Aufsichtsrats setzt sich wie folgt zusammen:  
 Mitglieder des Aufsichtsrats 
 Anzahl der  
 Aktien 
 Anzahl  
 Ansprüche auf  
 Aktien 
Dr. Paul Achleitner 
    Wolfgang Böhr 
 545  
 Dr. Karl-Gerhard Eick 
    Katherine Garrett-Cox 
    Alfred Herling 
 1.090  10 
Prof. Dr. Henning Kagermann 
    Martina Klee 
 989  10 
Suzanne Labarge 
    Peter Löscher 
    Henriette Mark 
 649  10 
Gabriele Platscher 
 901  5 
Karin Ruck 
 165  
 Rudolf Stockem 
    Dr. Johannes Teyssen 
    Marlehn Thieme 
 290  10 
Tilman Todenhöfer 
 1.741  
 Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler 
 2.250  
 Stefan Viertel 
 153  10 
Renate Voigt 
 255  10 
Werner Wenning 
    Insgesamt 
 9.028  65 
  Die Mitglieder des Aufsichtsrats halten 9.028 Aktien, was weniger als 0,01
 % der ausgegebenen Aktien am 
25. März 2013 entspricht. 
Die Spalte —Anzahl Ansprüche auf Aktienﬁ in der Tabell
e zeigt diejenigen Aktienansprüche der Aufsichtsratsmit-
glieder, die Mitarbeiter der Deutschen Bank sind, die im Rahmen des Global Share Purchase Plan Gratisaktien 
(—Matching Awardsﬁ) erhalten haben, die ihnen 
am 1. November 2013 zugeteilt werden. 
Geschäfte mit nahestehenden Dritten 
Informationen zu Geschäften mit nahestehenden Dritten sind in Anhangangabe 37 —Geschäfte mit naheste-

henden Drittenﬁ enthalten.  
Wirtschaftsprüfung und Controlling 
Finanzexperten des Prüfungsausschusses 
Der Aufsichtsrat hat die folgenden Mitglieder des Prüfungsausschusses zu —Finanzexperten des Prüfungsaus-
schussesﬁ gemäß der Begriffsdefinition in Section 407 
der Ausführungsbestimmungen der Securities and Ex-
change Commission zum Sarbanes-Oxley Act 2002 benannt: Dr. Paul Achleitner, Dr. Karl-Gerhard Eick und 

Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler. Die genannten Finanzexperten des Prüfungsausschusses sind entspre-

chend der Rule 10A-3 des US-amerikanischen Börsengesetzes (Securities Exchange Act) von 1934 und 

§ 100 Absatz 5 AktG von der Bank —unabhängigﬁ. Entsprechend §§ 107 Absatz 4, 100 Absatz 5 AktG verfügen 
sie über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung und Abschlussprüfung.  
Verhaltens- und Ethikkodex 
Der Verhaltens- und Ethikkodex für die Deutsche Bank legt die Werte und Mindeststandards für das Verhalten 
aller Mitarbeiter untereinander sowie gegenüber Kunden, Wettbewerbern, Geschäftspartnern, Behörden und 

Aktionären fest und enthält eine Selbstverpflicht
ung von Vorstand und Group Exec
utive Commitee. Der Ko-dex orientiert sich dabei an unseren wesentli
chen Werten und den Versprechen gegenüber unseren Ziel-
14. April 2013, 4:39 nachm.

482
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung
 / 
Corporate-Governance-Bericht
Wirtschaftsprüfung und Controlling
    Deutsche Bank  
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht 
482  Finanzbericht 2012  
Wirtschaftsprüfung und Controlling 
      gruppen. Er bildet auch die Basis für unsere Richtlinien, welche die Umsetzung geltender Gesetze und Ver-
ordnungen erläutern.  
Entsprechend Section 406 des Sarbanes-Oxley Act 2002 haben wir zudem einen Ethikkodex mit besonderen 
Verpflichtungen für —Senior Financial Officerﬁ verabschiedet. Derzeit sind dies bei der Deutschen Bank die Co-

Vorsitzenden des Vorstands, der Chief Financial Officer und der Head of Group Reporting sowie die Mitglie-

der des Group Finance Committee. Im Berichtsjahr 2012 wurden dem Corporate-Governance-Beauftragten 
keine Verstöße gegen den Ethikkodex für Senior Financial Officer angezeigt. 
Die Verhaltens- und Ethikkodizes für die Deutsche Bank sind auf der Website der Deutschen Bank in der je-
weils aktuellen Fassung unter www.deutsche-bank.de/ir/de/content/ethikkodizes veröffentlicht. 
Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen 
Nach deutschem Recht wird der Abschlussprüfer von der Hauptversammlung auf Vorschlag des Aufsichtsrats 
gewählt. Der Prüfungsausschuss unseres Aufsichtsrats bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats für die Wahl 

des Abschlussprüfers vor. Nach der Wahl des Absch
lussprüfers erteilt der Pr
üfungsausschuss das Mandat, 
genehmigt in eigener Verantwortung Bedingungen und Umfang der Abschlussprüfung sowie sämtliche Prü-

fungshonorare und überwacht die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft wurde als unser Abschlussprüfer für die Jahre 2011 und 2012 gewählt. 
Die unten stehende Tabelle zeigt die gesamten von unserem Abschlussprüfer abgerechneten Honorare für  
die letzten beiden Geschäftsjahre in den folgenden Kategorien: (1) Prüfungshonorare, das heißt Honorare im 

Zusammenhang mit der gesetzlichen Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer, in Verbindung mit sat-

zungsmäßigen und aufsichtsrechtlichen Prüfungen, die in den betreffenden Geschäftsjahren in Rechnung 

gestellt wurden; (2) Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen, das heißt Honorare für Gutachten und zuge-

hörige Dienstleistungen, die in engem Bezug zu der Durchführung der Abschlussprüfung stehen und nicht 

unter Prüfungshonorare ausgewiesen werden; (3) Honorare für Steuerberatung, das heißt Honorare für pro-

fessionelle Dienstleistungen zur Sicherstellung der Einhaltung von Steuervorschriften, Steuerberatung und 

Steuerplanung; sowie (4) alle sonstigen Honorare für Produkte und Dienstleistungen, die nicht unter Prüfungs-

honorare, Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen und Steuerberatung fallen. In diesen Beträgen sind 
Aufwendungen eingeschlossen, Umsatzsteuer ist nicht eingeschlossen. 
Kategorie in Mio • 
 2012 
 2011 
Prüfungshonorare 
 50 
 54 
Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen 
 19 
 12 
Honorare für Steuerberatung 
 7  7 Sonstige Honorare 
 1  3 Summe der Honorare
 1  76 
 76 
1 Einzelpositionen wegen Rundungen nicht zur Summe addierbar. 
Die Prüfungshonorare beinhalten nicht die Prüfungshonorare für die Postbank und deren konsolidierte Gesell-
schaften, die derzeit nicht von der KPMG geprüft werden. Der Rückgang der Prüfungshonorare resultiert insbe-

sondere aus einer geringeren Anzahl zu prüfender Konzerngesellschaften. Der Anstieg der Honorare für 

prüfungsnahe Dienstleistungen ist in erster Linie auf eine höhere Anzahl Beratungsleistungen für die Postbank 

und deren Gesellschaften zurückzuführen. Die Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen enthielten Honorare 

für Beratungsleistungen, Due-Diligence-bezogene Leistungen im Zusammenhang mit aktuellen oder geplanten 

Zukäufen und Verkäufen, Gutachtertätigkeiten und sonstige vereinbarte Dienstleistungen. Die Honorare für 

Steuerberatung inklusive Dienstleistungshonoraren enthielt
en Honorare für Beratungs- und Unterstützungsleis-

tungen bei der Erstellung der Steuererklärung sowie für Beratungsleistungen im Zusammenhang mit der Erar-

beitung von Strategien und Initiativen für die konzernweite Steuerplanung unter Beachtung der jeweiligen 
steuerlichen Regelungen. Die sonstigen Honorare umfassten projektbezogene Beratungsleistungen. 
US-amerikanische Gesetze und Vorschriften sowie unsere eigenen Richtlinien sehen generell vor, dass jede 
Beauftragung unseres Abschlussprüfers vorab durch un
seren Prüfungsausschuss oder gemäß den von diesem 

verabschiedeten Richtlinien und Weisungen genehmigt wird. Für prüfungsfremde Dienstleistungen unseres 

Abschlussprüfers hat unser Prüfungsausschuss folgende Richtlinien und Weisungen festgelegt: Anfragen zur 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

483
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung
 / 
Corporate-Governance-Bericht
Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
       Deutsche 
Bank  
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht 
483 Finanzbericht 2012 
Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
     Beauftragung müssen in erster Instanz unserem Group Finance Committee vorgelegt werden, das sich aus 
unserem Chief Financial Officer und leitenden Mitarbeitern unserer Finance- und Steuerabteilungen zusammen-

setzt. Bezieht sich eine Anfrage auf Dienstleistungen, welche die Unabhängigkeit unseres Abschlussprüfers 

gefährden würden, muss diese abgelehnt werden. Für bestimmte zulässige Gutachter- und Finanzberatungs-

leistungen sowie Steuerberatungsleistungen hat der 
Prüfungsausschuss eine Vorabgenehmigung erteilt, soweit 
die erwarteten Honorare für die einzelnen Leistungen 
1 Mio • nicht übersteigen. Entsprechende Anfragen kann 
das Group Finance Committee genehmigen, hat darüber aber regelmäßig dem Prüfungsausschuss zu berichten. 

Betrifft eine Anfrage zur Beauftragung weder unzuläss
ige noch vorab genehmigte prüfungsfremde Dienstleis-
tungen, muss sie vom Group Finance Committee zur Prüfung an den Prüfungsausschuss weitergeleitet werden. 

Um die Prüfung von Anfragen zur Beauftragung zwischen den Ausschusssitzungen zu erleichtern, hat der Prü-

fungsausschuss zudem die Genehmigungskompetenz an mehrere seiner Mitglieder delegiert, die gemäß Defini-

tion der Securities and Exchange Commission und der New York Stock Exchange —unabhängigﬁ sind. Diese 

Mitglieder berichten dem Prüfungsausschuss über jede von ihnen erteilte Genehmigung in der jeweils nächsten 
Sitzung. 
Darüber hinaus kann nach den geltenden US-amerikanischen Gesetzen und Vorschriften für die Beauftragung 
von prüfungsfremden Dienstleistungen, die insgesamt nicht mehr als 5
 % der an unseren Abschlussprüfer be-
zahlten Honorare ausmachen, auf die Notwendigkeit der Vorabgenehmigung verzichtet werden, wenn der ent-

sprechende Auftrag von uns zum Zeitpunkt der Beauftragung nicht berücksichtigt und unverzüglich dem 

Prüfungsausschuss oder einem dafür zuständigen Ausschussmitglied gemeldet sowie vor Abschluss der Prü-

fung genehmigt wurde. In den Geschäftsjahren 2011 und 2012 lag der Prozentsatz der an unseren Abschluss-

prüfer gezahlten Honorare, die durch Nichtprüfungsleistungen in den einzelnen Kategorien anfielen und für die 
auf eine Vorabgenehmigung verzichtet werden konnte, unter 5
 %. 
Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Erklärung gemäß § 161 des Aktiengesetzes (Entsprechenserklärung 2012) 
Die Entsprechenserklärung nach § 161 Ak
tG, die Aufsichtsrat und Vorstand zuletzt am 25. Okt
ober 2011 abge-
geben hatten, wurde in der Aufsichtsratssitzung am 30. Ok
tober 2012 erneuert. Vorstand und Aufsichtsrat erklär-
ten, dass seitens der Deutsche Bank AG den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in 
der Fassung vom 15. Mai 2012 wie bisher mit einer Ausnahme entsprochen wurde und wird. Bei der Ausnahme 

handelt es sich um die Empfehlung nach Ziff. 5.5.3 Satz
 1 des Kodex zur Offenlegung von Interessenkonflikten 
im Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung; 
insoweit wurde die Entsprechenserklärung vorsorglich 
aufgrund von zwei nicht rechtskräftigen Urteilen des OLG Frankfurt eingeschränkt.  
Am 19. März 2013 haben Vorstand und
 Aufsichtsrat die Entsprechenserkl
ärung vom 30. Oktober 2012 für die 
Zukunft dahingehend weiter eingeschränkt, dass in Abweichung von der Empfehlung in Ziff. 7.1.2 Satz 4 des 
Kodex der Konzernabschluss der Deutsche Bank AG für das Geschäftsjahr 2012 nicht binnen 90 Tagen nach 

Geschäftsjahresende öffentlich zugänglich sein wird. Di
e Deutsche Bank AG hat die Veröffentlichung ihres Ge-

schäftsberichts 2012 sowie des Form 20-F auf Mitte April 2013, nach Durchführung der außerordentlichen 

Hauptversammlung am 11. April 2013, verschoben. Hintergrund ist eine Entscheidung des Landgerichts Frank-

furt am Main, das in erster Instanz am 18. Dezember 2012 unter anderem den in der Hauptversammlung der 

Deutsche Bank AG vom 31. Mai 2012 gefassten Beschlu
ss zur Bestellung der KPMG Aktiengesellschaft Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, zum Abschlussprüfe
r und zum Konzernabschlussprüfer für das Geschäfts-
jahr 2012 für nichtig erklärt hat. Zwar hat die De
utsche Bank AG gegen diese Entscheidung Rechtsmittel 
eingelegt, um aber Risiken hinsichtlich der Wirksamk
eit des Jahresabschlusses möglichst weitgehend auszu-
schließen, sollte vor der Erteilung des Testats und vor Veröffentlichung der Abschlüsse zunächst durch die au-

ßerordentliche Hauptversammlung am 11. April 2013 
die Bestellung des Abschl
ussprüfers und Konzern-
abschlussprüfers bestätigt werden. 
 Die angepasste Entsprechenserklärung 2012 lautet daher wie folgt: 
Š 1. —Die letzte Entsprechenserklärung erfolgte am 25
. Oktober 2011. Seit diesem Zeitpunkt hat die Deutsche 
Bank AG den Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ in der 
Kodexfassung vom 26. Mai 2010, veröffentlicht im Bund
esanzeiger am 2. Juli 2010, entsprochen, wobei vor-

sorglich eine Ausnahme hinsichtlich Ziffer 5.5.3 Satz 1, der die Offenlegung von Interessenkonflikten im Be-

richt des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung behandelt, erklärt wurde, da unsere Vorgehensweise nach 

zwei nicht rechtskräftigen Urteilen de
s OLG Frankfurt am Main der Empfehlung in Ziffer 5.5.3 Satz 1 nicht 
14. April 2013, 4:39 nachm.

484
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung
 / 
Corporate-Governance-Bericht
Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
    Deutsche Bank  
04 Œ Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht 
484  Finanzbericht 2012  
Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
      genügt. Wir halten die Verpflichtungen aus Ziffer 5.5.3 Satz 1 durch die aktienrechtliche Verschwiegenheits-
verpflichtung nach §§ 93, 116 AktG begrenzt und sehen, anders als das OLG Frankfurt am Main, keine 

Grundlage für eine Ausweitung der Information. 
Š 2. Die —Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ legte am 15. Mai 2012 eine neue 
Kodexfassung vor, die am 15. Juni 2012 im Bundesanzeiger veröffentlicht wurde. Auch der neuen Fassung 

entsprach die Deutsche Bank wie unter erstens aufgefüh
rt mit Ausnahme der neu gefassten Ziffer 5.4.1. Auf-
grund der Neuregelung bei den Zielsetzungen hinsichtlich der Zusammensetzung des Aufsichtsrats wurden 

nach der erforderlichen eingehenden Diskussion in der 
Aufsichtsratssitzung am 30. Oktober 2012 konkrete 

Ziele hinsichtlich der Anzahl der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder im Sinne von Ziffer 5.4.2 beschlossen. 
Š 3. Seit 30. Oktober 2012 entsprach die Deutsche 
Bank AG den Empfehlungen der "Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex" in der Kodexfassung vom 15. Mai 2012, wobei vorsorglich eine 

Ausnahme hinsichtlich Ziffer 5.5.3 Satz 1 mit der unter 1. genannten Begründung erklärt wurde, da wir an 

dieser von uns für richtig gehaltenen Praxis weiterhin festhalten wollten. 4. Ab heute entspricht die Deutsche 

Bank AG den Empfehlungen der "Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex" in der 

Kodexfassung vom 15. Mai 2012, mit den folgenden Ausnahmen: 

Š Vorsorglich wird eine Ausnahme hinsichtlich Ziffer 5.5.3 Satz 1 mit der unter 1. genannten Begründung er-
klärt, da wir an dieser von uns für richtig gehaltenen Praxis weiterhin festhalten wollen. 
Š Mit Entscheidung vom 18. Dezember 2012 hat das Landge
richt Frankfurt am Main in erster Instanz den in 
der Hauptversammlung der Deutsche Bank AG am 31. Mai 2012 ge¬fassten Beschluss zur Bestellung der 

KPMG Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, zum Abschlussprüfer und zum Kon-

zernabschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2012 für 
nichtig erklärt. Zwar hat die Deutsche Bank AG 
Rechtsmittel gegen diese Entscheidung eingelegt, um 
aber Risiken hinsichtlich der Wirksamkeit des Jah-
resabschlusses möglichst weitgehend auszuschließen, soll der Jahresabschluss erst testiert werden, 

wenn die Bestellung des Abschlussprüfers durch Beschluss der auf den 11. April 2013 einberufenen au-

ßerordentlichen Hauptversammlung bestätigt ist. In Abweichung von der Empfehlung in Ziffer 7.1.2 Satz 4 

wird der Konzernabschluss der Deutsche Bank AG daher nicht binnen 90 Tagen nach Geschäftsjahres-

ende öffentlich zugänglich sein. Die Deutsche Bank 
AG hat die Veröffentlichung ihres Geschäftsberichts 
2012 sowie des Form 20-F auf Mitte April 2013, nach Durchführung der außerordentlichen Hauptver-
sammlung am 11. April 2013, verschoben.ﬁ 
Die angepasste Entsprechenserklärung 2012 und alle früheren Entsprechenserklärungen sind auf der Website 
der Deutschen Bank unter www.deutsche-bank.de/corporate-governance veröffentlicht, wo auch die aktuelle 
Fassung des Deutschen Corporate Governance Kodex zu finden ist. 
Ziffer 5.4.3 des Deutschen Corporate Governance Kodex empfiehlt, dass Anträge auf gerichtliche Bestellung 
von Aufsichtsratsmitgliedern bis zur nächsten Hauptver
sammlung befristet werden so
llen. Nach schriftlicher 
Bestätigung der —Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ bezieht sich diese Empfeh-

lung nur auf die von der Hauptversammlung gewählten Vertreter der Anteilseigner. Denn nur diese können 

durch Wahl der Hauptversammlung bestätigt werden beziehungsweise durch ein anderes, von der Hauptver-

sammlung gewähltes Mitglied ersetzt werden. Demzufolge trifft diese Überlegung nicht auf gerichtlich bestellte 

Arbeitnehmervertreter für den Aufsichtsrat zu. Daher hat das Registergericht Frau Renate Voigt am 
30. November 2011 als Vertreterin der Arbeitnehmer bis 
zum Ablauf der Amtszeit de
s Aufsichtsrats bestellt. 
Stellungnahme zu den Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Die Bank entspricht freiwillig den Anregungen des Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 mit folgenden Aus-

nahmen: 
Š Die von der Bank benannten Stimmrechtsvertreter si
nd für Teilnehmer der Hauptversammlung bis zur Ab-
stimmung erreichbar. Aktionäre, die den Stimmrechtsve
rtretern schon zuvor Vollmacht erteilt haben, errei-
chen diese am Tag der Hauptversammlung bis 12.00 Uhr über das Weisungstool im Internet (Kodex Ziffer 
2.3.3). So kann das Risiko aus etwaigen technischen Störungen unmittelbar vor der Abstimmung weitgehend 

ausgeschlossen werden. Zudem endet auch die Übertragung der Hauptversammlung im Internet spätestens 

zu diesem Zeitpunkt, sodass für die Meinungsbildung der nur über Stimmrechtsvertreter teilnehmenden Akti-

onäre keine verwertbaren Informationen nach diesem Zeitpunkt mehr zu erwarten sind. 
Š Die Übertragung der Hauptversammlung im Internet (Kodex Ziffer 2.3.4) erfolgt für die Eröffnung durch den 
Versammlungsleiter und den Bericht des Vorstands. Die Aktionäre haben so die Möglichkeit, unbelastet von 
einer weitgehend öffentlichen Übertragung mit der Verwaltung zu diskutieren. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

2013_02_27_DB Cover AG-Bericht_Inhaltsverzeichnise.indd   11-124/5/2013   4:30:43 PM05 -
Ergänzende Informationen
  
               Ergänzende Informationen Vorstand Œ 486 
Aufsichtsrat Œ 487 

Advisory Boards Œ 489 
Der Konzern im Fünfjahresvergleich Œ 490 
Patronatserklärung Œ 491 

Impressum / Publikationen Œ 492 
  14. April 2013, 4:39 nachm.

486
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
05 Œ Ergänzende Informationen

Vorstand
  
     Deutsche Bank  
05 Œ Ergänzende Informationen 
486 Finanzbericht 2012  
Vorstand 
    Vorstand 
 Dr. Josef Ackermann 
Vorsitzender 
bis 31. Mai 2012 

 
Dr. Hugo Bänziger 

bis 31. Mai 2012 

 
Jürgen Fitschen 

Co-Vorsitzender ab 31. Mai 2012 
 Anshuman Jain 

Co-Vorsitzender ab 31. Mai 2012 
 Stefan Krause 

 
Dr. Stephan Leithner 

ab 1. Juni 2012 

 
Stuart Wilson Lewis 

ab 1. Juni 2012 
 Hermann-Josef Lamberti 

bis 31. Mai 2012 
 Rainer Neske 

 
Henry Ritchotte  

ab 1. Juni 2012 
 14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

487
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
05 Œ Ergänzende Informationen

Aufsichtsrat
    Deutsche 
Bank  
05 Œ Ergänzende Informationen 
487  Finanzbericht 2012 
Aufsichtsrat 
       Aufsichtsrat  
Dr. Paul Achleitner 
Œ Vorsitzender 

seit 31. Mai 2012 

München  Dr. Clemens Börsig 
Œ Vorsitzender  

bis 31. Mai 2012 

Frankfurt am Main 
Karin Ruck
* Œ Stellvertretende Vorsitzende  
Deutsche Bank AG, 

Bad Soden am Taunus 
Wolfgang Böhr
* Deutsche Bank AG,  
Düsseldorf 
Dr. Karl-Gerhard Eick 
KGE Asset Management  

Consulting Ltd.,  

London 
Katherine Garrett-Cox 
Chief Executive Officer  

Alliance Trust Plc, 

Brechin, Angus 
Alfred Herling
* Deutsche Bank AG,  
Wuppertal  Gerd Herzberg
* bis 31. Mai 2012 
Hamburg 

 
 Prof. Dr. Henning Kagermann 

Präsident acatech Œ Deutsche  

Akademie der Technikwissenschaften,  

Königs Wusterhausen 
Martina Klee
* Deutsche Bank AG, 
Frankfurt am Main 
Suzanne Labarge 
Toronto 
Maurice Lévy 
bis 31. Mai 2012 

Chairman und Chief Executive Officer  

Publicis Groupe S.A.,  

Paris Peter Löscher 
seit 31. Mai 2012 

Vorsitzender des Vorstands  

Siemens AG, 

München Henriette Mark
*  
Deutsche Bank AG,  
München Gabriele Platscher
*  
Deutsche Bank Privat- und  

Geschäftskunden AG, 

Braunschweig  
Dr. Theo Siegert 
bis 31. Mai 2012 

Geschäftsführender Gesellschafter  

de Haen Carstanjen & Söhne,  

Düsseldorf 
Rudolf Stockem
* seit 1. Juni 2012 

Gewerkschaftssekretär ver.di - 

Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft,  

Aachen Dr. Johannes Teyssen 
Vorsitzender des Vorstands  

E.ON SE, 

Düsseldorf 
Marlehn Thieme
* Deutsche Bank AG, 
Bad Soden am Taunus 
Tilman Todenhöfer 
Persönlich haftender  

Gesellschafter Robert Bosch             

Industrietreuhand KG, 

Madrid 
Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler 
seit 31. Mai 2012 

Essen Stefan Viertel
* Deutsche Bank AG, 
Bad Soden am Taunus 
Renate Voigt
* Deutsche Bank AG, 
Stuttgart 
Werner Wenning 
Vorsitzender des Aufsichtsrats  

E.ON SE; 

Vorsitzender des Aufsichtsrats        

Bayer AG seit 1. Oktober 2012, 

Leverkusen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 *Von den Arbeitnehmern in Deutschland 
gewählt; Renate Voigt gerichtlich als  
Arbeitnehmervertreterin bestellt. 
14. April 2013, 4:39 nachm.

488
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
05 Œ Ergänzende Informationen

Aufsichtsrat
  
     Deutsche Bank  
05 Œ Ergänzende Informationen 
488 Finanzbericht 2012  
Aufsichtsrat 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Aufsichtsratsausschüsse 
Präsidialausschuss 

Dr. Paul Achleitner 

seit 31. Mai 2012 

Œ Vorsitzender 
Dr. Clemens Börsig 
bis 31. Mai 2012 

Œ Vorsitzender 
Alfred Herling
* Karin Ruck
* Tilman Todenhöfer 

Vermittlungsausschuss 
Dr. Paul Achleitner 

seit 31. Mai 2012 

Œ Vorsitzender 
Dr. Clemens Börsig 
bis 31. Mai 2012 

Œ Vorsitzender 
Wolfgang Böhr
* Karin Ruck
* Tilman Todenhöfer 

Prüfungsausschuss 
Dr. Karl-Gerhard Eick 

Œ Vorsitzender 
Dr. Paul Achleitner 
seit 31. Mai 2012 
Dr. Clemens Börsig 
bis 31. Mai 2012 
Henriette Mark
* Karin Ruck
* Dr. Theo Siegert 
bis 31. Mai 2012 
Marlehn Thieme
*  
Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler 
seit 31. Mai 2012 

 
 Risikoausschuss 
Dr. Paul Achleitner 

seit 31. Mai 2012 

Œ Vorsitzender 
Dr. Clemens Börsig 
bis 31. Mai 2012 

Œ Vorsitzender 
Prof. Dr. Henning Kagermann 

Suzanne Labarge 

Dr. Theo Siegert 
bis 31. Mai 2012 

Œ Ersatzmitglied 
Nominierungsausschuss 
Dr. Paul Achleitner 

seit 31. Mai 2012 

Œ Vorsitzender 
Dr. Clemens Börsig 
bis 31. Mai 2012 

Œ Vorsitzender 
Tilman Todenhöfer 

Werner Wenning 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 *Von den Arbeitnehmern in Deutschland 
gewählt.
 14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

489
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
05 Œ Ergänzende Informationen

Advisory Boards
  
     Deutsche 
Bank  
05 Œ Ergänzende Informationen 
489  Finanzbericht 2012 
Advisory Boards 
       Advisory Boards  Die Advisory Boards finden Sie auf 
der Website der Deutschen Bank 

unter www.deutsche-

bank.de/beraterkreise. 

 14. April 2013, 4:39 nachm.

490
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
05 Œ Ergänzende Informationen

Der Konzern im Fünfjahresvergleich
  
      Deutsche Bank  
05 Œ Ergänzende Informationen 
490 Finanzbericht 2012  
Der Konzern im Fünfjahresvergleich 
    Der Konzern im Fünfjahresvergleich 
Bilanz in Mio • 
 31.12.2012 
 31.12.2011  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2008 
Bilanzsumme 
 2.012.329 
 2.164.103  1.905.630  1.500.664  2.202.423 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 397.279 
 412.514  407.729  258.105  269.281 
Summe der Verbindlichkeiten
 1  1.957.919 
 2.109.443  1.855.262  1.462.695  2.170.509 
Den Deutsche Bank-Aktionären
 zurechenbares Eigenkapital
 1  54.003 
 53.390  48.819  36.647  30.703 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 407  1.270  1.549  1.322  1.211 
Tier-1-Kapital
 2  50.483 
 49.047  42.565  34.406  31.094 
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt
 2  57.015 
 55.226  48.688  37.929  37.396 
         
   
   
  Gewinn- und Verlustrechnung in Mio • 
 2012 
 2011  2010  2009  2008 
Zinsüberschuss 
 15.891 
 17.445  15.583  12.459  12.453 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 1.721 
 1.839  1.274  2.630  1.076 
Provisionsüberschuss 
 11.510 
 11.544  10.669  8.911  9.741 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen  
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
 5.599 
 3.058  3.354  7.109  
 9.992 
Sonstige zinsunabhängige Erträge 
 741  1.181  
 1.039  
 527  1.411 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt 
 17.850 
 15.783  12.984  15.493  1.160 
Personalaufwand 
 13.526 
 13.135  12.671  11.310  9.606 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 
 15.016 
 12.657  10.133  8.402  8.339 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 414  207  485  542  
 252 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte 
 1.886 
   29  
 134  585 
Restrukturierungsaufwand 
 394        
 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 31.236 
 25.999  23.318  20.120  18.278 
Ergebnis vor Steuern 
 784  5.390  3.975  5.202  
 5.741 
Ertragsteueraufwand/-ertrag (Œ) 
 493  1.064  1.645  244  
 1.845 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (Œ) 
 291  4.326  2.330  4.958  
 3.896 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares  

Konzernergebnis 
 54 
 194  20  
 15  
 61 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis 
 237  4.132  2.310  4.973  
 3.835 
         
   
   
  Kennziffern 
 2012 
 2011  2010  2009  2008 
Ergebnis je Aktie (unverwässert)
 3  0,25 • 
 4,45 •  3,07 •  7,21 •  
 6,87 • 
Ergebnis je Aktie (verwässert)
 3  0,25 • 
 4,30 •  2,92 •  6,94 •  
 6,87 • 
Dividendenzahlung je Aktie, gezahlt in der Periode 
 0,75 • 
 0,75 •  0,75 •  0,50 •  4,50 • 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem  

durchschnittlichen Eigenkapital) 
 0,4 % 
 8,2 %  5,5 %  14,6 %  
 11,1 % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 

durchschnittlichen Eigenkapital) 
 1,3 % 
 10,2 %  9,5 %  15,3 %  
 16,5 % 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 92,6 % 
 78,2 %  81,6 %  72,0 %  134,3 % 
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente
 2  11,4 % 
 9,5 %  8,7 %  8,7 %  7,0 % 
Tier-1-Kapitalquote
 2  15,1 % 
 12,9 %  12,3 %  12,6 %  10,1 % 
Eigenkapitalquote
 2  17,1 % 
 14,5 %  14,1 %  13,9 %  12,2 % 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)
 4  98.219 
 100.996  102.062  77.053  80.456 
     
 1 Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs von ABN AMRO, die am 31. März 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden Reduzierung der Gewinnrücklagen in 
Höhe von 24 Mio • zum 31. Dezember 2010. 
2 Werte für 2012 und 2011 basieren auf den veränderten Kapitalanforderungen für Risiken im Handelsbuch und Verbriefungspositionen nach Maßgabe der Capital Requirements Directive 3 
(auch —Basel 2.5ﬁ), die Eingang in das Kreditwesengesetz und die Solvabilitätsverordnung gefunden hat. Werte für 2010, 2009 und
 2008 basieren auf dem überarbeiteten und vom Baseler 
Ausschuss 2004 präsentierten Eigenkapitalstandard (Basel 2), der im deutschen Kreditwesengesetz und in der Solvabilitätsverordnung in deutsches Recht umgesetzt wurde. Die 
Kapitalquoten setzen das jeweilige Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und Operationelle Risiko. E
nthält keine Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG.  
3 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Effekt der Bonuskomponente 
von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
4 Die Deutsche Postbank passte die Berechnung der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitkräften per 31. Dezember 2011 an die der Deutschen Bank an. Dies führte zu einer Reduktion um  
260 Vollzeitkräfte für den Konzern (vorherige Perioden wurden nicht angepasst). 
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.

491
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
05 Œ Ergänzende Informationen

Patronatserklärung
     Deutsche 
Bank  
05 Œ Ergänzende Informationen 
491  Finanzbericht 2012 
Patronatserklärung 
       Patronatserklärung 
Die Deutsche Bank AG trägt für die folgenden Gesellschaften, abgesehen vom Fall des politischen Risikos, 
dafür Sorge, dass sie ihre vertraglichen Verbindlichkeiten erfüllen können: 
DB Investments (GB) Limited, London 
Deutsche Asset Management International GmbH,  
Frankfurt am Main 
Deutsche Asset Management Investmentgesell-
schaft mbH vormals DEGE
F Deutsche Gesell-
schaft für Fondsverwaltung mbH, Frankfurt am 
Main Deutsche Australia Limited, Sydney 

DEUTSCHE BANK A.
., Istanbul 
Deutsche Bank Americas Holding Corp.,  
Wilmington 
Deutsche Bank (China) Co., Ltd., Peking 
Deutsche Bank Europe GmbH, Frankfurt am Main 

Deutsche Bank Luxembourg S.A., Luxemburg 
Deutsche Bank (Malaysia) Berhad, Kuala Lumpur 
Deutsche Bank Polska Spólka Akcyjna, Warschau 

Deutsche Bank S.A., Buenos Aires 
Deutsche Bank S.A. Œ Banco Alemão, Sao Paulo 
Deutsche Bank, Sociedad Anónima Española,  
Madrid 
Deutsche Bank Società per Azioni, Mailand 
Deutsche Bank (Suisse) SA, Genf 
Deutsche Bank Trust Company Americas,  
New York 
Deutsche Futures Singapore Pte Ltd, Singapur 

Deutsche Holdings (Malta) Ltd., St. Julians 
Deutsche Morgan Grenfell Group Public Limited 
Company, London 
Deutsche Securities Asia Limited, Hongkong 
Deutsche Securities Limited, Hongkong 

DWS Holding & Service GmbH, Frankfurt am Main 
DWS Investment GmbH, Frankfurt am Main 
DWS Investment S.A., Luxemburg 

Public joint-stock company
 —Deutsche Bank DBUﬁ, 
Kiew 
OOO —Deutsche Ba
nkﬁ, Moskau 
 14. April 2013, 4:39 nachm.

492
Deutsche Bank
Finanzbericht
 2012
05 Œ Ergänzende Informationen

Impressum / Publikationen
    Deutsche Bank  
05 Œ Ergänzende Informationen 
492 Finanzbericht 2012  
Impressum / Publikationen 
    Impressum / Publikationen Deutsche Bank Aktiengesellschaft 
Taunusanlage 12 
60262 Frankfurt am Main 
Telefon: (0 69) 9 10 00 
deutsche.bank@db.com 
Aktionärshotline:  
(08 00) 9 10 80 00
  Hauptversammlungshotline
:  
(08 00) 1 00 47 98
  Investor Relations:
  
(0 69) 9 10 3 80 80 
db.ir@db.com 
Publikationen zum Jahresabschluss
 Bitte beachten Sie, dass der Geschäfts-

bericht des Deutsche Bank-Konzerns aus 

zwei separaten Teilen, dem Jahresbericht 

2012 und dem Finanzbericht 2012, besteht. 

 Š Jahresbericht 2012 
(in Deutsch und Englisch) 
Š Finanzbericht 2012 
(in Deutsch und Englisch) 
Š Unternehmerische Verantwortung  
Bericht 2012 
(in Deutsch und Englisch) 
Š Jahresabschluss und Lagebericht  
der Deutschen Bank AG 2012
 (in Deutsch und Englisch) 
Š Verzeichnis der Beiratsmitglieder 
(in Deutsch) 
 Bestellmöglichkeiten: 
E-Mail Œ Internet 

service-center@bertelsmann.de 

www.deutsche-bank.de/12 

 
Fax 

(0 18 05) 07 08 08 

 
Telefon 

(0 18 05) 80 22 00 

 
postalisch 

arvato logistics services 

Bestellservice Deutsche Bank 

Gottlieb-Daimler-Straße 1 

D-33428 Harsewinkel 

 
Online
 
Alle Publikationen zum Jahresabschluss 

sind abrufbar unter: 

www.deutsche-bank.de/12 

 Hinweis in Bezug auf zukunftsgerichtete Aussagen 
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. 
Zukunftsgerichtete Aussagen sind Aussagen, die 
nicht Tatsachen der Vergangenheit beschreiben.  
Sie umfassen auch Aussagen über unsere Annah-
men und Erwartungen. Diese Aussagen beruhen  

auf Planungen, Schätzungen und Prognosen, die  
der Geschäftsleitung der Deutschen Bank derzeit  
zur Verfügung stehen. Zukunftsgerichtete Aussagen 
gelten deshalb nur an dem Tag, an dem sie gemacht 
werden. Wir übernehmen keine Verpflichtung, solche 
Aussagen angesichts neuer Informationen oder 
künftiger Ereignisse anzupassen. 

 Zukunftsgerichtete Aussagen beinhalten naturgemäß 
Risiken und Unsicherheitsfaktoren. Eine Vielzahl 
wichtiger Faktoren kann dazu beitragen, dass die 
tatsächlichen Ergebnisse erheblich von zukunfts-
gerichteten Aussagen abweichen. Solche Faktoren  
sind etwa die Verfassung der Finanzmärkte in 

Deutschland, Europa, den USA und andernorts, in 
denen wir einen erheblichen Teil unserer Erträge  
aus dem Wertpapierhandel erzielen und einen erheb-
lichen Teil unserer Vermögenswerte halten, die Preis-
entwicklung von Vermögenswerten und Entwicklung 
von Marktvolatilitäten, der mögliche Ausfall von 
Kreditnehmern oder Kontrahenten von Handelsge-

schäften, die Umsetzung unserer strategischen 
Initiativen, die Verlässlichkeit unserer Grundsätze, 
Verfahren und Methoden zum Risikomanagement 
sowie andere Risiken, die in den von uns bei der  
US Securities and Exchange Commission (SEC) 
hinterlegten Unterlagen dargestellt sind. Diese 
Faktoren haben wir in unserem SEC-Bericht nach 

—Form 20-Fﬁ vom 15. April 2013 unter der Überschrift 
—Risk Factorsﬁ im Detail dargestellt. Kopien dieses 
Berichts sind auf Anfrage bei uns erhältlich oder unter 
www.deutsche-bank.com/ir verfügbar.  
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
14. April 2013, 4:39 nachm.


_Umschlag_FB_2012_de.indd   1-34/5/2013   4:06:25 PMFinanzbericht 2012

Finanzbericht 2012
Deutsche Bank

Deutsche Bank
2013

2013
30. 
April 2013Zwischenbericht zum 31. 
März 201323. 
Mai 2013Hauptversammlung in der Festhalle 
Frankfurt am Main ( Messegelände )
24. 
Mai 2013Dividendenzahlung30. 
Juli
 2013Zwischenbericht zum 30. 
Juni 201329. 
Oktober 2013Zwischenbericht zum 30. 
September 20132014
2014
29. 
Januar 2014
201320. 
März 20142013 und Form 20-F29. 
April 2014Zwischenbericht zum 31. 
März 201422. 
Mai 2014Hauptversammlung in der Festhalle 
Frankfurt am Main (Messegelände)23. 
Mai 2014Dividendenzahlung29. 
Juli 
2014Zwischenbericht zum 30. 
Juni 201429. 
Oktober 2014Zwischenbericht zum 30. 
September 2014
bei Union Investment. Weitere Informationen zur Jahresberichterstattung sowie die Äußerungen, die von den Vertretern unserer 


