
Geschäftsbericht 2016
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2016

  
                Deutsche Bank Der Konzern im Überblick 
 2016 
 2015 
Finanzkennzahlen 
   
   
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem du
rchschnittlichen den D
eutsche Bank-Aktionären
zurechenbaren Eigenkapital) 
  Œ 2,3 % 
 Œ 9,8 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen materiellen Eigenkapital) 
 Œ 2,7 % 
 Œ 12,3 % 
Aufwand-Ertrag-Relation
 1  98,1 % 
 115,3 % 
Personalaufwandsquote
 2  39,6 % 
 39,7 % 
Sachaufwandsquote
 3  58,5 % 
 75,7 % 
Erträge insgesamt, in Mio • 
 30.014 
 33.525 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft, in Mio • 
 1.383 
 956 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt, in Mio • 
 29.442 
 38.667 
Bereinigte Kostenbasis 
 24.734 
 26.451 
Ergebnis vor Steuern, in Mio • 
  810 
  6.097 
Gewinn/Verlust (Œ) nach Steuern, in Mio • 
  1.356 
  6.772 
Ergebnis je Aktie (unverwässert) 
 • Œ1,21 
 • Œ5,06 
Ergebnis je Aktie (verwässert) 
 • Œ1,21 
 • Œ5,06 
Aktienkurs zum Ende der Berichtsperiode 
 • 17,25 
 • 22,53 
Aktienkurs höchst 
 • 22,10 
 • 33,42 
Aktienkurs tiefst 
 • 9,90 
 • 20,69 
     
    
    
       

   
 31.12.2016 
 31.12.2015 
CRR/CRD 4-Verschuldungsquote auf Basis einer Vollumsetzung 
 3,5 % 
 3,5 % 
CRR/CRD 4-Verschuldungsposition, in Mrd • 
 1.348 
 1.395 
Harte Kernkapitalquote (Vollumsetzung) 
 11,8 % 
 11,1 % 
Harte Kernkapitalquote (Übergangsregelung)  
 13,4 % 
 13,2 % 
Risikogewichtete Aktiva, in Mrd • 
 358  397 Bilanzsumme, in Mrd • 
 1.591 
 1.629 
Den Deutsche Bank-Aktionären zure
chenbares Eigenkapital, in Mrd • 
 60  63 Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) 
 • 42,74 
 • 45,16 
Materielles Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) 
 • 36,33 
 • 37,90 
Andere Kennzahlen 
   
   
Niederlassungen 
 2.656 
 2.790 
Davon: in Deutschland 
 1.776 
 1.827 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet) 
 99.744 
 101.104 
Davon: in Deutschland 
 44.600 
 45.757 
Langfristige Bonitätseinstufung 
    Moody™s Investors Service 
 Baa2 
 A3 Standard & Poor™s 
 BBB+  BBB+ Fitch Ratings 
 A-  A- DBRS Ratings 
 A(low) 
   A   Aufgrund von Rundungen können sich im vorliegenden Bericht bei Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozentangaben gering
fügige Abweichungen 
ergeben. 
1 Die Aufwand-Ertrag-Relation ist der prozentuale Anteil der Zinsunabhängigen Aufwendungen insgesamt an der Summe aus Zinsübersc
huss vor Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft und Zinsunabhängigen Erträgen. 
2 Die Personalaufwandsquote ist der prozentuale Anteil des Personalaufwands an der Summe aus Zinsüberschuss vor Risikovorsorge i
m Kreditgeschäft und 
Zinsunabhängigen Erträgen. 
3 Die Sachaufwandsquote ist der prozentuale Anteil des Zinsunabhängigen Sachaufwands, der sich aus Zinsunabhängigen Aufwendungen
 abzüglich 
Personalaufwand zusammensetzt, an der Summe aus Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft und Zinsunabhängigen Erträg
en. 

Konzern Deutsche Bank
Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9

Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22
Unsere Strategie Œ 24
Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31
1 Œ LageberichtDie Geschäftsentwicklung Œ 36
Ausblick Œ 87

Risiken und Chancen Œ 97

Risikobericht Œ 100

Vergütungsbericht Œ 229

Unternehmerische Verantwortung Œ 286

Mitarbeiter Œ 288

Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289a und  315 Absatz 5 HGB Œ 3032 Œ Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305

Konzern-Gesamtergebnisrechnung Œ 306

Konzernbilanz Œ 307

Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308



Konzernanhang Œ 311


Anhangangaben zur Bilanz Œ 358
Zusätzliche Anhangangaben Œ 433Bestätigungen Œ 498
3 Œ Erklärung zur Unternehmens führung /  Corporate-Governance-
 BerichtVorstand und Aufsichtsrat Œ 502

Rechnungslegung und Transparenz Œ 518

Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 519

Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 519


Ergänzende Informationen

Patronatserklärung Œ 532

Impressum / Publikationen Œ 533
Inhalt

Konzern 
 Deutsche BankBrief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9

Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22
Unsere Strategie Œ 24
Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31

Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
2016 war für uns in der Deutschen Bank ein sehr forderndes Jahr. Es war 
aber auch ein Jahr, in dem wir unsere Widerstandskraft bewiesen und 
trotz des schwierigen Umfelds vieles zum Besseren verändert haben. 
Die Rahmenbedingungen waren nicht einfach: Der Auftakt des Jahres 
2016 war für weite Teile des Kapitalmarktgeschäfts eine der schwierigsten Phasen 
seit Jahrzehnten. Die Zinsen blieben auf historischen Tiefständen, und das 
politische Umfeld war von Unsicherheit geprägt.
Darüber hinaus stand die Deutsche Bank vor großen eigenen Heraus
-forde
 rungen. Im September 2016 gelangten Informationen über unsere 
Verhandlungen mit dem 
US-Justizministerium zu Geschäften mit hypo
-
erster Vergleichsvorschlag, der die Erwartungen der Finanzmärkte 

aufwarf. Dies belastete neben den Kursen unserer Aktie und Anleihen auch
 das Geschäft mit unseren Kunden. Wir waren deshalb sehr erleichtert, 
dass wir diese Verhandlungen um den Jahreswechsel herum 
 abschließen
 konnten.
Nachdem wir diesen Unsicherheitsfaktor beseitigen konnten, war es uns 
wichtig, die grundsätzliche Frage zu beantworten, wie es mit der Strategie 
und dem Geschäftsmodell der Deutschen Bank weitergeht. Der Vorstand 
hatte verschiedene Optionen sorgfältig geprüft. Anfang März 
2017 haben 
wir verkündet, wie die Bank wieder wachsen und nachhaltig erfolgreich 

werden soll. Unser Ziel ist es, die Position als führende europäische Bank 
mit globalem Netzwerk zu stärken. Dabei stützen wir uns auf unsere Stärke 
im deutschen Heimatmarkt.Eine entscheidende Voraussetzung für den Erfolg unserer Strategie und für 
neues Wachstum ist eine starke Kapitalausstattung. Wir haben uns deshalb 

8
31. Dezember 
2016 eine Kernkapitalquote von etwa 
14

dass wir etwaige Zweifel an unserer Kapitalausstattung beseitigen und 

Diese weitreichende Entscheidung ist uns nicht leichtgefallen. Wir sind uns 
bewusst, dass wir so die Anteile unserer Aktionäre erheblich verwässern. 
Nach sorgfältiger Überlegung sind wir jedoch überzeugt, dass 
die stärkere 
Kapitalausstattung langfristig im besten Sinne der Anteilseigner,
 Kunden, 
Mitarbeiter und anderer Interessensgruppen ist.3Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9

Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22

Unsere Strategie Œ 24

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31

Lassen Sie mich unsere neue Aufstellung näher erläutern. Unser Geschäft 
gliedern wir künftig in drei Sparten: 
 Š  Wir wol
len die Postbank behalten und sie mit dem Privat- und Firmen
-kundengeschäft der Deutschen Bank zusammenführen. So wollen wir 


das Umfeld für die Branche, die Regulierung und die Wirtschaftslage 

verändert haben, ist ein Verbleib der Postbank im Konzern heute 

attraktiver, als das noch vor zwei Jahren zu erwarten war.
 Š  Wir wollen einen Minderheitsanteil an der Deutschen Asset Management 

 Š  Wir führen unser Kapitalmarktgeschäft, das Beratungs- und Finanzie-
rungsgeschäft für Unternehmen sowie die Transaktionsbank zu einer 
inte grierten Unternehmens- und Inv
estmentbank zusammen. Diese 
wird vor allem auf Unternehmenskunden ausgerichtet sein. Gleich
-zeitig bleibt ein stark
es, aber fokussierteres Geschäft mit institutionellen 
Kunden erhalten. Wir stehen auch weiterhin zu unserer globalen 

Aufstellung einschließlich unseres Geschäfts in den Vereinigten 


Um mit unserer Strategie Erfolg zu haben und bessere Ergebnisse für 
unsere Aktionäre zu erwirtschaften, müssen wir die Kosten der Bank 
weiter senken. Deshalb sind zusätzliche Sparmaßnahmen unumgänglich. 
Bis 2018 strebt die Bank bereinigte jährliche Kosten (inklusive Postbank) 
von rund 
22
2021 auf rund 21
Aber es geht eben nicht nur um Kosten, sondern auch um die Erträge. 


wir unsere Kunden bereichsübergreifend betreuen und ihnen so mehr 


nutzen, ihr Geschäft auszubauen. Ein wichtiger Faktor ist dabei, dass sie 
nun im Wettbewerb um die besten Talente attraktiver werden dürfte. Auch 
der Zusammenschluss der Postbank mit unserem Privat- und Firmenkunden
-geschäft in Deutschland spielt eine ganz wichtige Rolle dabei, künftig wieder
 zu wachsen. So wollen wir gemeinsam in die Digitalisierung investieren. 
Künftig werden wir mehr als 
20 Millionen Kunden in Deutschland bedienen, 
von denen rund zehn Millionen bereits heute unsere Dienstleistungen 
4
online nutzen. Gerade das stimmt uns sehr zuversichtlich. Die deutschen 
Bankkunden ändern ihr Verhalten inzwischen rasant. Bei diesem Wandel 
wollen wir ganz vorn dabei sein.
Wir sind davon überzeugt, dass die neue Aufstellung es erleichtert, unsere 
Kunden umfassend zu betreuen. Das ist die Grundlage für nachhaltiges 
Wachstum und bessere Ergebnisse für Sie, unsere Aktionäre. Sobald sich 
das Geschäftsumfeld normalisiert hat, wollen wir unseren Plänen zufolge 
eine Rendite von etwa zehn Prozent auf das materielle Eigenkapital (
 tangible 
equity) erwirtschaften. Ab dem Geschäftsjahr 2018 streben wir darüber 
hinaus wieder eine wettbewerbsfähige Ausschüttungsquote an. Angesichts
 der derzeitigen Ergebnisse der Bank wollen wir der diesjährigen Haupt
-ver
sammlung vorschlagen, für die Jahre 
2015 und 2016 eine Mindest-dividende zu zahlen. Für 
2017 planen wir eine Ausschüttung in wenigstens 


unseren Finanzergebnissen spiegeln sich sowohl die Herausforderungen 
als auch die Altlasten wider, die wir abarbeiten konnten. Für das Gesamt
-jahr verzeichnete die Bank einen Verlust nach Steuern von 
1,4

810
5,8
 
Dazu zählten auch erhebliche Aufwendungen für Restrukturierungen 

sichtbar wird.

1
mit 4,8
2016 weitaus 
stärker, als die Kennzahlen vermuten lassen.
Zudem sind wir vorangekommen auf unserem Weg, die Deutsche Bank 
stärker und sicherer zu machen und gleichzeitlich so umzubauen, dass 

sie sich leichter führen lässt.Wir fokussieren uns stärker.
 Wir haben einige Beteiligungen verkauft, 
neben Abbey Life unseren Anteil von 
19,99 % an der Hua Xia Bank in 

USA, genannt Private Client Services. Des Weiteren haben wir angekündigt, 

das Geschäft von Sal. Oppenheim Asset Servicing zu veräußern. 
5Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9

Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22

Unsere Strategie Œ 24

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31

Wir haben uns aus weiteren Ländern zurückgezogen und damit begonnen, 
Filialen in Deutschland und anderen europäischen Märkten zu schließen. 
Wir haben erstmals seit Jahren die Zahl unser Mitarbeiter verringert, 
obwohl wir unsere Kontrollfunktionen gestärkt haben und zahlreiche 
Aufgaben, die wir einst ausgelagert hatten, wieder intern erledigen. In 
der Unternehmens- und Investmentbank sowie im Kapitalmarktgeschäft 
konzentrieren wir uns nun auf die wichtigsten Kundenbeziehungen, 
werden dadurch auch weniger komplex und reduzieren unser Risiko.
Das alles ist uns nicht leichtgefallen. Aber diese harten Schritte sind leider 
unumgänglich, wenn wir langfristig konkurrenzfähig bleiben wollen.
Unsere Kernkapitalquote ist deutlich gestiegen.
 Sie betrug Ende 2016 11,8 % (bei Vollumsetzung der Basel-
3-Regeln). Das war der beste Wert seit 
drei Jahren. Gemessen an den aktuell geltenden Regeln übertrafen wir 



angekündigte Aktienemission werden wir diesen für Investoren wichtigen 
Indikator weiter verbessern Œ wir streben künftig eine harte Kernkapital
-quote von deutlich über 
13 % an.

dass wir die risikogewichteten Aktiva im Jahresverlauf um nahezu 
40NCOU konnten wir 
wie geplant zum Jahresende schließen. Seit ihrer Gründung 
2012 hat sie 

12090 % des 
NCOU-Portfolios) abgebaut, die mit rund 
8,5
waren.
Wir haben die Deutsche Bank sicherer und einfacher gemacht.
 Wir 
haben unsere IT weiter modernisiert: 
15 % unserer Hard- und Software,
 die das Ende ihres Lebenszyklus erreicht hatte, ging außer Betrieb. Die 
Zahl der Betriebssysteme haben wir von 
45 auf 38 reduziert und kommen 
auf unserem Weg zu nur noch vier Betriebssystemen gut voran. Die 
Ausfallquoten unserer Systeme sind so niedrig wie nie zuvor. Im Bereich 
Compliance und für den Schutz gegen Finanzkriminalität haben wir über 
350 zusätzliche Mitarbeiter eingestellt, 
600 weitere werden dieses Jahr 
folgen.
Die Deutsche Bank ist viel digitaler geworden.
 Wir haben eine interne 



erweitert, so dass der Kunde beispielsweise seine Konten verschiedener 
6
Kreditinstitute auf einen Blick sehen kann. Bis Ende 
2016 hatten insgesamt 
mehr als 2,7 Millionen Kunden unsere Apps heruntergeladen Œ 
300.000 mehr als erwartet.
Wir haben wichtige Rechtsfälle abgeschlossen.
 Von den zwanzig wesent
-lichen Fällen, auf die etwa 
90

haben wir neun vollständig oder teilweise beigelegt Œ unter ihnen einige 

US-Hypotheken
-papiere. Und auch bei den meisten anderen Fäl
len haben wir Fortschritte 
gemacht. Im Januar 2017 haben wir uns mit dem New York State 
 Department of Financial Services sowie der brit
ischen Financial Conduct 
Authority geeinigt Œ hier ging es um den Wertpapierhandel in Russland 
und unsere Geldwäsche-Kontrollen.
Wir haben unsere Widerstandskraft bewiesen.
 In der Unternehmens- und Investmentbank haben unsere Kunden mit unserer Unterstützung 
380 an Eigen- und Fremdkapital an den Kapitalmärkten aufgenommen. Wir 

haben sie bei Fusionen und Übernahmen im Volumen von 
320
begleitet. Wir bleiben laut Dealogic-Zahlen Marktführer in Deutschland 


des Datenanbieters 
Coalition
 belegt unser Kapitalmarktgeschäft nach 

zinslichen W
ertpapieren. 
Unsere globale Transaktionsbank hat ihre Führungsposition behauptet: 
Keine andere Bank wickelt so viele Euro-Zahlungen ab wie wir, und bei 
den Zahlungen in US

siebten Mal in Folge zur —Best Private Bankﬁ in Deutschland gekürt, und 
die britischen Leser der Financial Times wählten uns zum —Wealth Manager
 of the Yearﬁ. Die Deutsche Asset Management ist seit zehn Jahren klarer 


Traded Fundsﬁ, 
ETF).Sie sehen also, liebe Aktionärinnen und Aktionäre, dass wir trotz des sehr 
schwierigen Umfelds 
2016 viel erreicht haben. Diese Fortschritte sind 


auf vorsichtige und wohl überlegte Art und Weise. 
Gesamtwirtschaftlich erwarten wir für 
2017 derzeit bessere Ertragschancen 
dank einer leichten konjunkturellen Erholung in Europa, einer robusten 
US-Wirtschaft und eines günstigeren Zinsumfelds. Der Jahresauftakt war 
7Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9

Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22

Unsere Strategie Œ 24

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31

vielversprechend, insbesondere im Kapitalmarktgeschäft sowie in der 
Unternehmens- und Investmentbank. Auch wenn 
2017 für die Deutsche 
Bank ein Jahr des Umbaus bleibt und deshalb weitere Restrukturierungs
-aufwendungen anfallen, sollten die Kosten weiter sinken. Denn nun 
zeigen sich die Ergebnisse der Sparprogramme, und die Bilanzpositionen 
aus der NCOU sind weitgehend abgebaut. Noch deutlicher werden diese 
Fortschritte allerdings dann sichtbar werden, wenn wir weitere Rechtsfälle 
abgeschlossen, unsere IT modernisiert und unsere Kontrollen weiter 
gestärkt haben.Wir starten 2017 mit einem gestärkten Fundament und ernten die ersten 
Früchte unserer Arbeit. Das verdanken wir allen voran unseren treuen 
Kunden sowie unseren Mitarbeitern und ihrem unermüdlichen Einsatz. 

Nur dadurch konnten wir beweisen, wie widerstandsfähig wir als Bank 




die Positives bewirken kann Œ für unsere Kunden, unsere Mitarbeiter, für 

die Gesellschaft und für Sie, unsere Aktionärinnen und Aktionäre.
Mit besten GrüßenIhrJohn Cryan
Vorsitzender des Vorstands,
Deutsche Bank AGFrankfurt am Main, März 20178
John Cryan, *
 196
0vom 
1. Juli
 2015
 bis 
19. Mai
 2016
Co-Vorsitzender des Vorstands
seit 
19. Mai
 2016
Vorsitzender des Vorstands
Kimberly Hammonds, *
 196
7seit 
1. August
 2016

Stuart Lewis, *
 196
5seit 
1. Juni
 2012

Sylvie Matherat, *
 196
2seit 
1. November
 2015

Nicolas Moreau, *
 196
5seit 
1. Oktober
 2016
Head of Deutsche Asset Management
Garth Ritchie, *
 196
8seit 
1. Januar
 2016
Head of Global Markets
Karl von Rohr, *
 196
5seit 
1. November
 2015

Marcus Schenck, *
 196
5seit 
21. Mai
 2015

Christian Sewing, *
 197
0seit 
1. Januar
 2015

Werner Steinmüller, *
 195
4seit 
1. August
 2016
Regional 
CEO
 für Asien


seit 
1. Januar
 2016


John Cryan


19. Mai 2016Vorsitzender des Vorstands 
19. Mai 2016Jürgen Fitschen 


19. Mai 2016Kimberly Hammonds1. August 2016Stuart Lewis
Sylvie Matherat
Nicolas Moreau1. Oktober 2016Quintin Price
15. Juni 2016Garth Ritchie
Karl von Rohr 
Marcus Schenck 
Christian Sewing
Werner Steinmüller
1. August 2016
Vorstand
9Aufsichtsrat Œ 22
Unsere Strategie Œ 24

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31
Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9
Bericht des Aufsichtsrats Œ 10

Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,

2017 waren durch eine Reihe externer wie in
-terner Herausforderungen geprägt, die zu teilweise heftigen Verwerfungen unseres Akti
-enkurses führten und damit auch zu entsprechend kritischen Kommentaren durch Medien, 


hat. Der Aufsichtsrat schließt sich dieser Entschuldigung an.
Es war aber auch ein Zeitraum, in dem es dem neu amtierenden Vorstand gelungen ist, 
wesentliche Fortschritte beim Umbau der Bank zu erzielen. Spätestens mit den am 
5
2017 angekündigten Maßnahmen zur Anpassung der Strategie und Stärkung der 
Kapitalbasis ist das Fundament für einen nachhaltigen Wachstums- und Erfolgskurs Ihrer 
Deutschen Bank gelegt. Die Beilegung wesentlicher Rechtsstreitigkeiten aus der Vergan
-genheit erlaubt dem Vorstand nun eine Ausrichtung auf die Zukunft. Eine Zukunft, die durch 
technologische und regulatorische Herausforderungen ebenso geprägt sein wird wie durch 
geo- und geldpolitische Zwänge. Meine Aufsichtsratskollegen und ich freuen uns, dieses 
nächste Kapitel in der 147
die Aufmerksamkeit von der weiterhin erforderlichen Verbesserung des Kontrollumfelds zu 
nehmen.Der Rekord von 
82
2016 demonstriert eindrücklich, wie ernst wir unsere Verantwortung nehmen. Auch wenn wir 


2017
den Fortschritt in der Umsetzung der kommunizierten Reform- und Wachstumsplanung 
überwachen und den Vorstand in angemessener Weise dabei unterstützen. Besondere 
Aufmerksamkeit werden wir auch weiterhin dem Risikomanagement, dem Vergütungs
-system sowie der Finanzplanung widmen. Die konsequente Umsetzung regulatorischer 
Vorgaben bildet einen weiteren Schwerpunkt unserer Tätigkeit.









dem ich an dieser Stelle sehr herzlich für die gute und konstruktive Zusammenarbeit der 

sehr um das Wohl des Hauses verdient gemacht. Auf die Leistungen von Herrn 
 Thoma, 
der 

zurückliegenden Hauptversammlung eingegangen. Dank gilt auch Herrn 
 Stockem, der 
krankheitsbedingt aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden ist.




-



-10
rungskonzerns Axa war. Im August haben wir darüber hinaus Frau 
 Hammonds als Chief 




AG berufen.
Mit Ablauf der Hauptversammlung des letzten Jahres schied Herr 
 Fitschen, bis dato Co-
 Vorsitzender des 
Vorstands, aus. Seine Verdienste für die Bank wurden bereits an anderer 

dass er seine reiche Erfahrung und sein umfangreiches Netzwerk weiterhin in den Dienst 
des Hauses stellt.

-digten perspektivischen Veränderungen einzelner Vorstandsverantwortungen wird im Ge
-
2017 zu berichten sein. Soviel vorab: Die von Herrn 
 Cryan 




-sitzenden des Vorstands verstehen wir nicht nur als den Versuch der Entlastung des Vor
-sitzenden, sondern auch als ein äußeres Zeichen für die tiefe Verwurzelung der Bank in 
Deutschland.Nachfolgend erhalten Sie im gewohnten Format weitere, detaillierte Informationen darüber, 

-gekommen ist und den Vorstand in vielen Angelegenheiten intensiv beraten hat. Im Ein
-Bericht des Aufsichtsrats

Der Vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Geschäftspolitik und -strategie, weitere 
grundsätzliche Fragen der Unternehmensführung und -kultur sowie der Unternehmensplanung, -koordination 

Kapitalmanagement der Bank, über wesentliche Rechtsstreitigkeiten sowie über Geschäfte und Ereignisse, die für 
die Bank von erheblicher Bedeutung waren. Bei Entscheidungen von grundlegender Bedeutung waren wir eingebun
-
den. Zu bestimmten Rechtsstreitigkeiten und anderen wichtigen Themen von erheblicher Relevanz für die Bank er
-folgte auf unsere Anforderung hin eine intensivere Berichterstattung durch den Vorstand. Wichtige Themen und 
anstehende Entscheidungen wurden zudem in regelmäßigen Gesprächen zwischen dem Vorsitzenden des Aufsichts
-rats und den Vorsitzenden der Aufsichtsratsausschüsse sowie dem Vorsitzenden beziehungsweise den Co-Vorsitzen
-

2016 fanden insgesamt 
82 Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse statt. Soweit zwischen 
den Sitzungen erforderlich, wurden Beschlüsse im Umlaufverfahren herbeigeführt. 
11Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9
Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22
Unsere Strategie Œ 24

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31

Sitzungen des Aufsichtsrats2016 fanden elf Sitzungen des Aufsichtsratsplenums statt.
27. Januar 2016In der ersten Sitzung des Jahres am 
27. Januar behandelten wir d
ie geschäftliche Entwicklung der Bank im vierten 
2015
2015
2016 bis 2018
-2020. Das Vergütungssystem der Bank sowie der Bericht des Vergütungsbeauftragten zur Angemessenheit des 
Vergütungssystems für den Vorstand waren ebenso Themen wie die Festlegung der variablen Vergütung für die 

2015. Dabei wurden die Empfehlungen des Vergütungskontrollausschusses 
berücksichtigt. Wiederum beschlossen wir, die Auszahlung variabler, aufgeschobener Vergütungsbestandteile aus 

laufenden Untersuchungen im Zusammenhang mit verschiedenen Rechtsstreitigkeiten vorerst zu suspendieren. Wir 
schlossen darüber hinaus unsere Bewertung von Aufsichtsrat und Vorstand für 
2015
25
11
3 und 

4
EZB

2015 und zu ihren aufsichtsrechtlichen Prioritäten für 
2016.10. März 2016Am 10. März billigten wir, nach Berichterstattung durch den Vorstand, auf Empfehlung des Prüfungsausschusses und 


2015 und stimmten dem Vorschlag des 

-2015. Weiterhin erhielten wir Berichte zum Risikomanagement und zum Stand der Strategieüberlegungen, die wir 






-
-


-
SREP

18. Mai 2016Wir befassten uns am 
18. Mai, dem Vorabend der Hauptver
sammlung, schwerpunktmäßig mit den wichtigsten The
-men der anstehenden Hauptversammlung. Darüber hinaus erhielten wir vom Vorstand einen Bericht zu den getrof
-


2016
2016 sowie die erzielten Fortschritte und weiteren Her
-
2020

EZB bei allen von ihr be
-
8. Juni 2016In einer außerordentlichen Sitzung am 
8. Juni befassten wir uns mit den schriftlichen Ergebnissen der 
EZB
-prüfung der Risikosteuerung und -bereitschaft, mit Maßnahmen zur Abarbeitung der von der 
EZB angesprochenen 
Themen sowie dem vom Präsidialausschuss erarbeiteten Entwurf eines Antwortschreibens an die 
EZB. Außerdem 
behandelten wir die Nachfolge von Herrn Thoma im Aufsichtsrat. 
12
28. Juli 
2016Am 28




1. August bezie-hungsweise zum 
12016 zu Mitgliedern des Vorstands. Der Vorstand berichtete über die geschäftliche Ent
-
2016
2020, sowie die aktu
-

2020

-
CCAR
der Deutschen Bank in den USA. Vom Vorstand erhielten wir einen Bericht zu den Ergebnissen der Mitarbeiterbefra
-gung sowie zum aktuellen Kontrollumfeld der Bank. Anschließend wurde uns vom Vorstand berichtet, dass der 
2016
EBA

EZB und lokalen Regulatoren 

2016 gestartet sei und die Bank ihre Daten am 
302016 an die Aufsicht übermittelt habe. Ebenfalls 

EZB
2015 durchgeführt hatte, besprochen.
September 2016

2020, den Auswirkungen der regulatorischen Neuerungen auf 
die Strategie und dem Transformationsprogramm 
HORIZON
 für Deutschland, das heißt der umfassenden und funda
-
, befasst. Außerdem 
befassten wir uns mit den Geschäftsaktivitäten und der Strategie der Bank in Italien. Daher fand diese Sitzung in 
Mailand statt. Ausführlich diskutierten wir mit dem Vorstand die strategische Ausrichtung der Bank sowie ihrer Ge
-schäftsbereiche und ließen uns vom Vorstandsvorsitzenden die Nachfolgeplanung für wichtige Schlüsselpositionen 
der Bank vorstellen. Im Einklang mit den regulatorischen Vorgaben und der strategischen Ausrichtung der Bank er
-
-ßend wurden wir vom Vorstand über die Evaluierung der Deutsche Bank Gruppe in Großbritannien informiert. Au
-ßerdem wurde die Abarbeitung der im Schreiben der 
EZB

27. September und 
26. Oktober 2016In zwei zusätzlichen Sitzungen am 
27. September und 
26. Oktober informierte uns der V
orstand zeitnah und umfassend 

US

RMBS

US
27. Oktober 2016Der Vorstand berichtete uns am 
27
2016 sowie die 

2020. Auf Empfehlung des Präsidialausschusses gaben wir die neue Entsprechens
-
161
-

-rungsausschuss mandatierte externe Berater seine Einschätzung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat im 

25d des Kreditwesengesetzes vor.
13. Dezember 2016Am 13. Dezember wurden wir 
vom Vorstand über die aktuelle wirtschaftliche Lage der Bank und insbesondere die 

2016, den Verkauf von Abbey Life, den Stand der Verhandlungen in Sachen 
RMBS 
4
USA, die Situation bei 
der Postbank sowie die Schließung der 
NCOU


13
Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9
Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22
Unsere Strategie Œ 24

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31


USA unter Berücksich
-
FRBNY
US- Geschäfts 
der Deutschen Bank für 2015. Wir beschlossen auf Vorschlag des Prüfungsausschusses, dass 
KPMG

2019 hinaus tätig werden soll. Weiterhin beschlossen 

-
23. Dezember 2016In einer zusätzlichen Sitzung am 
23. Dezember befassten wir uns mit den v
om Vorstand vorgestellten wesentlichen 
Eckpunkten der Vergleichsvereinbarung mit dem 
US-Justizministerium zu hypothekengedeckten Wertpapieren 
RMBSAusschüsse des AufsichtsratsPräsidialausschuss 

2016 zu insgesamt 23 Sitzungen zusammen. Davon fand eine Sitzung 
gemeinsam mit dem Vergütungskontrollausschuss statt. Der Ausschuss befasste sich vor allem mit der Vorbereitung 

Ehrenämtern oder Sonderaufgaben außerhalb des Konzerns durch Vorstandsmitglieder stimmte der Präsidialaus
-schuss zu. Eng begleitete der Ausschuss insbesondere in zahlreichen außerordentlichen Sitzungen die Vergleichs
-
verhandlungen der Bank mit dem 
US
RMBS

Vorsitzenden der anderen Aufsichtsratsausschüsse sowie der Vizevorsitzende des Integritätsausschusses teil. 
Risikoausschuss 

Der Risikoausschuss behandelte in seinen 
14 Sitzungen, von denen vier gemeinsam mit dem Vergütungskontrollaus
-schuss, drei gemeinsam mit dem Prüfungsausschuss und eine mit dem Integritätsausschuss stattfanden, insbeson
-


2020

Themen zum Risikomanagement und zum Zeitrahmen für die Behebung von festgestellten Mängeln. Der Risikoaus
-schuss wurde regelmäßig über die Angemessenheit von Risiko, Kapital und Liquidität für den Konzern, einschlägige 



das Geschäft, Veränderungen bei Rückstellungen für Kredite und Rechtsstreitigkeiten sowie Informationen über die 
Geschäftslage vor dem Hintergrund der Gesamtrisikobereitschaft und -strategie der Bank. Der Ausschuss befasste 

-
Geschäftsmodells und der Risikostruktur der Bank.
Der Ausschuss unterstützte den Vergütungskontrollausschuss bei der Bewertung der Auswirkungen der Vergütungs
-systeme auf die Risiko-, Kapital- und Liquiditätssituation der Bank und stellte dabei sicher, dass die Vergütungssysteme 
an der auf die nachhaltige Entwicklung des Instituts gerichteten Geschäftsstrategie und an den daraus abgeleiteten 
Risikostrategien sowie an der Vergütungsstrategie auf Instituts- und Gruppenebene ausgerichtet sind.

Beteiligungen der Bank, soweit ihm die Entscheidungsbefugnis gemäß Geschäftsordnung zugewiesen worden ist. 
14
Prüfungsausschuss 

14 Sitzungen zusammen, davon dreimal gemeinsam 
mit dem Risikoausschuss und einmal gemeinsam mit dem Integritätsausschuss. 

2017
2017 statt, letztere 

2016
wurden. 
Vertreter des Abschlussprüfers sowie der Leiter der Internen Revision nahmen an allen Sitzungen teil. Soweit erfor
-derlich, wurden Beschlüsse gefasst oder dem Aufsichtsrat Empfehlungen zur Beschlussfassung gegeben.

-prozesses und beriet über Empfehlungen und Vorschläge zur Gewährleistung der Integrität des Rechnungslegungs
-
IKS


RMS
Auswahl und der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistun
-gen.

2016, den Zwischenberichten sowie dem Bericht 
20-F für die 
US-amerikani-
SEC

IKSRL
-nandergesetzt und insbesondere Fragen zur Bewertung von Finanzinstrumenten und Rechtsrückstellungen diskutiert. 
Dabei hat er neben nationalen Vorschriften auch die Anforderungen des Sarbanes-Oxley Act berücksichtigt. Darüber 

ADI
1-Kapitalinstrumente der Deutschen Bank vom Vorstand berichten 
lassen. 
Der Prüfungsausschuss setzte sich intensiv mit der Wirksamkeit des 
IKS auseinander. Im Rahmen der drei gemein
-samen Sitzungen befassten sich der Prüfungs- und der Risikoausschuss auch mit der Wirksamkeit des 
RMS der Bank, 
das Teil des 
IKS ist. Der Prüfungsausschuss befasste sich regelmäßig mit dem Status sowie dem Fortschritt im Ver
-gleich zu zeitlichen Vorgaben bei der risikoorientierten Abarbeitung von Prüfungsfeststellungen des Abschlussprüfers 

-
IKS und RMS durch den Prüfungsausschuss sind 
nachstehend aufgeführt: ŠProgramme zur weiteren Stärk
ung des Risikomanagement- und Kontrollsystems, einschließlich: 
 Šdes —Three Lines of Def
enseﬁ-Modells der Bank, insbesondere dessen weitere Verankerung in der Bank und 
Weiterentwicklungen
 ŠInitiativ
en zur weiteren Stärkung der Compliance-Funktion
 ŠWeiterentwicklungen der Kontrollen in den Bereichen der Geldwäschebekämpfung und der Verhinderung von 
Finanzkriminalität
 ŠInitiativ
en zur Modernisierung der IT-Infrastruktur mit dem Schwerpunkt auf Risiken und Kontrollen im 
IT-Umfeld 
sowie auf Infrastruktur-Initiativen in Bezug auf die regulatorische Berichterstattung
 Š

 Š

USA
US Intermediate Holding Company, 
IHC
die einen großen Teil der Geschäftsbereiche der Bank in den 
USA umfasst. 
Fundierte Beschwerden im Rahmen des eingerichteten Hinweisgebersystems sind dem Prüfungsausschuss nicht 
zugegangen.15
Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9
Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22
Unsere Strategie Œ 24

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31


anderem den Jahresplan der Internen Revision zustimmend zur Kenntnis genommen und wurde über die Arbeit der 
internen Revision fortlaufend unterrichtet. Der Prüfungsausschuss hat in diesem Zusammenhang auch den Ressour
-
2016 zur Kenntnis genommen. 

2016 und 
überprüfte dessen Unabhängigkeit nach anwendbaren nationalen und internationalen Vorschriften, einschließlich der 
Anforderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex sowie des 
US-amerikanischen Public Company Accoun
-
PCAOB


-gung von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften einschließlich des Abschlussprüfers mit prüfungsfremden Dienstleis
-tungen berichtet. Der Prüfungsausschuss befasste sich zudem mit den prüfungsvorbereitenden Maßnahmen zum 
Jahres- und Konzernabschluss 
2016 und legte eigene Prüfungsschwerpunkte fest. Weitere Themen, mit denen sich 
der Prüfungsausschuss im Rahmen seiner Tätigkeit auseinandersetzte, standen im Zusammenhang mit der Umset
-zung der EU
-


Integritätsausschuss 

-schuss und eine gemeinsam mit dem Risikoausschuss stattfand. In seinen Sitzungen behandelte der Integritätsaus
-schuss unter anderem Governance, Kultur- und Umweltthemen, beispielsweise die Umsetzung der Kultur innerhalb 
der Organisationsstrukturen der Bank und die damit verbundenen Herausforderungen, die Auswirkungen der über
-arbeiteten Richtlinien zu Kohlenbergbau und -energie, den Umgang mit dem —Mountain Top Removalﬁ-Verfahren 
sowie die Governance-Strukturen der Bank. In unserem Auftrag koordinierte und überwachte der Integritätsausschuss 

-
und befasste sich mit den gewonnenen Erkenntnissen. Ergänzend befasste er sich mit den aus den abgeschlossenen 

Zusammen mit dem Risikoausschuss befasste sich der Integritätsausschuss mit dem operationellen Risikokapital, 

-rechtlichen Disziplinarverfahren. In der gemeinsamen Sitzung mit dem Prüfungsausschuss wurden die Verfahren zur 



Vergütungskontrollausschuss

2016
-meinsam mit dem Risikoausschuss und eine gemeinsam mit dem Präsidialausschuss statt. Der Ausschuss hat uns 

25d des Kreditwesengesetzes und der Institutsvergütungsverordnung zur ange
-messenen Ausgestaltung der Vergütungssysteme des Vorstands und der Mitarbeiter, insbesondere der Compliance-
 

-terner Kontrollbereiche und aller sonstigen maßgeblichen Bereiche bei der Ausgestaltung der Vergütungssysteme. 
Dabei wurde dem Ausschuss vom Vorstand auch die Einführung eines neuen Vergütungsrahmenwerks einschließlich 


der Ausschuss auch mit der Ermittlung und Verteilung des Gesamtbetrags der variablen Vergütung an die Mitarbeiter 


2015 und den 
Vergütungskontrollbericht des Vergütungsbeauftragten. Dieser war zu dem Ergebnis gekommen, dass das Vergü
-tungssystem angemessen sei und den Anforderungen der Institutsvergütungsverordnung entspreche.
Der Ausschuss bereitete Vorschläge zur Vergütung des Vorstands vor und befasste sich auch mit der Suspendierung 
der aufschiebend gewährten Vergütung von aktuellen und ehemaligen Vorstandsmitgliedern.
16
Nominierungsausschuss
2016 sechsmal. Er behandelte Nachfolge- und Besetzungsfragen unter 
Berücksichtigung der gesetzlichen Anforderungen und gab Empfehlungen an den Vorstand bezüglich der Grundsätze 

25
11
3 
4 des Kreditwesengesetzes vorzunehmenden Bewertungen von Aufsichtsrats- und Vorstandsorgan der Deut
-
AG und ihrer einzelnen Mitglieder holte der Nominierungsausschuss auch die Meinung eines externen 
Beraters ein. Dieser führte Interviews mit allen Aufsichtsrats- und Vorstandsmitgliedern und erstellte einen Bericht, 

vorgestellt wurden. Aufbauend auf den Diskussionen in diesen Sitzungen, dem Inhalt des Berichts sowie der eigenen 
Expertise unterbreitete uns der Nominierungsausschuss einen Vorschlag zur Bewertung von Aufsichtsrat und Vor
-stand sowie ihrer Mitglieder.

-


mit geeigneten Kandidatinnen und Kandidaten für zu besetzende Stellen im Aufsichtsrat und im Vorstand auseinan
-
2016 Frau  Garrett-Co
x und Herrn  Meddings zur Wahl
 vorzuschlagen, sowie Frau 
 Hammonds, Herrn  Steinmüller und Herrn 
 Moreau zu Mitgliedern des Vor
stands zu bestel-len.Nach der Mandatsniederlegung von Herrn Thoma schlug der Nominierungsausschuss uns und dem Vorstand vor, 




2017 zur 






2017 vorzuschlagen. An der Diskussion und dem nach
-


vorgenannten Vorschlägen des Nominierungsausschusses.
Darüber hinaus hat uns der Nominierungsausschuss bei der weiteren Nachfolgeplanung unterstützt.

2015
2016 geplanten 

25
4 des Kreditwesen
-gesetzes aufrechtzuerhalten. 
Vermittlungsausschuss
Sitzungen des nach den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes gebildeten Vermittlungsausschusses waren im 
2016 nicht erforderlich.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie die Vorsitzenden des Integritätsausschusses, des Prüfungsausschusses und 

-

Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichteten dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Arbeit der Ausschüsse. Jedes 

-schüsse als Gast teilnehmen. Die Mitglieder der Ausschüsse haben sich regelmäßig zu Beginn oder am Ende der 

-tauscht.17Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9
Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22
Unsere Strategie Œ 24

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31



Sitzungsteilnahme
 
Sitzungen 
 Teilnahme
 Sitzungen Teilnahme
 Teilnahme in %
 
Achleitner82111171689617111166100Bsirske
511110403996Dublon2511111414100Duscheck66600100Garrett-Cox
15111144100Heider2311111212100Herling
511111403896Irrgang2311111212100Kagermann511110403792Klee2311101211912311912978Mark2511111414100Meddings
361110252597Parent
321110212197Platscher2511111414100Rose25119141284Simon66600100Stockem
13538562Teyssen
171196688Thoma
8325588Trützschler
251110141496Corporate Governance

2016
 das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder nicht gebilligt hatte, 

Vertretern von Investoren zu diesem Thema. Die Ergebnisse aus diesen Gesprächen wurden für die Entscheidungs
-
-2017 berücksichtigt.













sämtliche Mitglieder des Prüfungsausschusses unabhängig im Sinne der 
US-amerikanischen Vorschriften sind und 

In mehreren Sitzungen des Nominierungsausschusses und des Aufsichtsratsplenums befassten wir uns mit der 
gesetzlich vorgeschriebenen Bewertung von Vorstand und Aufsichtsrat. Die Ergebnisse wurden am 
1
2017 
und Vorstand einen hohen Standard erreicht haben, haben aber weitere Herausforderungen für uns und den Vorstand 

-gung der zahlreichen kritischen Sonderthemen der Vergangenheit.

161 des Aktiengesetzes, die wir mit dem Vorstand zuletzt am 
282015 abgegeben hatten, wurde in der Aufsichtsratssitzung am 
272016 erneuert. Der Wortlaut der Entsprechens
-2016 vom 
272016 sowie eine zusammenfassende Darstellung der Corporate Governance der Bank 
sind im Geschäftsbericht 2016 ab Seite 502 und auf der Homepage der Bank im Internet unter https://www.db.com/


18
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 
eigenverantwortlich wahr. Außerdem wurden zahlreiche Fortbildungen des Aufsichtsratsplenums und der Ausschüsse 
zur Aufrechterhaltung der erforderlichen Sachkunde durchgeführt. Themen waren zum Beispiel Sicherheit in der In
-
internen Kontrollsystemen.

2016 und 2017 neu in den Aufsichtsrat eingetretenen Mitglieder fanden umfangreiche, vom Aufsichts
-ratsbüro unterstützte Einführungskurse statt, um die Einführung in das Amt zu erleichtern.

Frau  Parent und Frau 
 Dublon haben im Juni als US






-


-
-

-sichtsrats nicht teilgenommen, soweit sie mit der laufenden Untersuchung dieses Themas in Zusammenhang standen.
Rechtsstreitigkeiten und regulatorische Untersuchungen

2016 befassten wir uns regelmäßig mit den besonders risikoträchtigen Rechtsstreitigkeiten und regu
-
2014 und 2015 ausgewählten Fälle von 
besonderer Bedeutung intensiv und überwachten die vom Vorstand durchgeführten Vergleichsverhandlungen. Hierzu 
berichtete uns der Vorstand regelmäßig in den Sitzungen des Integritätsausschusses und des Aufsichtsrats und 
anlassbezogen.
2015 beschlossene unabhängige forensische Untersuchung hinsichtlich der eventu
-ellen Vorstandsverantwortlichkeit im Zusammenhang mit dem CO
2
-
2016 beschlossen wir, eine weitere unabhängige forensische Untersuchung 


Untersuchung musste die Rolle eines aktiven Vorstandsmitglieds sowie einiger ehemaliger Mitglieder des Vorstands, 
die zu dieser Entscheidung geführt hatten, geklärt werden. Bei den beiden Untersuchungen wurden wir von externen 
und unabhängigen Beratern unterstützt.
Wir befassten uns ferner mit dem Antrag einer Aktionärin auf gerichtliche Bestellung von Sonderprüfern zu den von 
der letzten Hauptversammlung abgelehnten Sonderprüfungsanträgen. Gegenstand der Beratungen und der Bericht
-erstattung waren weiterhin die Folgethemen aus den verschiedenen Kirch-Verfahren, insbesondere das Strafverfahren 
vor dem Landgericht München und die von der Staatsanwaltschaft München eingelegte Revision gegen Teile des in 
diesem Verfahren ergangenen Urteils.
19Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9
Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22
Unsere Strategie Œ 24

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31

Jahresabschluss
2016 sowie der Konzernabschluss mit Erläute
-
2016 sind von der 
KPMG Aktiengesellschaft Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft geprüft worden. Diese war durch die ordentliche Hauptversammlung am 
192016 
-schränkten Bestätigungsvermerk geführt.

2016
Datum 
15

2017
 gemeinsam durch die Herren Wirtschaftsprüfer 
 Pukropski und 
 Beier unterzeichnet. Herr 
 Pukropski unterzeichnete den Bestätigungsvermerk erstmals für den Konzern- beziehungsweise den Jahresabschluss 

2013. Herr  Beier unterzeichnete den Bestätigungsvermerk er
stmals für den Konzern- beziehungs
-
2012.Der Prüfungsausschuss hat die Unterlagen zum Jahres- und Konzernabschluss in der Sitzung am 
152017
-tert und KPMG hat abschließend über den Stand der Prüfungshandlungen berichtet. Der Vorsitzende des Prüfungs
-ausschusses hat uns hierüber in der heutigen Sitzung des Aufsichtsrats berichtet. Auf Empfehlung des Prüfungsaus
-schusses haben wir dem Ergebnis der Prüfungen nach Einsicht der Jahres- und Konzernabschlussunterlagen sowie 

Ergebnis unserer Prüfungen Einwendungen nicht zu erheben sind.
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss haben wir heute gebilligt, der Jahres
-abschluss ist damit festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands für die Gewinnverwendung schließen wir uns an.
Personalia
Mit Wirkung zum 
12016 wurde Herr  Price zum Mitglied des Vor
stands bestellt. Außerdem wurden Frau 
 Hammonds und Herr  Steinmüller mit Wirkung zum 
12016 sowie Herr 
 Moreau mit Wirkung zum 
1. Okto-2016 zu Mitgliedern des Vorstands bestellt. Weiterhin wurde die Bestellung von Herrn 
 Sewing als Mitglied des
 Vorstands am 
1
2017 um weitere fünf Jahre bis zum 
312022 verlängert. 
Aus dem Vorstand ausgeschieden sind Herr 
 Fitschen mit Ablauf der Hauptversammlung am 
192016 und Herr 
 Price zum 
152016. Seit dem Ausscheiden von Herrn 
 Fitschen ist Herr  Cryan alleiniger V
orsitzender. Am 
52017



-tenden Vorsitzenden des Vorstands zu ernennen.
Zum Ablauf des 282016 hat Herr  Thoma sein Mandat als Mitglied des Aufsichtsrats niedergelegt. Für ihn wurde 


232016 gerichtlich zum Mitglied des Aufsichtsrats bestellt. Frau 
 Parent wurde von
 


Zum 22016 wurde Herr  Duscheck gerichtlich zum Mitgl
ied des Aufsichtsrats bestellt und folgte damit Herrn 
 Stockem, der sein Mandat als Mitglied des Aufsichtsrats aus gesundheitlichen Gründen zum 
31
2016 niedergelegt 
hatte.
Herr  Herling hat sein Mandat als Mitglied des Aufsichtsrats zum Ablauf des 
312016 niedergelegt. Für den 
Rest seiner Amtszeit ersetzt ihn das für ihn gewählte Ersatzmitglied Herr 
 Rudschäfski, der zugleich auch zu seinem 
Nachfolger als stel
lvertretender Vorsitzender gewählt wurde.
20
Wir danken den ausgeschiedenen Aufsichtsrats- und Vorstandsmitgliedern für ihr großes Engagement und für die 
konstruktive Begleitung des Unternehmens während der vergangenen Jahre.
Frankfurt am Main, den 16. März 2017Für den AufsichtsratDr.
 Paul Achleitner
Vorsitzender
21
Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9
Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22
Unsere Strategie Œ 24

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31

Dr. Paul Achleitner
Œ Vorsitzender 
München
Alfred Herling*
bis 
31. Dezember
 2016
Œ Stellvertretender Vorsitzender

Wuppertal
Stefan Rudschäfski*
seit 
1. Januar
 2017
Œ Stellvertretender Vorsitzender

Kaltenkirchen

Düsseldorf
Frank Bsirske*
Berlin
Dina Dublon
New York
Jan Duscheck*
seit 
2. August 
2016
Berlin
Katherine Garrett-Cox
Brechin, Angus
Timo Heider*
Emmerthal
Sabine Irrgang*
Mannheim
Prof. Dr. Henning 
 Kagermann

Martina Klee*
Frankfurt am Main

München
Henriette Mark*
München
Richard Meddings
Sandhurst
Louise M. Parent
New York
Gabriele Platscher*
Braunschweig
Bernd Rose*
Menden
Prof. Dr. Stefan Simon
seit 
23. August 
2016

Rudolf Stockem*
bis 
31. Juli 
2016
Aachen
Dr. Johannes Teyssen
Düsseldorf
Georg F. Thoma
bis 
28. Mai 
2016
Neuss
Prof. Dr. Klaus Rüdiger 
 Tr
ützschler
Essen
Aufsichtsrat* Arbeitnehmervertreter
22

Präsidialausschuss
Dr. Paul Achleitner
 Œ Vorsitzender
Frank Bsirske*

Alfred Herling*
 bis 
31. Dezember
 2016
Prof. Dr. Henning Kagermann

Stefan Rudschäfski*
 seit 
1. Januar
 2017
Vermittlungsausschuss
Dr. Paul Achleitner
 Œ Vorsitzender


Alfred Herling*
 bis 
31. Dezember
 2016
Prof. Dr. Henning Kagermann

Stefan Rudschäfski*
 seit 
1. Januar
 2017
Prüfungsausschuss
Richard Meddings
 Œ Vorsitzender

Dr. Paul Achleitner

Katherine Garrett-Cox
 seit 
17. September
 2016
Henriette Mark*

Gabriele Platscher*

Bernd Rose*

Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler
Risikoausschuss
Dina Dublon
 Œ Vorsitzende

Dr. Paul Achleitner


 seit 
1. August
 2016
Richard Meddings

Louise M. Parent

Rudolf Stockem*
 bis 
31. Juli
 2016
Nominierungsausschuss
Dr. Paul Achleitner
 
Œ Vorsitzender
Frank Bsirske*

Alfred Herling*
 bis 
31. Dezember
 2016
Prof. Dr. Henning Kagermann

Stefan Rudschäfski*
 seit 
1. Januar
 2017
Dr. Johannes Teyssen
Integritätsausschuss
Louise M. Parent
 Œ 
 Vor
sitzende
 seit 
29. April
 2016
Dr. Johannes Teyssen
 Œ 
 Vi
zevorsitzender
 seit 
29. April
 2016
Georg. F. Thoma
 
Œ 
 Vo
rsitzender
 bis 
28. April
 2016
Dr. Paul Achleitner
Sabine Irrgang*

Timo Heider*

Martina Klee*


Vergütungskontroll
-auss
chuss
Dr. Paul Achleitner
 Œ Vorsitzender
Frank Bsirske*

Alfred Herling*
 bis 
31. Dezember
 2016
Prof. Dr. Henning Kagermann

Stefan Rudschäfski*
 seit 
1. Januar
 2017
Aufsichtsratsausschüsse* Arbeitnehmervertreter
23Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9

Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22

Unsere Strategie Œ 24

Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31

Unsere StrategieŠ Entscheidender Schritt, um stärker zu werden und zu wachsen 
Š Mehr Kapital, geringere Kosten 

Š Künftig drei starke Geschäftsbereiche Œ inklusive Postbank

Š Optimiertes Konzept für globale Präsenz, Deutschland als Anker
Wir sind eine führende europäische Bank mit globaler Reichweite und einem starken Heimatmarkt in Deutschland, 


-

2016 stark. 
Was erreicht wurde

2015

zu verringern, eine bessere Kapitalausstattung zu erreichen und die Bank disziplinierter zu führen.

2016 zählen: Š

-
-
2016 
7 % auf 
24,75 % unter Berücksichtigung von W
echselkursveränderungen; 
dazu wurden die bereinigten zinsunabhängigen Aufwendungen 
2015 mit den monatlichen durchschnittlichen 
 Wechselk
ursen des Jahres 
2016 Š
NCOU
NCOU wurde mit 
Wirkung zum 
12017 ŠDie Bank konnte mehr als zwei Dutzend maßgebl
iche Rechtsstreitigkeiten beenden. Darunter waren einige der 

US
US
RMBS ŠStrategische Verkäuf
e konnten abgeschlossen werden. Dazu zählen der Verkauf unserer Minderheitsbeteiligung 

PCS
USA. ŠWir haben uns aus den bekannt gegebenen Ländern bereits zurückgezogen oder werden diesen Pr
ozess 2017 abschließen.
 ŠDie Umgestaltung des deutschen Privat
kundengeschäfts inklusive der Filialschließungen macht gute Fortschritte.
 ŠDie CET1-Kapitalquote konnten wir auf 
11,8
2016 bei Vollumsetzung der Basel-
3-Regeln und 
auf 13,4
70 beziehungsweise 
20 Basispunkte mehr als 

2015. Die CET1-Kapitalquoten haben sich insbesondere verbessert, weil die Bank die risikoge
-
RWA

24
 ŠDie Bank tätigte erhebliche Investitionen in ihre Kontrollfunktionen und erzielte Fortschritte bei der Implementierung 
eines umfassenden Know-Your-Client-Prozesses sowie eines Prozesses zur Beendigung von Kundenbeziehungen 

 ŠDie Umbesetzung beziehungsweise Neuordnung von ungef
ähr 70
unsere Strategie besser umzusetzen.

GM
-
RMBS
 erheblich reduziert und seine 
Know-Your-Client-Prozesse und seine Kontrollen gestärkt. Der Bereich hat die Geschäftsbeziehungen zu rund 
3.800
-den mit hohem Risiko oder geringem Ertragspotenzial beendet. Global Markets konnte sich 
2016 aus den meisten 
dafür vorgesehenen Ländern schneller als geplant zurückziehen und ist auf gutem Weg, die übrigen Schließungen 
termingerecht zu beenden. Geschlossen wurden die Standorte des Bereichs in Südkorea, Russland und Brasilien.

CIB
-
in der Eurozone konnten wir unsere Position unter den Top drei der Investmentbanken in der Region Europa, Naher 

EMEA
2016 im Trans
-action Banking 
ein solides Ergebnis in einem Markt erzielt, der durch anhaltend niedrige Zinssätze und ein volatiles 
geopolitisches Umfeld und entsprechende Auswirkungen auf den globalen Handel gekennzeichnet war. Kürzlich 
wurde für die Führung des Geschäfts von Global Transaction Banking ein neuer globaler Leiter ernannt.

AM

-
1-Kapitalquote der Bank um etwa zehn Basispunkte. Die Bank hat des Weiteren einen neuen 
Vorstand, Nicolas Moreau, für Deutsche 
AM benannt, um das Wachstum des Unternehmensbereichs voranzutreiben.

PWCC
Privatkundengeschäft. Die Filialschließungen von Private Commercial Clients International schreiten schneller als 
geplant voran. 
PWCC
-
2016.Wie geplant hat der ehemalige Unternehmensbereich 
NCOU 2016 seine Risikoabbaustrategie beendet. Das Ziel, die 
RWA
 auf weniger als 
10
2016 betrugen die 
RWA
 9,2
die Verschuldungsposition lag bei 
7,9
32,9
36,6
2015
NCOU
2017 in die Geschäftsbereiche zurücktransferiert, 
in denen sie ursprünglich angesiedelt waren.

Unsicherheiten bedingt war, sahen wir uns auch erheblichen Herausforderungen ausgesetzt, die durch die Bank 



US-Justiz
-
RMBS
-
25
Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9

Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22
Unsere Strategie Œ 24
Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31

Finanzziele»Um unsere Ziele zu erreichen, stellen wir die Deutsche Bank nun auf 
drei starke Säulen [–] Gleichzeitig geht es darum, unsere Kosten noch 

besser zu kontrollieren. Im vergangenen Jahr haben wir hier viel 

erreicht. Doch angesichts des schwierigen Umfelds sind weitere Ein
-
schnitte unumgänglich. Bis 
2021 wollen wir unsere bereinigten Aus
-gaben von zuletzt 
24,1
21
senken. Nachdem wir bereits erfolgreich begonnen haben, unsere Aus
-
gaben zu verringern, bin ich umso zuversichtlicher, dass wir diese Ziele 

erreichen werden.«

der Deutschen Bank, 5. März 2017Finanzziele
Weniger Risiken
Besser  kapitalisiert
Disziplinierte UmsetzungHarte  Kernkapitalquote
 Deutlich über 13
 %Verschuldungsquote
4,5 %Rendite nach Steuern 

~10 % in einem 
 normalisierten Geschäftsumf
eld
Wettbewerbsfähige 
 Ausschüttungsquote ab dem 
Bereinigte Kosten ~ 22 Mrd • bis 2018~ 21 Mrd • bis 2021(1) Vollumsetzung von Basel 3
(2) 

 
26
Was zu tun ist


2015 wesentlich verändert. Aufgrund des Wandels des operativen Umfelds und der erheb
-
2016 und zu 
2017 einen erneuten Planungsprozess eingeleitet und unsere Strategie überprüft.

langfristigen Wachstumsaussichten ist unser Kerngeschäftsmodell einer globalen Bank, die ein breites Spektrum von 
institutionellen Kunden, Unternehmens- und Privatkunden bedient, einen starken Heimatmarkt in Deutschland hat 
und auf engen Geschäftsbeziehungen mit Firmen-, institutionellen, Asset-Management- und Privatkunden beruht.
Um die Bank weiter zu stärken, sie besser zu positionieren und Wachstumschancen wahrzunehmen, hat unser Ma
-nagement beschlossen, zahlreiche Schritte zu unternehmen. Diese sind: 
 Š

etwa 
8
1-Kapitalquote auf etwa 
14 % und unsere Verschuldungsquote
 auf etwa 
4
312016  ŠVeräußerung von Geschäften mit 
RWA
 von ungefähr 
10

30
18
AM dürften bis zu 2
 Šdie Reorganisation unserer Geschäftsbereiche in drei Einheiten, um das Geschäft zu stärk
en, die Kunden besser 

 Š
CIB

 Š

PCB
Geschäftskunden und Wealth Management vereint,
 Š
AM Šder Zusammenschluss der Postbank mit dem deutschen Priv
at- und Firmenkundengeschäft der Bank, um eine 


 Šein Kostensenkungsprogramm mit dem Ziel, die bereinigten zinsunabhängigen Aufwendungen auf ungefähr 
22
2018 und auf ungefähr 
21
2021
-abhängigen Aufwendungen der Postbank, die 
2016 ungefähr 
2,7 Šgesonderte Verwal
tung bestimmter Altbestände an Bilanzpositionen im Kapitalmarktgeschäft mit etwa 
20
RWA
 und etwa 
60
2020 auf ein Volumen reduziert werden, das circa 
12RWA
 und einer Verschuldungsposition von circa 
30 Š

2
davon wird voraussichtlich in den Jahren 
2017 bis 2019 verbucht werden.
27Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9

Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22
Unsere Strategie Œ 24
Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31

 Š
2018 angestrebt. Der Vorstand wird 

2017
0,19
-fügung stehenden Bilanzgewinn auszuschütten. Die aus dem nach deutschen Rechnungslegungsvorschriften 
bestimmten Bilanzgewinn der Deutsche Bank 
AG für 2016 zu bezahlende Dividende für ihren Einzelabschluss 
beinhaltet eine Komponente, welche den aus dem Jahr 
2015
165
0,11
für 2016
2017
400
 ŠDie Bank strebt an, in einem normalisierten Geschäftsumfeld eine Eigenkapitalrend
ite von circa 
10 % nach Steuern 
zu erreichen, basierend auf dem durchschnitt
lichen materiellen Eigenkapital.
Das grundlegende Ziel dieser zusätzlichen strategischen Maßnahmen ist eine stärkere und sicherere Bank, die gut 

bieten. Dies wollen wir erreichen, indem wir:
 Š

 Šein führendes CIB
-ren und global zu wachsen;
 Šals Privat- und Geschäftsk
undenbank in unserem Heimatmarkt Deutschland die führende Position einnehmen;
 Š

AM
-lichen;
 Šunsere Infrastrukturfunktionen und Kosten reduzieren, unter anderem durch eine stärk
ere Verzahnung und eine 
Verlagerung von großen Teilen der Infrastrukturfunktionen in die Geschäftsbereiche und
 Šunseren Ertrags- und Geschäftsmix hin zu stabilen Geschäften verlagern.


-2015
 ŠBereinigte zinsunabhängige Aufwendungen von 
22
2018 und 21
2021, einschließ
-lich der bereinigten zinsunabhängigen Aufwendungen der Postbank;
 ŠEigenkapitalrendite nach Steuern, basierend auf dem durchschnitt
lichen materiellen Eigenkapital, von circa 
10 % in einem normalisierten Geschäftsumfeld;
 ŠCET1
13 %; ŠVerschuldungsquote v
on 4,5 %; Š

2018 angestrebt.28
In unserem Plan für 
2017 haben wir einen USD / EUR-Wechselkurs von 
1,01 und einen GBP / EUR-Wechselkurs von 
0,88 bei der Festlegung der Finanzkennzahlen unterstellt.

Position behalten, sondern die wir für alle drei Geschäftsbereiche ausbauen wollen. 
PCB wird hauptsächlich auf 

Unternehmenskunden zu entsprechen, wollen wir weiterhin unser 
CIB-Geschäft in Deutschland und in der Region 
EMEA
USA
APAC

-
-land und die Region 
EMEA
starke, aber mehr gebündelte regionale Präsenz in den 
USA
AM beabsichtigt, seine Position 
in Deutschland und der Region EMEA
USA und 

Grundsätzlich beabsichtigen wir, unsere globale Präsenz beizubehalten, planen aber, unser Geschäft dort zu konzen
-

-bereiche absolut notwendig ist, um diese Ziele zu erreichen.
29
Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9

Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22
Unsere Strategie Œ 24
Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31

»Der Vorstand hat beschlossen, die Strategie vom Herbst 
2015 an mehreren 
Stellen grundlegend anzupassen und ein entscheidendes Stück weiterzu
-entwickeln. [...] Im Zentrum stehen drei gr
oße Themen:
Œ  Wir stärken unsere P
osition auf dem Heimatmarkt, indem wir die Postbank 
und unser Privat- und Firmenkundengeschäft zusammenführen und 
 



 


stärken wir das Geschäft mit international agierenden Unternehmen. Das ist 
es, was die Deutsche Bank seit ihrer Gründung ausmacht.«

 Deutschen Bank, 5. März 2017
Operative Unternehmensbereiche (2016)
(1)Operative Geschäftsbereiche (2016)
 Unternehmensbereiche (2017)Global Markets

 (2)
 Investment Bank


BankingCorporate FinanceGlobal Transaction Banking

 Commercial Clients


Wealth Management
Postbank
Retail Banking
Corporate BankingDeutsche Asset ManagementAsset ManagementDeutsche Asset Management(1) Wie in unserer Strategie vorgesehen, wurden die Aktivitäten der Non-Core Operations Unit (NCOU) mit Wirkung zum 1.
 Januar 2017 eingestellt.
(2)  Künftige Bezeichnung: Fixed Income & Currencies (FIC)30
Deutsche Bank-Aktie und Anleihen

Œ Mehr Privataktionäre 

Œ Herausforderndes Marktumfeld für Anleihen 

2016. Gründe waren unter anderem die als kritisch 


DAX

19 % und damit 
unter 9.000
STOXX
 Europe 
600 Banks musste einen Rückgang 
von 
29
der Jahresergebnisse 2015 zeigten sich insbesondere die Anleiheinvestoren besorgt über die Fähigkeit der Bank, ihre 

1
den Aktienkurs aus, sodass die Deutsche Bank-Aktie am 
9. Februar 
2016 ihren Tiefststand im ersten Quartal mit 
13,23 •, 
einem Rückgang von 
41
Großbritanniens aus der Eur
opäischen Union zusätzlich unter Druck. Der 
DAX

2016 10 %; für 
den STOXX
 Europe 
600
31



45 % im Minus. Im dritten Quartal kam es zu einer leichten Erholung 
der europäischen Aktienindizes. Während der 
DAX

blieb die Entwicklung der Bankentitel unbefriedigend. Der 
STOXX
 Europe 
600 Banks schloss das dritte Quartal mit einem 
Verlust von 
23 % gegenüber Ende 2015 ab. Nachdem die Aktie der Deutschen Bank die Verluste aus dem ersten Halb
-
30. September im Tagesverlauf vorübergehend auf sein Jah
-restief von 
9,90 •. Die Aktie notierte zum Ende des Tages und damit des dritten Quartals bei 
11,57
Gegenüber dem Jahresstart war das ein Minus von 
49

USA


STOXX
 Europe 
600
von der Erwartung einer Deregulierung der Banken. Er stieg deutlich und schloss das Jahr 
2016 mit lediglich 
7 % im 
Minus. Beim DAX
 führte die Ankündigung der Verlängerung des Anleihekaufprogramms durch die 
EZB Anfang De
-zember zu erheblichen Kursgewinnen. Er beendete das Jahr 
2016 mit einem Plus von 
7 %. Die Aktie der Deutschen 
Bank konnte in d
iesem Marktumfeld insbesondere in den beiden letzten Monaten des Jahres einen Teil ihrer Verluste 
wieder aufholen. Sie schloss 2016 mit einem Minus von 
23 % und einem Kurs v
on 17,25 • ab.1 Œ 1 Mar
ktkapitalisierung
In Mrd • zum Jahresende12  30,613  35,414  34,515  31,116  23,8 0  
20  401 Œ  2 Reg
ionale Verteilung des Grundkapitals
In % zum Jahresende 201620 %Europäische Union 
 18 %USA4 %Schweiz
1 %Andere56 %DeutschlandAngaben gerundet31Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9

Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22

Unsere Strategie Œ 24
Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31

Strategie Œ wichtige Meilensteine erreicht

 
konnten auch dank des beschleunigten Abbaus der Non-Core Operations Unit erheblich reduziert werden. Hohe 
Priorität hatte weiterhin der Abbau der Rechtsrisiken. Vor dem Hintergrund der 
 Veränderungen des operativ
en  Umfelds 
und der Herausforderungen für die Bank wurde zu Beginn des Jahres 
2017
-men und eine Reihe von Maßnahmen beschlossen. Ziel ist es, die Wurzeln der Deutschen Bank auf ihrem Heimatmarkt 
sowie ihre Position als führende europäische Bank mit globalem Netzwerk zu stärken. Unterstützt wird diese strate
-
14

pro forma zum 
31. Dezember 2016
-sammlung im Mai 2017 eine Gesamtdividende von 
0,19
Marktkapitalisierung gesunken
Die Marktkapitalisierung der Deutschen Bank belief sich Ende 
2016 auf 23,8 Mrd •, rund 7,3 Mrd • weniger als ein 
Jahr zuvor. 

 Im Durchschnitt wurden auf Xetra handelstäglich 
13,2 Millionen Deutsche Bank-Aktien gehandelt 
5,4 Millionen mehr als 
2015


2016 bei 48,4 Mrd •, 5,4 Mrd • weniger 
als 2015. Der Anteil der Deutsche Bank-Aktie am Xetra-Aktienumsatz belief sich auf 
13,7
-

DAX
-Werten, 
2015: 8,0
den DAX

2015
DAX
 betrug 2,5
2015: 3,5


2001 notiert ist, hat sich die durchschnittliche Zahl der pro 
Tag gehandelten Aktien im Vergleich zu 
2015 um 4,1 Millionen Aktien auf 
6,2

der Anfang 
2012 für insgesamt 10.000 • Deutsche Bank-Aktien erworben, d
ie Bardividende zum Kauf neuer Aktien 

2016 ein Depot 
im Wert von 
6.776
7,5 %. Der 
STOXX
 Europe 
600 
8,6 %, der 
DAX
 von 
14,2 %.Mehr Privataktionäre, vier Großaktionäre

2016 waren 
99 % der Aktionäre Privat
-

23
2015: 19


772015: 81
3.530.939.215,36 •. 
Die Deutsche Bank hat vier Großaktionäre, deren Positionen über der gesetzlichen Meldeschwelle von 
3 % liegen. Den 

5,95 % hält BlackRock Inc., Wilmington. Paramount Services Holdings Ltd., British Virgin 

3,05 %. Am 
15. Februar 
2017 informierte 
uns Hainan Jiaoguan Holding Co., Ltd., Haikou, dass sie einen Anteil von 
3,04 % hält.
Die Zahl der Aktionäre stieg 
2016 auf 598.1222015: 561.559

USA verschoben. Laut 
Aktienregister blieb der in Deutschland gehaltene Anteil am Grundkapital mit 
56 % konstant, auch der in der Schweiz 
gehaltene Anteil bl
ieb mit 4 % unverändert. Der in der Europäischen Union ohne Deutschland gehaltene Anteil ging 
auf 20
2015: 22
2016 auf 1
2015: 3
USA gehaltene Anteil das zweite Jahr in Folge an; er lag zum Jahresende bei 
18
2015: 15
 Die regionale 
Verteilung des Grundkapitals spiegelt den Verwahrort der Aktien wider und nicht notwendigerweise den Sitz der 
Aktionäre.
32
Aktienrückkäufe zur Erfüllung von Vergütungsplänen 
Die ordentliche Hauptversammlung 
2016 erteilte dem Vorstand die Ermächtigung, bis zu 
10 % des Grundkapitals 
137,9
2021
5
69,0
Einsatz von Derivaten erworben werden. Diese Ermächtigungen ersetzen die Genehmigungen der Hauptversammlung 
2015. Im Zeitraum von der Hauptversammlung 
2016 bis zum 
31. Dezember 
2016 wurden 
0,9 Millionen Aktien zurück
-gekauft. Sie dienten im gleichen Zeitraum der Erfüllung von Vergütungsplänen. Die Bank hielt zum 
31. Dezember 2016 keine zurückgekauften eigenen Aktien. 
Solide Nachfrage nach Fremdkapitalinstrumenten der Deutschen Bank
Trotz der Herausforderungen, denen sich die Deutsche Bank 
2016 stellen musste, gab es starke Unterstützung seitens 

hat 2016 insgesamt Schuldtitel im Wert von 
31,8 Mrd • mit einem durchschnittlichen Spread von 
129 Basispunkten 
über Drei-Monats-EURIBOR
EURIBOR 
6,7
17 Mrd • auf Bench-

14,8 Mrd • wurden 

Siehe zu Bonitäts-
Zu den wichtigsten Transaktionen 
2016
1,6 Mrd • mit einer Laufzeit von drei Jahren. Weitere wichtige Transaktionen waren die Emissionen von 
0,75 Mrd • 

4,5 Mrd US-$ mit einer Laufzeit von fünf Jahren im Oktober. 
Insgesamt sind die Emissionen der Deutschen Bank im Hinblick auf Märkte, Instrumente, Währungen und Anleger
-
72
-len Quellen. Dazu zählen Einlagen v
on Privatkunden und Kunden aus dem Transaction Banking sowie Emissionen an 
den Kapitalmärkten und Eigenkapital.1 Œ  3 Lang
fristige Rendite

 STOXX Europe 600 Banks
 Deutsche Bank150100500Q1Q2Q3Q4Q1Q2Q3Q4Q1Q2Q3Q4Q1Q2Q3Q4Q1Q2Q3Q4
20122013201420152016Quelle: Bloomberg
33Brief des Vorstandsvorsitzenden Œ 3
Vorstand Œ 9

Bericht des Aufsichtsrats Œ 10
Aufsichtsrat Œ 22

Unsere Strategie Œ 24
Deutsche Bank-Aktie und Anleihen Œ 31

Wissenswertes über die Deutsche Bank-Aktie
Strukturdaten
  201620152014Anzahl der Aktionäre
 598.122561.559599.230Aktionäre nach Gruppen
 in % des Grundkapitals
1
778180 Private
231920Regionale Aufteilung in % des Grundkapitals
 1Deutschland565657
202221Schweiz
447USA
181513 Andere134Leistungskennzahlen
  201620152014
2Œ23,4 %Œ7,5 %Œ22,5
 %
13,73 %47,96 %9,27
 %


 313,27,88,1
22,10 •33,42 •38,15
 •Aktienk
urs tiefst
9,90 • 20,69 •22,66
 •Dividende 
0,1150,08  50,75 31. Dez. 2016
Ausgegebene Aktien
1.379.273.131Ausstehende Aktien
1.379.069.689Grundkapital
3.530.939.215,36 •Marktkapital
isierung23,79 Mrd •Aktienkurs
 617,25 •Gewicht im DAX
2,54 %Gewicht im Euro STOXX 50
1,07 %Wertpapierkennung
 
New York Stock Exchange
EmissionsartNamensaktie
EmissionsartGlobal Registered ShareSymbolDBKWährung
US-$WKN514000SymbolDBISINDE0005140008CINSD 18190898Reuters
DBKGn. DE Bloomberg 
DBK GR1 Angaben gerundet
2 Auf der Basis von Xetra
3 
4 
5 Vorschlag für die Hauptversammlung am 18.
 Mai 2
017
6 Xetra-Schlusskurs
34
LageberichtDie Geschäftsentwicklung Œ 36Überblick Œ 36
Der Deutsche Bank-Konzern Œ 39

Geschäftsergebnisse Œ 49


Liquiditäts- und Kapitalmanagement Œ 84
Ausblick Œ 87
Risiken und Chancen Œ 97

Risikobericht Œ 100
Risiko und Kapital Œ Übersicht Œ 102
Risiko- und Kapitalmanagementstrategie Œ 107

Risiko- und Kapitalmanagement Œ 120

Materielles Risiko und Kapital
-Vergütungsbericht Œ 229
Vergütungsbericht für den Vorstand Œ 232

Vergütungsbericht für die Mitarbeiter Œ 264

Grundzüge des Vergütungssystems 
 für die Mitglieder des Aufsichtsrats Œ 282
Unternehmerische Verantwortung Œ 286
Mitarbeiter Œ 288
Internes Kontrollsystem bezogen auf die 
Rechnungslegung Œ 294Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB  und erläuternder Bericht Œ 299
Erklärung zur Unternehmensführung 
gemäß §§ 289a und 315  Absatz 5 HGB Œ 3031
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 36  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die Geschäftsentwicklung Die nachfolgenden Erläuterungen sollten im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss und den zugehörigen 
Anhangangaben gesehen werden. Der Abschnitt —Geschäftserge
bnisseﬁ enthält qualitative 
und quantitative Angaben 
zu den Segmentergebnissen und Angaben auf Unternehmensebene zu den Ertragskomponenten, entsprechend dem 
International Financial Reporting Standard (IFRS) 8, —Seg
mentberichterstattungﬁ. Diese Informationen, die zum Kon-
zernabschluss gehören und über Referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in diesem Bericht durch eine 
seitliche Klammer markiert. Für weitere Angaben zu 
den Segmenten gemäß IFRS 8 verweisen wir auf Anhang-
angabe 4 —Segmentberichterstattungﬁ des Konzernabschlusses. 
Überblick Die Weltwirtschaft 
Wirtschaftswachstum (in %) 
 2016 
 2015 Haupttreiber 
Weltwirtschaft
 1  3,0 
 3,3 
Das Weltwirtschaftswachs
tum schwächte sich im Jahr 2016 durch die  
Davon: 
    Abkühlung in den Industrieländern ab. Das Wachstum in den  
Industrieländer
 1  1,6 
 2,1 Schwellenländern blieb unveränder
t. Hohe Verschuldung und ein erneut 
Schwellenländer
 1  4,1 
 4,1  enttäuschender Welthandel dämpften das Wachstum. Die Ausrichtung der 
Geldpolitik der großen Zentralbanken unterstützte die Konjunktur.  
Eurozone
 1  1,7 
 1,9 
Niedrige Ölpreise und extrem expans
ive Geldpolitik unterstützten, aber 
Lagerabbau und dämpfender Außenhandel führen insgesamt zur Wachs-
tumsverlangsamung. 
Davon: Deutschland 
 1,9 
 1,7 Stärkeres Konsumwachstum überko
mpensierte den dämpfenden Effekt des 
Außenhandels. 
USA  1,6 
 2,6 
Schwächstes Wachstum seit dem Jahr 2011, da der Außenhandel, Ausrüs-
tungsinvestitionen und ein negativer Lagerzyklus Wachstum kosteten. Solide 

Entwicklung des Konsums stabilisierte. 
Japan 1  1,0 
 1,2 
Privater Konsum erholte sich, aber Lagerabbau sowie schwächere Exporte 

und Investitionen dämpften stärker. 
Asien 1, 2  6,0 
 6,1 
Moderates Wachstum hielt an. Schwac
he Nachfrage aus Industrieländern und 
China belastete. 
Davon: China 
 6,7 
  6,9 
 Das Wachstum in China verlangsamte sich erneut und fiel in allen Sektoren 

schwächer aus. Die Regierung stabilisie
rte mit zusätzlichen Investitionen und 
versuchte Risiken zu begrenzen.  
   
    Quellen: Nationale Behörden 
1 Für 2016 basierend auf Deutsche Bank Research Prognosen. 
2 Ohne Japan. 
Umfeld Bankenbranche Die Kreditentwicklung mit dem privaten Sektor in der Eurozone
 verlief auch im Jahr 2016 sehr verhalten. Das Kreditvo-
lumen mit Unternehmen stagnierte wie schon
 im Vorjahr, nachdem es in den drei
 Jahren zuvor um insgesamt fast ein 
Zehntel geschrumpft war. Die Kreditvergabe an private H
aushalte legte moderat um rund 2 % gegenüber dem Vorjahr 
zu, vor allem aufgrund von Expansion im Hypothekengeschä
ft. Auf der Passivseite hielt das starke Wachstum der 
Unternehmenseinlagen mit ca. 6 % p.a. an und bei den Einlage
n der Haushalte erhöhten sich die Zuflüsse trotz mini-
maler Zinsen auf fast 4 %. Insgesamt beschleunigte sich
 damit das Einlagenwachstum leicht und der Abstand zum 
Kreditwachstum wurde größer. Die Zinsen fielen weiter. 
Die leichte Volumenausweitung konnte den Margenrückgang 
um rund 7 % gegenüber dem Vorjahr nich
t ausgleichen, so dass der Zinsüberschuss der Banken nach einem vorüber-
gehenden Anstieg in den Jahren 2014 und 2015 wieder etwas gesunken sein dürfte. 
  
    37 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   In Deutschland hat sich mit Blick auf das Kreditgeschä
ft der Abstand zum Euroraum 2016 vergrößert, nachdem die 
Dynamik vor einem Jahr noch ähnlich gering gewesen 
war. Die Ausleihungen an Unternehmen lagen aufgrund einer 
starken zweiten Jahreshälfte 2016 mehr als 2 % höher als ein 
Jahr zuvor, die an Haushalte sogar 3 %, was ebenfalls 
im Wesentlichen auf eine starke Entwicklung bei Hypot
hekarkrediten zurückzuführen ist. Die Einlagen des Privatsek-
tors beschleunigten ihre Expansion paradoxerweise auf r
und 5 %, obwohl das Zinsniveau noch unter dem europäi-
schen Durchschnitt liegt. Die Zinsen auf Unternehmenseinlagen 
fielen sogar im Aggregat erstmals in der Geschichte in 
den negativen Bereich. Trotzdem hielt das die Firmen nicht 
davon ab, noch mehr Liquidität bei den Banken zu parken. 
Der deutsche Unternehmenssektor ist aus Bankensicht atypis
cherweise Netto-Sparer, d.h. seine Einlagen übersteigen 
das Kreditvolumen. 
In den USA zog die Kreditvergabe im Jahr 2016 von hohem Niveau zunächst noch weiter an, bevor sie im letzten 
Quartal 2016 wieder etwas nachließ. Insg
esamt bleibt das klassische Bilanzgesc
häft jedoch sehr schwungvoll: Privat-
kundenkredite befinden sich mit etwa 5 % 
im Plus gegenüber dem Vorjahr, Firmenkredite sogar mit über 8 %. Letztere 
haben die nominalen Vorkrisenstände mittlerweile deutlich 
übertroffen und einen neuen Rekordwert erreicht, getrieben 
von einem breiten Aufschwung sowohl
 bei gewerblichen Immobilien- als auch klassischen Unternehmenskrediten im 
engeren Sinne. Das Retailsegment profitiert vom anhalte
nden Boom bei Verbraucherkrediten ebenso wie vom Um-
schwung bei Hypotheken, die erstmals seit der Finanzkris
e wieder robust wachsen. Die Einlagen des Privatsektors 
legten weiter in außergewöhnlich hohem Tempo zu und haben zuletzt mit einem Zuwachs von rund 8 % gegenüber 
dem Vorjahr noch mehr Fahrt aufgenommen. Ihr Gesamt
betrag hat sich seit dem Jahr 2004 verdoppelt. 
In Japan expandieren die insgesamt ausstehenden Kredite 
unverändert mit reichlich 2 % verglichen mit dem Vorjahr, 
wohingegen dem Bankensektor immer mehr Einlagen zufließen.
 Hier hat sich der Anstieg auf 6 % erhöht, den höchs-
ten Wert seit Beginn der Statistik 2001. 
In China zeichnet sich eine Überhitzung der Kreditvergabe 
an private Haushalte ab. Allein in den letzten 12 Monaten 
hat das Kreditvolumen hier um 23 % z
ugelegt, wofür insbesondere die mittel- 
bis langfristigen Ausleihungen verant-
wortlich sind. Diese haben sich in nur dreieinhalb Jahren ve
rdoppelt, bei einem kumuliert
en nominalen Wachstum der 
chinesischen Volkswirtschaft seit Ende 2012 von nur 39 
%. Der Anstieg der Verschuldung der Unternehmen bei den 
Banken hat sich dagegen zuletzt auf lediglich 8 % gegenüber 
dem Vorjahr verlangsamt. Den Banken hilft, dass auch 
auf der Refinanzierungsseite die Dynamik in letzter Zeit 
zugenommen hat, die Einlagen des Privatsektors liegen mitt-
lerweile 14 % höher als zum Ende des Jahres 2015. 
Ergebnis der Deutschen Bank Das Ergebnis im Geschäftsjahr 2016 wurde stark geprägt durch entschlossenes Handeln des Managements mit dem 
Ziel, die Bank zu verbessern und zu modernisieren sowi
e von Belastungen durch Rechtsstreitigkeiten und Marktturbu-
lenzen. Bei der Implementierung strategischer Entschei
dungen haben wir signifikante Fortschritte gemacht und Maß-
nahmen ergriffen, um unsere Kontrollinfrastruktur weiter zu 
stärken. Auch bei unserer Strategie zum fortgesetzten 
Risikoabbau und bei der Aufarbeitung anhängiger Rechtsstreitigke
iten wurden deutliche Fortschritte erzielt. Unsere 
Erträge und Kundenbestände wurden durch die negative Berichterstattung über unsere Verhandlungen mit dem U.S. 
Justizministerium im Oktober 2016 beeint
rächtigt. Nach unserer Einschätzung haben wir in einem schwierigen Jahr 
unsere Widerstandsfähigkeit bewiesen, zumal wir viele unser
er Kunden angesichts unserer kontinuierlichen Fortschrit-
te bei der Umsetzung unserer Ziel
e, die ursprünglich im Oktober 2015 bekanntgegeben wurden, zurückgewinnen 
konnten. Wir haben das Jahr mit einer starken K
apital- und Liquiditätsposition abgeschlossen. 

  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 38  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die Konzernfinanzkennzahlen lauten wie folgt: 
Konzernfinanzkennzahlen 
 Status zum Ende 2016 
 Status zum Ende 2015 
Erträge 
 30,0 Mrd • 
 33,5 Mrd • 
Ergebnis vor Steuern 
 Œ 0,8 Mrd • 
 Œ 6,1 Mrd • 
Gewinn/Verlust (Œ) nach Steuern 
 Œ 1,4 Mrd • 
 Œ 6,8 Mrd • 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend au
f dem durchschnittli
chen den Deutsche 
Bank-Aktionären zurechenbaren materiellen Eigenkapital)
 1  Œ 2,7 % 
 Œ 12,3 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend au
f dem durchschnittlichen Eigenkapital)
 1  Œ 2,3 % 
 Œ 9,8 % 
Bereinigte Kostenbasis
 2  24,7 Mrd • 
 26,5 Mrd • 
Aufwand-Ertrag-Relation
 3  98,1 % 
 115,3 % 
Risikogewichtete Aktiva (RWA)
 4  357,5 Mrd • 
 396,7 Mrd • 
Harte Kernkapitalquote gemäß CRR/CRD 4 (Vollumsetzung)
 5  11,8 %
 6  11,1 % 
CRR/CRD 4-Verschuldungsquote auf Basis einer Vollumsetzung
 7  3,5 % 
 3,5 % 
    1 Basierend auf dem den Deutsche Bank-Aktionären und Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen zurechenbaren Konzernergebnis. Weite
re Informationen sind im 
Abschnitt —Sonstige Informationen: Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößenﬁ dieses Berichts zu finden. 
2 Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt ohne Wertberichtigungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Ve
rmögenswerte, 
Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten, Aufwendungen im Versicherungsgeschäft sowie Restrukturierung und Abfindungszahlungen. Weitere Einzelheiten sind im 
Abschnitt —Sonstige Informationen: Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößenﬁ dieses Berichts enthalten. 
3 Prozentualer Anteil der Zinsunabhängigen Aufwendungen insgesamt am Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft zuzügli
ch der Zinsunabhängigen 
Erträge. 
4 RWA und Kapitalquoten basieren auf CRR/CRD 4-Vollumsetzung.
 5 Die Harte Kernkapitalquote gemäß CRR/CRD 4 (Vollumsetzung) entspri
cht unserer Kalkulation der Harten Kernkapitalquote ohne Ber
ücksichtigung der 
Übergangsregelungen der CRR/CRD 4. 
Weitere Informationen zur Berechnung dieser 
Quote sind im Risikobericht enthalten. 
6 Berücksichtigt die Entscheidung des Vors
tands eine Dividende in Höhe von • 0,19 pro Aktie aus dem Bilanzgewinn für 2016 auszus
chütten. Diese Dividende 
berücksichtigt die erwarteten, vo
r der Hauptversammlung im Mai 2017 zu emittier
enden Aktien. Die Dividende beinhaltet eine Ausz
ahlung des aus 2015 
vorgetragenen Bilanzgewinns in Höhe von ru
nd • 165 Millionen und sieht 
eine Dividende in Höhe von • 0,11 pro Aktie aus dem verb
leibenden Bilanzgewinn für 
2016 vor. Insgesamt erwarten wir, eine Dividende in Höhe von rund • 400 Millionen für 2017 auszuschütten. 
7 Weitere Informationen zur Berechnung dieser Quote sind im Risikobericht enthalten. 
Die Nettoerträge beliefen sich im Geschäftsjahr 2016 auf 30,
0 Mrd • und lagen damit um 3,5 Mrd • unter dem Wert 
von 2015. Der Rückgang war vor allem auf die Kosten des Risikoabbaus in der Abwicklungseinheit NCOU und die 
niedrigeren Erträge in den Unternehmensbereichen GM und CI
B zurückzuführen, die das schwierige Marktumfeld, das 
anhaltende Niedrigzinsumfeld in Europa, negative Einsch
ätzungen des Marktes über die Bank und die Strategieum-
setzung widerspiegelten. Der Rückgang wurde durch einen Gewinn aus dem Verkauf der Beteiligung an der Hua Xia 

Bank Co. Ltd. in PW&CC und der Anteile an der Visa Europa Limited in PW&CC und in der Postbank teilweise kom-
pensiert. Die Zinsunabhängigen Aufwendungen betrugen im Jahr 2016 29,4 Mrd •, was einem Rückgang von 24 % gegenüber 
2015 entspricht. Dieser Rückgang resultierte im Wesentlic
hen aus den niedrigeren Wertminderungen auf den Ge-
schäfts- oder Firmenwert und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte, aus geringeren Belastungen durch Rechtsstrei-
tigkeiten und aus niedrigeren Aufwendungen für leis
tungsabhängige Vergütungen. Die Wertminderungen auf den 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Ve
rmögenswerte betrugen 1,3 Mrd • in 2016 und enthielten 
eine Belastung von 1,0 Mrd • im Zusammenhang mit dem 
Verkauf von Abbey Life. In 2015 betrugen die Wertminde-
rungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte 5,8 Mrd •. Aufwendungen für 
Rechtsstreitigkeiten beliefen sich in 2016 auf 2,4 Mrd •, 
eine Reduktion von 2,8 Mrd • im Vergleich zu 2015. Der 
Rückgang der Zinsunabhängigen Aufwendungen wurde durch einen Anstieg der EDV-Aufwendungen sowie höhere 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft teilweise aufgehoben. 
Der Verlust vor Steuern lag bei 810 Mio • in 2016 gegenüber einem Verlust vor Steuern von 6,1 Mrd • in 2015. Haupt-
ursache für die Verbesserung um 5,3 Mrd • in 2016 wa
ren die deutlich geringeren Wertminderungen auf den Ge-
schäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte und auch deutlich geringere Aufwendungen für 
Rechtsstreitigkeiten. Der Verlust nach Steuern in 2016 be
trug 1,4 Mrd • gegenüber einem Verlust von 6,8 Mrd • im 
Jahr 2015. 
Unsere Harte Kernkapitalquote gemäß CRR/CRD 4 (Vollu
msetzung) lag zum Jahresende 2016 bei 11,8 %, nach  
11,1 % zum Jahresende 2015. Gründe für diesen Anstieg sind die Maßnahmen zum Risikoabbau und Veräußerungs-
gewinne. Die Harte Kernkapitalquote unter Berücksichtigung der Übergangsregelungen lag mit 13,4 % zum Jahresen-

de 2016 deutlich über der Vorgabe von 10,76 %.  

    39 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die EZB hat der Deutschen Bank die Ergebnisse des aufsichtlichen Überprüfungs- und Bewertungsprozesses 
(Supervisory Review and Evaluation Process, SREP) für 2017
 mitgeteilt. Darin wird die Säule 2-Mindestanforderung 
für die Harte Kernkapitalquote (CET 1), unter Be
rücksichtigung der CRR/CRD 4-Über
gangsregelungen, auf 9,51 % 
festgelegt. Im Vergleich dazu weisen wir zum 1. Januar 2017 eine CET 1-Quote in Höhe von 12,76 % aus. Die SREP-

Mindestanforderung für 2017 setzt sich zusammen aus einer
 Säule 1-Mindestanforderung 
in Höhe von 4,5 %, einer 
zusätzlichen Säule 2-Anforderung in Höhe von 2,75 %, 
einem Kapitalerhaltungspuffer von 1,25 %, einem antizykli-
schen Kapitalpuffer von derzeit 0,01 % und dem G-SIB-Puffer von 1,0 %. 
Der Deutsche Bank-Konzern Deutsche Bank: Unsere Organisation Die Deutsche Bank, mit Hauptsitz in Frankfurt am Main, 
ist Deutschlands größte Bank und gehört mit einer Bilanz-
summe von 1.591 Mrd • (zum 31. Dezember 2016) zu den
 führenden Finanzdienstleistern in Europa und weltweit. 
Zum Jahresende 2016 beschäftigte die Bank 99.744 Mitarbei
ter (gerechnet auf Basis von Vollzeitkräften), die in 
62 Ländern und 2.656 Niederlassungen (67 % davon in Deutschland)
 tätig sind. Wir bieten Privat-, Firmen- und institu-
tionellen Kunden weltweit eine Vielzahl von Investment
-, Finanz- und damit verbundenen Produkten sowie Dienstleis-
tungen an. 
Zum 31. Dezember 2016 setzte sich der
 Deutsche Bank-Konzern aus den folgenden sechs Unternehmensbereichen 
zusammen: 

Global Markets (GM) 
Corporate & Investment Banking (CIB) 
Private, Wealth and Commercial Clients (PW&CC) 
Deutsche Asset Management (Deutsche AM) 
Postbank (PB) 
Non-Core Operations Unit (NCOU) 
Die sechs Unternehmensbereiche werden von Infrastrukturf
unktionen unterstützt. Darüber hinaus haben wir eine regi-
onale Managementstruktur, die weltweit r
egionale Zuständigkeiten abdeckt. Die in diesem Bericht verwendeten Ver-
gleichszahlen aus Vorperioden wurden angepasst, um die E
nde 2015 bekannt gegebene neue Segmentstruktur zu 
berücksichtigen. Im Einklang mit unseren Zielen, die ursp
rünglich im Oktober 2015 bekanntgegeben wurden, wird die 
Non-Core Operations Unit (NCOU) ab dem Jahr 2017 
nicht mehr länger als eigens
tändiger Unternehmensbereich 
existieren. 

Wir unterhalten Geschäftsbeziehungen mit bestehenden und neuen Kunden in nahezu jedem Land der Welt. Diese 
Geschäftsaktivitäten werden abgewickelt über: 
Tochtergesellschaften und Niederlassungen in zahlreichen Ländern, 
Repräsentanzen in vielen anderen Ländern und 
einen oder mehrere Repräsentanten zur Betreuung unserer Kunden in einer Reihe von weiteren Ländern. 
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 40  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Wir haben seit dem 1. Januar 2014 die folgenden signifikant
en Investitionsausgaben oder Veräußerungen getätigt, die 
nicht den Investitionsausgaben beziehungsweise Veräußerungen der nachstehenden Unternehmensbereiche zuge-
wiesen wurden: 
Am 26. Oktober 2016 schloss die Deutsche Bank eine Vere
inbarung über den Verkauf ihrer mexikanischen Bank- und 
Broker-Dealer-Tochtergesellschaften an di
e InvestaBank S.A., Institución de Banc
a Múltiple. Die Transaktion ist Teil 
der Ziele, die ursprünglich im Oktobe
r 2015 bekanntgegeben wurden, um die weltweite Präsenz der Bank effizienter zu 
gestalten. Der Vollzug der Transaktion wird für das erste Ha
lbjahr 2017 erwartet, vorbeh
altlich der regulatorischen 
Zustimmung und weiterer Auflagen. 

Am 26. August 2016 schloss die Deutsche Bank eine Vereinbar
ung über die Veräußerung ihrer Tochter in Argentinien, 
der Deutsche Bank S.A., an die Banco Comafi S.A. Die Transaktion ist Teil der Strategie und des Plans des Konzerns, 
um die weltweite Präsenz der Bank effizienter zu gestalten
. Der Vollzug der Transaktion wird für das erste Halbjahr 
2017 erwartet, vorbehaltlich der regulatorisch
en Zustimmung und weiterer Auflagen. 
Führungsstruktur  
Der Vorstand hat den Konzern als Matrix-Organisation beste
hend aus (i) Unternehmensbereichen, (ii) Infrastruktur-
funktionen und (iii) Regional Management strukturiert.  
Der Vorstand hat gemäß dem deutschen Aktiengesetz unter eigener Verantwortung die Deutsche Bank zu leiten. 
Seine Mitglieder werden vom Aufsichtsrat, einem selbstst
ändigen Gesellschaftsorgan, ernannt und entlassen. Unser 
Vorstand befasst sich unter anderem mit den Themen 
strategisches Management, Unternehmensführung, Ressour-
cenallokation sowie Risikomanagement und -kontrolle. D
abei wird er von funktionalen Ausschüssen unterstützt. 
In jedem Unternehmensbereich und jeder
 Region übernehmen Operating Commit
tees und Executive Committees die 
Koordinations- und Steuerungsfunktionen. Dadurch wird gewä
hrleistet, dass die Umsetzung der Strategie einzelner 
Geschäftsbereiche und die Pläne für die Entwicklung von In
frastrukturbereichen an unseren globalen Geschäftszielen 
ausgerichtet sind. 
Unternehmensbereiche 
Unternehmensbereich Global Markets (GM) 
Überblick über den Unternehmensbereich 

Zu Beginn des Jahres 2016 haben wir unseren ehemaligen Unternehmensbereich Corporate Banking and Securities 
(CB&S) in zwei Teile aufgespalten: den neuen Unternehm
ensbereich Global Markets und unsere Geschäftseinheit 
Corporate Finance, die jetzt Teil unseres Unternehmensbereichs Corporate & Investment Banking ist. Der Unterneh-
mensbereich Global Markets (GM) bietet weltweit Finanzprodukte an, ein
schließlich Handels- und Hedging-Dienst-
leistungen für institutionelle und Firmenkunden. 
Im Unternehmensbereich Global Markets hat die Deutsche 
Bank seit dem 1. Januar 2014 
folgende signifikante Veräu-
ßerungen getätigt: 

Im Juni 2015 hat der Finanzinformationsdienstleister Markit 
Ltd. eine Zweitplatzierung seiner Aktien (Secondary Public 
Offering) durchgeführt. Im Rahmen di
eses Angebots hat Markit zudem Eigene Aktien von zahlreichen Aktionären, 
darunter der Deutschen Bank, zurückgekauft. Wir haben rund 
4 Millionen unserer 5,8 Millionen Markit-Aktien (2,7 %) 
angeboten und verkauft. 
  
    41 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Im Dezember 2014 haben wir den Verkauf von 75 % eines Portfolios an US-amerikanischen Gewerbeimmobilienkredi-
ten in besonderen Situationen in Höhe von 2,5 Mrd US-Dolla
r an einen von der Texas Pacific Group verwalteten Fonds 
abgeschlossen. Wir haben einen Anteil von 25 % an dem Portfolio behalten und werden weiterhin am Markt für US-
amerikanische Gewerbeimmobilien in besonderen Situationen neue Kredite vergeben und ankaufen. 
Im Juni 2014 initiierte die Markit Ltd ihre Börsennotierung an der NASDAQ-Börse durch die Platzierung von Anteilen 
bestehender Aktionäre. Im Rahmen dieser Börseneinfüh
rung haben wir 5,8 Millionen unserer 11,6 Millionen Markit-
Aktien (5,7 %) angeboten und verkauft. 
Produkte und Dienstleistungen 
Zu den Geschäftsaktivitäten von Global Markets gehören der 
Vertrieb und der Handel sowi
e die Strukturierung eines 
breiten Spektrums von Finanzprodukten wie Anleihen, Ak
tien und aktienbezogenen Produk
ten, börsennotierten und 
außerbörslich gehandelten Derivaten, Devisen, Geldmarktinstrumenten sowie strukturierten Produkten. Die Institutional 

Client Group und Equity Sales betreuen institutionelle Kunden
, während die Abteilung Research Analysen zu Märkten, 
Produkten und Handelsstrategien für Kunden erstellt. 
Unsere gesamten Handelsaktivitäten unterliegen unseren Risikomanagementprozessen und -kontrollen, die im Risiko-
bericht ausführlich erläutert sind. 
Vertriebskanäle und Marketing 
Die Ziele, die ursprünglich im Oktober 2015 bekanntgegeben
 wurden, beinhalten eine Neuausrichtung und Optimie-
rung unseres Betreuungsmodells, damit die Kunden weiterhi
n im Mittelpunkt unseres Geschäfts stehen. Wir beenden 
Kundenbeziehungen, bei denen die Erträge zu 
gering oder die Risiken zu hoch sind, und verbessern gleichzeitig unse-
re Prozesse zur Aufnahme von Neukunden sowi
e das Know-Your-Customer-(KYC)Verfahren. 
Unternehmensbereich Corporate & Investment Banking (CIB) 
Überblick über den Unternehmensbereich 
In Corporate & Investment Banking (CIB) werden die Komp
etenzen der Deutschen Bank in den Bereichen Commercial 
Banking, Corporate Finance und Transacti
on Banking in einem Unternehmensbereich vereint. In diesem werden die 
Corporate-Finance- und Global-Transaction-Banking-Aktivi
täten der Deutschen Bank gebündelt. CIB umfasst dabei 
sowohl Beratungs- als auch Abwicklungsgeschäft im Hinbli
ck auf den unterschiedlichsten Finanzbedarf anspruchsvol-
ler Unternehmens- und institutioneller Kunden. 
In Corporate und Investment Banking haben
 wir seit dem 1. Januar 2014 keine si
gnifikanten Kapital-Investitionen oder 
Desinvestitionen getätigt. 

Produkte und Dienstleistungen 
Corporate Finance ist für Fusionen und Übernahmen (M&A)
 sowie für das Beratungs- und Emissionsgeschäft mit 
Anleihen und Aktien verantwortlich. Regional aufgestellte 
und branchenorientierte Betreuungsteams stellen sicher, 
dass den Firmenkunden und institutionellen Kunden der Bank die gesamte Palette der Finanzprodukte  

und -dienstleistungen aus einer Hand zur Verfügung steht. 
Die Beratung erstreckt sich auf öffentliche Übernahm
en, Fusionen und Veräußerungen, die Verteidigung gegen Über-
nahmen, Dual-Track-Sales-Verfahren, di
e Überprüfung von Geschäftsportfolios 
und die Suche von Akquisitionszielen, 
Wettbewerbsstrategien und -analysen, Bil
anzoptimierung und Corporate Governance. 
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 42  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Zu den Leistungen im Bereich Debt Origination zählen die Kundenbetreuung mit regional
em Treasury-Produktbedarf 
sowie die Initiierung, Strukturierung, Syndizierung und Em
ission von Fremdfinanzierungs
produkten und Kreditportfolio-
Produkten. 
Das Equity Origination Geschäft bietet Aktienprimär
geschäft wie Börsengänge, Nachfolgeangebote, Bezugsrechts-
emissionen, Paketverkäufe, beschleunigte Bookbuilding-Verfahren und Wandel- und Umtauschanleihen an. 

Mit Erträgen von 4,5 Mrd • ist Global Transaction Bankin
g (GTB) ein führender globaler Anbieter von Cash Manage-
ment-, Trade Finance- und Wertpapier
dienstleistungen und stellt die gesamte Palette von Commercial-Banking-
Produkten und -Dienstleistungen für Firmenkunden 
und Finanzinstitute weltweit zur Verfügung. 
Trade Finance bietet innerhalb unseres gesamten intern
ationalen Geschäftsnetzes Stando
rtexpertise, ein breites 
Spektrum an internationalen Handelsproduk
ten und -leistungen (einschließlich Finanzierungen), individualisierte Lö-
sungen für strukturierte Handelsgeschäfte und modernste Technologie, sodass unsere Kunden die Risiken und sonsti-
gen Anforderungen im grenzüberschreitenden 
Handel und Binnenhandel besser steuern können. 
Cash Management erfüllt die Anforderungen einer Vielzahl
 von Unternehmen und Finanzinstituten. Mit einer umfas-
senden Palette innovativer Produkte bieten wir Lösungen für die komplexen Anforderungen globaler und regionaler 
Treasury-Funktionen. Dazu gehören die 
Bereitstellung von Zugangsmöglichkeiten für Kunden, Zahlungs- und Inkasso-
dienste, Liquiditätsmanagement, Informations- und Kontod
ienstleistungen sowie elektronische Rechnungsstellung und 
Zahlungsdienste. 
Securities Services ist ein Anbieter von Treuhand-, Zahlungs-, Verwaltungs- und dazugehörigen Dienstleistungen für 
bestimmte Wertpapier- und Finanztransak
tionen der in mehr als 30 Ländern als Wertpapierverwahrer auf dem jeweili-
gen Inlandsmarkt vertreten ist. 
Vertriebskanäle und Marketing 
Die Ziele, die ursprünglich im Oktober 2015 bekanntgegeben
 wurden, beinhalten eine Neuausrichtung und Optimie-
rung unseres Betreuungsmodells zum Vorteil unserer Kernkunden. Wir beenden Kundenbeziehungen, bei denen wir 
der Auffassung sind, dass die Erträge zu gering oder die Ris
iken zu hoch sind, und verbessern gleichzeitig unsere 
Prozesse zur Aufnahme von Neukunden sowie Know-Your-Customer (KYC)-Verfahren. 
Investment Banking Coverage (IBC) und Corporate Bank
ing Coverage (CBC) wurden zusammengeführt, um CIB eine 
integrierte Betreuungsexpertise zu ermöglichen. Der Konz
ern bietet die optimalen Produkte aus Beratung, Kapital-
märkten, Risikomanagement und Transaction Banking sowohl für das Top-Management als auch für den Treasurer. 

Der Bereich German Large Corporates (GLC) versorgt unse
r Mittelstandsgeschäft mit einer breiten Produkt- und Bera-
tungsexpertise mit regionaler Ausrichtung. 
Zu den Kunden des Unternehmensbereichs zählen große Firm
enkunden, Finanzinstitute, Sponsoren, staatliche Stellen 
und Staaten auf der ganzen Welt. Unsere Branchenexpertise
 umfasst Verbraucher- und Privatkundendienstleistungen, 
Finanzinstitute, finanzielle Sponsoren, Gesundheitswesen, 
Industrie, Technologie, Medien und Telekommunikation, 
Rohstoffe und Immobilien, sowie die 
Beherbergungs- und Freizeitbranche. 
  
    43 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Unternehmensbereich Private, Wealth & Commercial Clients (PW&CC) 
Überblick über den Unternehmensbereich 
Im Unternehmensbereich Private, Wealth & Commercial Cli
ents (PW&CC) bündelt die Deutsche Bank ihre Expertise 
im Privat- und Firmenkundengeschäft sowie in der Vermögensverwaltung. Sowohl im Heimatmarkt Deutschland als 

auch international bieten wir unseren Kunden hochwertige 
Beratung und ein breites Spektrum an Finanzdienstleistun-
gen an. Als Beratungsbank sind wir bestrebt, uns durch ei
n globales Netzwerk, starke Kapitalmarkt- und Finanzie-
rungs-Expertise sowie moderne digitale Leistungen auszuzeichnen. 
Der Unternehmensbereich besteht 
aus folgenden Geschäftsbereichen: 
Der Geschäftsbereich Private & Commercial Clients Germany
 (PCC Germany) fokussiert sich auf Privat- und Firmen-
kunden in Deutschland. Für kleine und mittlere Unternehmen 
bieten wir ein integriertes Betreuungskonzept an. Dabei 
nutzen wir die bereichsübergreifende Expertise im Deutsche Bank Konzern, um nah an den Bedürfnissen unserer 
Kunden agieren zu können.  
Der Geschäftsbereich Private & Commercial Clients Internat
ional (PCC International) bietet Bank- und Finanzdienst-
leistungen für Privatkunden und Geschäfts-/Firmenkunden in Eur
opa und Indien an. In Europa sind wir in fünf großen 
Bankmärkten vertreten: Italien, S
panien, Belgien, Portugal und Polen. 
Der Geschäftsbereich Wealth Management (WM) betreut wohlhabende, vermögende und sehr vermögende Privat-
kunden sowie Family Offices. Wir bieten
 unseren Kunden ein breites Spektrum
 an klassischen wie auch alternativen 
Produkten und Lösungen im Vermögensanlagegeschäft an. Unser Angebot umfasst daneben auch Produkte im Kredit- 

und Einlagengeschäft. Wir nutzen die berei
chsübergreifende Kompetenz innerhal
b des Deutsche Bank Konzerns und 
unser globales Netzwerk, um Kapitalm
arktexpertise und internationale Lösungen anzubieten, die auf die individuellen 
Bedürfnisse unserer Kunden zugeschnitten sind. Dazu
 gehören eine generationenübergreifende und grenzüberschrei-
tende Vermögensplanung, diskretionäres Portfoliomanagement,
 strukturiertes Risikomanagement sowie die Erarbei-
tung maßgeschneiderter Lösungen für Privatanleger und 
ausgewählte Institutionen in enger Zusammenarbeit mit 
unseren Experten aus den Bereichen Global Markets, Corporate & Investment Banking und Asset Management. 
Seit dem 1. Januar 2014 haben wir folgende signifikante Investitionsausgaben oder Veräußerungen getätigt: 
Am 28. Dezember 2015 hatte die Deutsche Bank vereinbar
t, ihre gesamte Beteiligung (19,99 %) an der Hua Xia Bank 
Company Limited ("Hua Xia") an die PICC Property & Casual
ty Company Limited ("PICC 
Property & Casualty") zu 
veräußern. Der Abschluss der Transaktion unterlag den üblichen Abschlussbedingungen und behördlichen Genehmi-
gungen, darunter die der China Banking Regulatory Commission, 
die der PICC Property and Casualty im vierten Quar-
tal 2016 die Zustimmung zum Erwerb der Beteili
gung der Deutschen Bank an Hua Xia erteilt hat. 
Im vierten Quartal 2015 hat die Bank bekannt gegeben, dass 
sie eine Vereinbarung mit der Raymond James Financial, 

Inc. eingegangen ist, um ihre US-amerikanische Private Client
 Services (PCS)-Einheit zu 
veräußern. Im September 
2016 wurde diese Transaktion erfolgreich abgeschlossen. 
Im November 2015 gab Visa Inc. bekannt, eine endgültige Vereinbarung über den Erwerb von Visa Europe Limited 
erzielt zu haben. In diesem Zusammenhang hat die Visa Europe
 Ltd. alle Aktionäre gebeten, darunter auch verschie-
dene Einheiten des Deutsche Bank-Konzerns, ihre Aktien
 gegen eine Barabfindung zurückzugeben. Die Deutsche 
Bank hat dies im Januar 2016 getan und bei Abschluss der Transaktion am 21. Juni 2016 eine Barabfindung erhalten. 

Darüber hinaus besteht ein Anspruch auf eine spätere Zahl
ung einschließlich einer Zinszahlung am dritten Jahrestag 
des Abschlusses der Transaktion. 
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 44  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Im Oktober 2014 haben wir die Immobilien von 90-Retail Bank
ing-Filialen in Italien an den 
Italian Banking Fund (IBF), 
einen von der Hines Italy SGR verwalteten geschlossenen in
stitutionellen Immobilienfonds, 
veräußert. Die veräußerten 
Immobilien hatten einen Gesamtwert von 134 Mio • und wer
den zum Großteil für einen Zeitraum von mindestens zwölf 
Jahren von dem Fonds geleast. 
Im Mai 2014 haben wir den Verkauf einer Beteiligung von 20,
2 % an der Deutschen Herold AG an die Zürich Beteili-
gungs AG, eine Tochtergesellschaft der Zurich Insuranc
e Group AG, abgeschlossen. Wir haben die Beteiligung von 
20,2 % unmittelbar vor dem Verkauf von 
einem Dritten erworben. Davon basierten 
15,2 % auf einer Kaufvereinbarung, 
welche die Deutsche Bank und Zurich in 2001 eingegangen
 waren. Die verbleibenden 5,0 % der Beteiligung waren 
das Ergebnis der Ausübung einer 
Kaufoption durch Zürich. 
Produkte und Dienstleistungen 
Unser Angebot an Bank- und Finanzdienstleistungen reicht von einer umfassenden Betreuung von Privatkunden über 
die individuelle Betreuung anspruchsvoller Kunden im Private 
Banking und im Wealth Management bis hin zur spezifi-
schen Betreuung von Geschäfts- und Firmenkunden. 
Unsere Geschäftsbereiche PCC Germany und PCC Internati
onal bieten ein vergleichbares Spektrum an Bankproduk-
ten und -dienstleistungen in Europa und Indien an. Lok
ale Markt-, Kunden- und aufsichtsrechtliche Anforderungen 
können zu Variationen im Produktangebot einzelner Länder führ
en. Wir bieten Dienstleist
ungen im Zahlungsverkehr, 
Karten- und Kontengeschäft sowie Produkte im Einlagen-, Kredit-, Vermögensanlage- und Versicherungsgeschäft an. 

Darüber hinaus umfasst unser Angebot Produkte für kleine 
und mittlere Unternehmen, die im Rahmen unseres Mid-
Cap-Joint-Venture von anderen Bereichen des Deutsche Bank Konzerns bereitgestellt werden.  
Unser Geschäftsbereich Wealth Management bietet maßgeschneiderte Lösungen in der Vermögensverwaltung sowie 
Private Banking-Dienstleistungen an. Diese umfassen neben
 einem diskretionären Portfoliomanagement auch klassi-
sche und alternative Anlagelösungen, die durch strukt
uriertes Risikomanagement, Vermögensplanung, Kreditvergabe 
und Dienstleistungen für Family
 Offices ergänzt werden. 
Vertriebskanäle und Marketing 
Wir verfolgen einen Omnikanal-Ansatz, um
 die Erreichbarkeit für unsere Kunden und die Verfügbarkeit unserer Dienst-
leistungen weiter zu optimieren. Dabei wird dem Ausbau
 digitaler Kapazitäten in allen Geschäftsbereichen von 
PW&CC eine große Priorität eingeräumt. 
PCC Germany und PCC International:  
Filialen: In unseren Filialen bieten wir grundsätzlich unser
e gesamte Produktpalette sowie alle Beratungsleistungen 
an. Unser Filialnetz wird durch unseren telefonischen Kundenservice sowie durch Selbstbedienungseinrichtungen 
ergänzt. 
Beratungscenter: Die Beratungscenter agieren in Deut
schland als Bindeglied zwischen den Filialen und unseren 
digitalen Angeboten. Damit können wir eine umfassend
e Betreuung und Beratung unserer Privat- und Geschäfts-
kunden unabhängig von Filial-Öffnungszeiten gewährleisten.  
Online und Mobile Banking: Unser Inte
rnetauftritt umfasst ei
ne Vielzahl von Produktinf
ormationen und Dienstleis-
tungen wie zum Beispiel interaktive Tools, Online-Anle
itungen sowie Zugang zu spezifischen Medieninhalten. Wir 
bieten zudem eine leistungsstarke Transaktionsplattform 
für Bank-, Brokerage- und Self Service-Dienstleistungen 
an. Dies wird kombiniert mit App-Lösungen für Smartphones 
und Tablet-Computer, die sehr stark genutzt werden.  
Finanzberater / Vertriebs- und Kooperati
onspartnerschaften: Die PCC Geschäftsbereiche bieten in den meisten 
Ländern einen zusätzlichen Zugang zu Bank- und Finanzdienstleistungen durch unabhängige Finanzberater und 

Vertriebs- und Kooperationspartner an. 
  
    45 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Wealth Management: 
Globale Kundenbetreuungs- und Beratungsteams: Diese Teams sind für die Pflege von Kundenbeziehungen, Bera-
tungsleistungen und Unterstützung der Kunden beim Zugang zu den Produkten und Leistungen von WM verant-
wortlich. Um den Kunden umfassende Service- und Beratungsle
istungen zur Verfügung zu stellen, gibt es in WM für 
alle Kunden eine zentrale Anlaufstelle mit spezialisierten Expertenteams für einzelne Kundengruppen. 
Key Client Partners (KCP): Sehr vermögende Privatkunden 
werden von Key Client Partners (KCP) betreut, die 
Möglichkeiten zur Vermögensanlage und maßgeschneiderte Lösungen über alle Anlagekategorien hinweg anbieten. 

Zu dem Angebot gehören unter anderem Privatmarktanlagen, Finanzierungslösungen, Lösungen für nicht zum 
Kerngeschäft gehörende Vermögenswerte, Alternativlösungen für besondere Situationen und Kapitalmarktlösungen.  
Unternehmensbereich Deutsche Asset Management (Deutsche AM) 
Überblick über den Unternehmensbereich 
Mit einem verwalteten Vermögen von über 700 Mrd • zum 31
. Dezember 2016 sieht sich der Unternehmensbereich 
Deutsche Asset Management (Deutsche AM) als einen der we
ltweit führenden Vermögensverwalter, der Kunden aus 
der ganzen Welt Zugang zu den internationalen Finanzmärkten verschafft und Lösungen anbietet. Ziel der Deut-

sche AM ist es, allen Kunden Œ sowohl einzelnen Anleger
n als auch den sie betreuenden Institutionen Œ eine nachhal-
tige finanzielle Zukunft zu eröffnen. 
2016 ergriff Deutsche AM einige Maßnahmen, um sich mehr auf sein Kerngeschäft als Anlageverwalter zu konzentrie-
ren: Trennung vom Geschäftsbereich Wealth Management de
r Deutschen Bank, Übertragung der Handels- und bilan-
zierungswirksamen Geschäfte auf den Bereich Global Market
s, Ausstieg aus nicht strategischen Bereichen wie Abbey 
Life. Wir haben die folgenden signifikanten Kapitalver
äußerungen seit dem 1. Januar 2014 vorgenommen: 
Im Dezember 2016 hat die Deutsche Bank den Verkauf des 
Abbey Life Geschäftes (Abbey Life Assurance Company 
Limited, Abbey Life Trustee Services Limited und Abbey Life
 Trust Securities Limited) an ein Tochterunternehmen der 
Phoenix Group Holdings (ﬁPhoenix Groupﬂ) abgeschlossen. 

Produkte und Dienstleistungen 
Zur Produkt- und Dienstleistungspalette von Deutsche AM gehören sowohl aktive als auc
h passive Anlagestrategien 
sowie ein breites Spektrum an Vermögensklassen, einschließ
lich Aktien, festverzinslicher
 Wertpapiere, Liquiditätspro-
dukten, Immobilien, Infrastruktur, Pr
ivate Equity und nachhaltige Anlagen. 
Deutsche AM liefert Alpha- und Beta-
Lösungen, um anhand der Nutzung von Informationen und Te
chnologien die Anforderungen seitens der Anleger be-
züglich Langlebigkeit, Haftung und Liquidität zu erfüllen. 
Vertriebskanäle und Marketing 
Kundenbetreuungs- und Beratungsteams sind für die Pfl
ege von Kundenbeziehungen, Beratungsleistungen und Un-
terstützung der Kunden beim Zugang zu den Produkten und Leistungen von Deutsche AM verantwortlich. Darüber 

hinaus vermarktet und vertreibt der Bereich seine Produkte über andere Unternehmensbereiche des Deutsche Bank-

Konzerns, insbesondere über PW&CC für Privatanleger, sowi
e über die Vertriebskanäle von Drittanbietern. Um den 
Kunden effektive Service- und Beratungsleistungen zur Verfüg
ung zu stellen, verfügt Deutsche AM über eine zentrale 
Anlaufstelle für Kunden, in der verschiedene Ex
pertenteams spezifische Kundengruppen betreuen. 
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 46  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Unternehmensbereich Postbank 
Überblick über den Unternehmensbereich 
Die Postbank ist ein deutscher Finanzdienstleister für Pr
ivat-, Geschäfts- und Firmenkunden sowie für andere Finanz-
dienstleister. Als Bank mit mehreren Ve
rtriebskanälen bietet die Postbank ihre Produkte in ihrem deutschlandweiten 
Filialnetz, über den mobilen Vertrieb, das Direktbankgeschäf
t (online und mobil), über Ca
llcenter sowie den Drittver-
trieb durch Vertreter an. Die Gesellscha
ft bietet in ihren Filialen zudem in 
Zusammenarbeit mit der Deutschen Post 
DHL AG Post- und Paketdienste an. Die Postbank fokussiert ih
re Geschäftstätigkeit in erster Linie auf das Privat- und 

Firmenkundengeschäft (Transaction Banking und Finanzierung) in
 Deutschland. Im ersten Halbjahr ist es der Postbank 
auf ihrem Weg in die Eigenständigkeit gelungen, die Fähigkeit 
zur Entflechtung von der Deutschen Bank zum 30. Juni 
2016 herzustellen. 
Seit dem 1. Januar 2014 haben wir folgende signifikante Veräußerungen getätigt: 
Im November 2015 gab die Visa Inc. 
bekannt, eine endgültige Vereinbarung über den Erwerb der Visa Europe Ltd. 
erzielt zu haben. In diesem Zusammenhang hat die Visa Euro
pe Ltd. alle Aktionäre gebeten, darunter auch die Post-
bank, ihre Aktien gegen eine Barabfindung zurückzugeben. Die Postbank hat dies im Januar 2016 getan und bei Voll-
zug der Transaktion am 21. Juni 2016 eine Barabfindung und aktienbasierte Kompensation erhalten. Darüber hinaus 

besteht ein Anspruch auf eine spätere Barzahlung einschließ
lich einer Zinszahlung am dritten Jahrestag des Vollzugs-
tags. 
Im Juli 2015 wurden die Anteile an der Postbank P.O.S. 
Transact GmbH verkauft und die Gesellschaft anschließend 
entkonsolidiert. 

Produkte und Dienstleistungen 
Im Bereich Retail Banking bietet die Postbank ihren Pr
ivat- und Geschäftskunden standardisierte Bank- und Finanz-
dienstleistungen an, die auf typische Beda
rfssituationen ausgerichtet sind. Ihre Kernprodukte sind Girokonten, Spar-
konten, Hypothekendarlehen, Bausparverträge und Verbr
aucherkredite. Anlageprodukte (insbesondere Investment-
fonds) und Versicherungsgeschäfte sowie Postdienstleist
ungen und weitere Produkte außerhalb des Bankgeschäfts 
runden das Produktangebot ab. 
Im Firmenkundengeschäft konzentriert sich die Postbank au
f kleine und mittelständische Unternehmen in Deutschland. 
Ihre Kernprodukte umfassen Unternehmenskredite, inte
rnationale gewerbliche Immobilienfinanzierung, Abwicklung 
von Zahlungsverkehr, Factoring und Leasing sowie Zins- und Währungsmanagement. Zu den Bankdienstleistungen für 
Firmenkunden zählt die Tätigung von Transaktionen am Geld- und Kapitalmarkt entsprechend den Kundeninteressen.  
Vertriebskanäle und Marketing 
Die Postbank unterhält ein landesweites Filialnetz, das Ende 2016 1.043 Standorte in Deutschland und einen Standort 
in Luxemburg umfasste. Darüber hinaus ist die Postbank in
 circa 4.500 Partner-Filialen der Deutsche Post DHL AG, 
wo Kunden auf ausgewählte Finanzdienstleistungen der Postbank zugreifen können, sowie in rund 700 Beratungscen-
ter der Postbank Finanzberatung AG präsent. Als Bank mit mehreren Vertriebskanälen bietet die Postbank ihre Pro-
dukte in Filialen, über den mobilen Vertrieb, das Direkt
bankgeschäft (online und mobil), über Callcenter sowie den 
Drittvertrieb durch Vertreter und Kooperationspartner an. 
Filialen: Zusätzlich zu unserem deutschlandweiten 
Filialnetz haben wir damit begonnen, neue Vertriebszentren 
aufzubauen, in denen Kunden Œ unter einem Dach Œ von unserer gesamten Produkt- und Beratungspalette sowie 
von Postdienstleistungen profitieren können. 
Selbstbedienungsterminals: Diese Geräte werden zur Unterstützung unseres Filialnetzes eingesetzt und ermögli-
chen Kunden, Geld abzuheben und zu überweisen, Kontoauszüge 
zu drucken oder Termine mit einem Finanzbera-
ter zu vereinbaren. 
  
    47 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Mobiler Vertrieb: Ferner vermarkten
 wir unsere Produkte und Dienstleistungen im Privatkundengeschäft zusätzlich 
über unabhängige Finanzberater. 
Callcenter: Unsere Callcenter bieten Kunden Remote Services (z. B. Abrufen von Kontoinformationen, Durchfüh-
rung von Wertpapiergeschäften). 
Online und Mobile Banking: Auf unseren Webseiten stellen wir unseren Kunden vielfältige Produktinformationen 
und Dienstleistungen zur Verfügung, unter anderem interaktiv
e Tools, Anleitungen und umfangreiche Medieninhalte. 
Wir stellen eine leistungsstarke Transaktionsplattform 
für Bank-, Brokerage- und Selbstbedienungsleistungen sowie 
ein viel genutztes Multi-Mobile-Angebot für Smartphones und 
Tablets zur Verfügung. Ferner
 investieren wir in die 
weitere Verbesserung leistungsstarker 
kundenfreundlicher End-to-end-Prozesse.  
Unternehmensbereich Non-Core Operations Unit (NCOU) 
Im zweiten Halbjahr 2012 wurde die Non-Core Operations Un
it (NCOU) als damals fünfte Säule der Geschäftsstruktur 
der Deutschen Bank geschaffen. Ziel war es, die Bank dabei
 zu unterstützen, Risiken im Zusammenhang mit kapitalin-
tensiven Aktiva, die nicht zum Kerngeschäft gehören, zu 
verringern und damit den Kapitalbedarf zu reduzieren. Wir 
beabsichtigten mit der Schaffung der NCOU nach außen hi
n die Transparenz bezüglich unserer nicht strategischen 
Positionen zu verbessern, durch Abtrennung der nicht zum Kerngeschäft gehörenden Aktivitäten den Fokus des Ma-

nagements stärker auf das Kerngeschäft zu richten und eine gezielte Beschleunigung des Risikoabbaus zu erreichen. 
Die NCOU hat ihre Risikoabbauziele erfolgreich umgesetzt 
und das Portfolio so weit abgebaut, dass zum Jahresende 
2016 das angestrebte Ziel, die risikogewichteten Aktiva (—RWAﬁ
) auf unter 10 Mrd • zu senken, erreicht wurde. Bei der 
Ausübung dieses Mandats hat sich die NCOU aktiv auf Initiativen konzentriert, die zu einem wirksamen Kapitalbeitrag 
sowie einem Schuldenabbau führten, sodass die Bank in der
 Lage war, ihre harte Kernkapitalquote auf Basis der 
Vollumsetzung zu stärken. Zu Beginn des Jahres 2017 
hat die NCOU aufgehört, als 
eigenständiger Unternehmensbe-
reich zu bestehen. 
Die verbliebenen Aktiva haben einen Bilanzwert von circa 6 
Mrd • zum 31. Dezember 2016 und werden nun von den 
entsprechenden Segmenten des Kerngeschäfts, insbesondere Global Markets und Private Wealth & Commerical 
Clients gemanaged. 
Der Unternehmensbereich NCOU hat seit dem 1. Januar
 2014 folgende signifikante Veräußerungen getätigt: 
Im November 2016 veräußerte die Deutsche Bank ihren ve
rbleibenden Anteil von 16,9 % an Red Rock Resorts nach 
dem Börsengang im April 2016, bei dem die De
utsche Bank rund 3 % veräußert hatte.  
Im April 2016 schloss die Deutsche Bank
 eine Vereinbarung zum Verkauf von Maher Terminals USA, LLC in Port 
Elizabeth, New Jersey an Macquarie Infrastructure Partners III 
(—MIP IIIﬁ), einen von Macquarie Infrastructure and Real 
Assets verwalteten Fonds Im Rahmen der Transaktion ha
t MIP III zugesagt, 100 % an Maher Terminals USA zu er-
werben. Nach Erhalt aller aufsichtsbehördlichen G
enehmigungen haben wir im November 2016 den Verkauf für 
739 Mio US-$ erfolgreich abgeschlossen. 
Im April 2015 hat die Deutsche Bank vorbehaltlich der 
aufsichtsbehördlichen Genehmigungen eine Vereinbarung über 
den Verkauf des Fairview Container Terminal in Port of 
Prince Rupert, Kanada (eines Geschäftssegments von Maher 
Terminals) an DP World (einen in Dubai domizilierten 
Hafenterminalbetreiber) zu einem Preis in Höhe von 
580 Mio CAD geschlossen. Nach Erhalt aller aufsichtsbehördlichen Genehmigungen haben wir im August 2015 den 
Verkauf erfolgreich abgeschlossen. 
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 48  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Am 19. Dezember 2014 hat die Deutsche Bank den Verkau
f der Nevada Property 1 LLC, des Eigentümers von The 
Cosmopolitan of Las Vegas, an Blackstone Real Estate Partners VII zu einem Kaufpreis in Höhe von 1,73 Mrd US-$  
abgeschlossen. 
Im März 2014 hat die Deutsche Bank den Verkauf der BH
F-BANK an Kleinwort Benson Group und RHJ International 
zu einem Preis in Höhe von insgesamt 347 Mio • abgeschlosse
n. Der Preis wurde vorwiegend in bar (316 Mio •) und 
der Restbetrag in Form von neu emittierten Aktien der RHJ International zum Nennwert gezahlt. Diese Aktien wurden 
anschließend verkauft. 
Infrastruktur und Regional Management 
Die Infrastrukturfunktionen nehmen Kontroll- und Dienstlei
stungsfunktionen sowie insbesondere Aufgaben in Bezug 
auf die konzernweite, unternehmensbereichsübergreifende Re
ssourcenplanung, -steuerung und -kontrolle sowie das 
Risiko-, Liquiditäts- und Kapitalmanagement wahr. 
Die Infrastrukturfunktionen sind in die fol
genden Verantwortungsbereiche untergliedert: 
Vorsitzende: Vorstand, Communications, CSR, Group Audit, Corporate Strategy, Research und Group Incident & 
Investigation Management 
Chief Financial Officer: Group Finance, Group Tax, Group Tr
easury, Investor Relations, Corporate M&A und Group 

Management Consulting, Regional Financ
e, Divisional Finance inklusive Cost Operations, Planning and Perfor-
mance Management und Finance Change & Administration 
Chief Risk Officer: Credit Risk,
 Operational Risk, Market Risk, Liquidity 
Risk, Enterprise Risk, Business aligned Risk, 
Regional Risk Management, Informa
tion & Resilience Risk Management und Corporate Insurance 
Chief Regulatory Officer: Group Regulator
y Affairs, Group Structuring, Public Affairs, Compliance, Anti-Financial 
Crime 
Chief Administrative Officer: Legal inklusive Data Prot
ection, Global Governance und Human Resources inklusive 
Corporate Executive Matters 
Chief Operating Officer: Group Technology and Operations, Digital Transformation, Corporate Services und Chief 

Information Security Offic
e and Chief Data Officer 
Regional Management hat die Aufgabe, die 
Integrität und Reputation des Konzerns
 zu schützen sowie lokale Aktivitä-
ten an der strategischen Entwicklung über Unternehmensberei
che, Infrastrukturfunktionen und Rechtseinheiten der 
Deutschen Bank AG hinweg auszurichten und zu koordinieren. 
Alle Aufwendungen und Erträge der Infrastrukturfunktionen und des Regional Managements werden in vollem Umfang 
unseren fünf (vormal sechs) Unternehmensbereichen zugeordnet. 
Signifikante Investitionsausgaben und Veräußerungen 
Signifikante Investitionsausgaben und 
Veräußerungen der letzten drei Ge
schäftsjahre sind in den vorangehenden 
Erläuterungen zu den Unternehmensbereichen berücksichtigt. 
Seit dem 1. Januar 2016 haben wir kein öffentliches Übernahmeangebot für unsere Aktien durch Dritte erhalten und 
keine öffentlichen Übernahmeangebote für Akti
en anderer Gesellschaften unterbreitet. 
  
    49 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Geschäftsergebnisse  Konzernergebnisse Die nachfolgenden Erläuterungen sind im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss zu sehen. 
Verkürzte Gewinn- und Verl
ustrechnung des Konzerns 
in Mio • 
      
 Veränderung 2016 
 gegenüber 2015 
 Veränderung 2015 

 gegenüber 2014 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2016 
 2015  2014 
 in Mio • 
   in % 
 in Mio • 
 in % 
Zinsüberschuss 
 14.707 
 15.881  14.272  
 1.175  
 7  1.610 
 11 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 1.383 
 956  1.134  427  45 
  178 
  16 
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge 
im Kreditgeschäft 
  13.324 
 14.925  13.138  
 1.601  
 11 
 1.788 
  14 Provisionsüberschuss
 1  11.744 
 12.765  12.409  
 1.021  
 8  356  3 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 

bewerteten finanziellen Vermögenswerten/

Verpflichtungen
 1   1.401 
 3.842  4.299  
 2.440  
 64 
  457 
   11 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren

finanziellen Vermögenswerten 
  653  203  242  450  N/A 
  39 
   16 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 

bilanzierten Beteiligungen 
  455  164  619  291  177 
  455 
   73 
Ergebnis aus bis zur Endfälligkeit gehalte-

nen Wertpapieren 
  0  0  0  0  N/A 
 0   N/A 
Sonstige Erträge 
 1.053 
 669  108  385  58  561 
 N/A 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt 
 15.307 
 17.644  17.677  
 2.336  
 13 
  33 
  0 Summe Erträge insgesamt
 2  28.632 
 32.569  30.815  
 3.937  
 12 
 1.754 
 6 Personalaufwand 
 11.874 
 13.293  12.512  
 1.419  
 11 
 781  6 Sachaufwand und sonstiger Aufwand 
 15.454 
 18.632  14.654  
 3.178  
 17 
 3.977 
 27 Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 374  256  289  117  46 
  32 
  11 
Wertminderung auf Geschäfts- oder Fir-

menwert und sonstige immaterielle Vermö-

genswerte 
  1.256 
 5.776  111  
 4.520  
 78 
 5.665 
  N/A 
Restrukturierungsaufwand 
 484  710  133  
 226  
 32 
 577  N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt
 29.442 
 38.667  27.699  
 9.225  
 24 
 10.968 
 40 Ergebnis vor Steuern 
  810 
  6.097  3.116  5.287  
 87 
  9.213 
 N/A 
Ertragsteueraufwand 
 546  675  1.425  
 129  
 19 
  750 
  53 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (Œ) 
  1.356 
  6.772  1.691  5.416  
 80 
  8.463 
 N/A 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss

zurechenbares Konzernergebnis 
  45  21  28  24  112 
  6    23 
Den Deutsche Bank-Aktionären und 

Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen 

zurechenbares Konzernergebnis 
   1.402 
   6.794   1.663 
  5.392 
    79 
  8.457 
  N/A 
   N/A Œ nicht aussagekräftig 
1 Hierzu verweisen wir auf die Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungenﬁ in diesem Bericht. 
2 Nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft.  

  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 50  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Zinsüberschuss 
in Mio • 
        
  Veränderung 
2016
 gegenüber 
2015 
  Veränderung 
2015 
 gegenüber 
2014 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2016 
 2015  2014 
 in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
   in % 
Zinsen und ähnliche Erträge  
insgesamt 
  25.636 
 25.967  25.001  
 331  
 1  966  4 
Summe der Zinsaufwendungen 
 10.929 
 10.086  10.729  843  8 
  643  
 6 Zinsüberschuss 
 14.707 
 15.881  14.272  
 1.175  
 7  1.610  11 
Verzinsliche Aktiva im Jahres- 

durchschnitt
 1   1.033.172 
 1.031.827  1.040.908  1.345  0 
  9.080  
 1 Verzinsliche Passiva im Jahres- 

durchschnitt
 1   812.578 
 816.793  855.105  
 4.215  
 1   38.312  
 4 Zinsertragssatz
 2  2,39 % 
 2,52 %  2,40 %  Œ0,13 Ppkt  
 5  0,12 Ppkt  5 
Zinsaufwandssatz
 3  1,23 % 
 1,23 %  1,25 %  0,00 Ppkt  0 
 Œ0,02 Ppkt  
 2 Zinsspanne
 4  1,16 % 
 1,28 %  1,14 %  Œ0,12 Ppkt  
 9  0,14 Ppkt  12 
Zinsmarge
 5    1,42 % 
   1,54 %   1,37 % 
 Œ0,12 Ppkt 
  8  0,17 Ppkt 
   12 
    
   
Ppt. Œ Prozentpunkte  
1 Der durchschnittliche Jahreswert wird jeweils auf Basis der Monatsendwerte ermittelt. 
2 Der Zinsertragssatz ist der durchschnittlich erzielte Zins auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt. 
3 Der Zinsaufwandssatz ist der durchschnittlich gezahlte Zins auf unsere verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt. 
4 Die Zinsspanne ist die Differenz zwischen dem durchschnittlich erzi
elten Zins auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchsc
hnitt und dem durchschnittlich 
gezahlten Zins auf unsere verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt. 
5 Die Zinsmarge ist der Zinsüberschuss im Verhältnis zu unseren verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt. 
2016 
Der Rückgang des Zinsüberschusses um 1,2 Mrd • (7 %) von 
15,9 Mrd • im Jahr 2015 auf 14,7 Mrd • im Jahr 2016 
resultierte hauptsächlich aus höheren Zinsaufwendungen und
 niedrigeren Zinserträgen. Der Zinsüberschuss in GM 
war geringer und beinhaltete geringere Erträge aus dem Pr
ime Finance-Bereich aufgrund geringerer Kundenvolumen. 
Die höheren Zinsaufwendungen in GM spiegelten höherer Re
finanzierungskosten wieder. Der Zinsüberschuss in CIB 
ging aufgrund geringerer Margen, des Niedrigzinsumfelds,
 schwacher Handelsvolumina 
und strategischen Entschei-
dungen im Rahmen unserer Ziele, die ursprünglich im
 Oktober 2015 bekanntgegeben wurden, zurück. Insgesamt 
verringerten sich sowohl die Zinsspanne als auch die Zins
marge um 12 Basispunkte im Jahr 2016 im Vergleich zum 
Vorjahr. 2015 
Der Anstieg des Zinsüberschusses um 1,6 Mrd • (11 %) vo
n 14,3 Mrd • in 2014 auf 15,9 Mrd • in 2015 resultierte 
hauptsächlich aus einem höheren Zinsüberschuss aus Handelsakt
ivitäten im Unternehmensber
eich GM, der vor allem 
auf eine starke Kundenaktivität und höhere Volumina im K
undengeschäft zurückzuführen war. Günstige Wechselkurs-
entwicklungen und ein organisches Wachstum im Unternehm
ensbereich Deutsche AM trugen ebenfalls zu dem An-
stieg bei. Insgesamt erhöhte sich die Zinsspanne um 14 Basispunkte, und die Zinsmarge verbesserte sich um 
17 Basispunkte, hauptsächlich aufgrund höherer Zinsen 
und ähnlicher Erträge und geringerer Zinsaufwendungen bei 
geringeren verzinslichen Volumina im Jahr 2015 im Vergleich zum Vorjahr. 
  
    51 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 
Verpflichtungen 
in Mio • 
      
 Veränderung 2016 
 gegenüber 2015 
 Veränderung 2015

 gegenüber 2014 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2016 
 2015  2014 
 in Mio • 
   in % 
 in Mio • 
 in % 
GM Œ Sales & Trading (Equity) 
 852  1.258  1.416  
 406  
 32 
  158  
 11 
GM Œ Sales & Trading (Debt und sonstige 
Produkte) 
  3.582 
 3.857  3.105  
 275  
 7  752  24 
Non-Core Operations Unit 
  1.449 
  634  
 691  
 815  129 
 57  
 8 Sonstige 
  1.584 
  639  469  
 945  148 
  1.108  N/A 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 

bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 

Verpflichtungen 
  1.401 
  3.842  4.299 
   2.441 
    64 
    457 
   11 
  2016 
Das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten
 finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen sank im 
Gesamtjahr 2016 um 2,4 Mrd • auf 1,
4 Mrd •. Hauptgrund hierfür waren der 
Einfluss ungünstigerer Wechselkurse und 
Zinsstrukturen auf den Marktwert eines Derivats in der Kate
gorie —Sonstigeﬁ, welche größtenteils durch Erträge auf die 
zugrunde liegenden Vermögenswerte in GM ausgeglichen wurden. Ein Rückgang war auch in der NCOU zu verzeich-
nen. Dieser war hauptsächlich auf Belastungen im Zuge des Risikoabbaus durch die Auflösung von langfristigen Deri-

vaten und die Abwicklung damit zusammenhängender Vermögens
werte zurückzuführen. Darüber hinaus waren die 
Erträge in GM durch ein schwieriges Marktumfeld in Equities und durch die Implementierung
 der Ziele, die ursprünglich 
im Oktober 2015 bekanntgegeben wurden, negativ beeinflusst. 
2015 
Das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten
 finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen sank im 
Gesamtjahr 2015 um 457 Mio • auf 3,8 Mrd •. Diese Entwicklung resultierte hauptsächlich aus einem Anstieg der 
Verluste in Höhe von 1,1 Mrd • in der Kategorie —Sons
tigeﬁ. Faktoren, die 
dazu beitrugen, waren Verluste aus dem 
Derivatebestand in GM aufgrund von ungünstigen Bewegungen der Zinsstrukturen und der Wechselkurse, teilweise 
aufgehoben durch einen Anstieg um 752 Mio • in Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) hauptsächlich auf-
grund gestiegener Marktvolatilität im ersten Quartal 2015. 
Dies führte zu einer Zunahme der Kundennachfrage und der 
Transaktionsvolumina. 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Unsere Handels- und Risikomanagementaktivitäten umfassen we
sentliche Geschäfte in Zinsinstrumenten und zugehö-
rigen Derivaten. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrumenten und zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten Finanzinstrumenten (beispielsweis
e Coupon- und Dividendenerträge) sowie Refinanzierungskos-
ten für Handelspositionen im Zinsüberschuss ausgewiesen. 
Die Erträge aus unseren Handelsaktivitäten werden in 
Abhängigkeit von unterschiedlichen Faktoren, zu denen auch Risikomanagementstrategien gehören, entweder im 
Zinsüberschuss oder im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeit
wert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Ver-
pflichtungen erfasst. 
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 52  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Um diese Entwicklung mit Blick auf die Geschäftstätigkei
t des Konzerns besser analysieren zu können, untergliedern 
wir in der folgenden Tabelle den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finan-
ziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen nach Unternehmensbereichen beziehungsweise innerhalb des Unterneh-
mensbereichs GM nach Produkten. 
in Mio • 
    
   Veränderung 2016
 gegenüber 2015 
 Veränderung 2015 

 gegenüber 2014 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2016 
 2015 
 2014 
 in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
   in % 
Zinsüberschuss 
 14.707 
 15.881  14.272  
 1.175  
 7  1.610  11 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen 
  1.401 
 3.842  4.299  
 2.440  
 64  
 457  
 11 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizu-

legenden Zeitwert bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt 
  16.108 
 19.723  18.570  
 3.615  
 18  1.153  6 
                       
Aufgliederung nach Konzernbereich/ 
Produkt: 1     
                  
Sales & Trading (Equity) 
 1.979 
 2.887  2.639  
 907  
 31  247  9 
Sales & Trading (Debt und sonstige 

Produkte) 
  7.452 
 8.215  7.328  
 763  
 9  887  12 
Sales & Trading insgesamt 
 9.431 
 11.102  9.967  
 1.671  
 15  1.135  11 
Sonstige Produkte
 2   204 
  360  
 785  155  
 43  425  
 54 
Global Markets
 3  9.227 
 10.742  9.182  
 1.515  
 14  1.560  17 
Corporate & Investment Banking 
 2.090 
 2.215  1.969  
 125  
 6  247  13 
Private, Wealth and Commercial Clients 
 3.877 
 3.862  3.973  14  0  
 111  
 3 Deutsche Asset Management 
 364  255  398  109  43  
 144  
 36 
Postbank 
 2.175 
 2.316  2.165  
 142  
 6  151  7 
Non-Core Operations Unit 
  1.261 
  353  
 310  
 909  N/A  
 43  14 
Consolidation & Adjustments 
  363 
 685  1.193  
 1.048  N/A  
 508  
 43 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizu-

legenden Zeitwert bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt 
   16.108 
   19.723 
  18.570 
   3.615 
   18 
  1.153 
   6 
N/A Œ Nicht aussagekräftig  
1 Diese Aufgliederung reflektiert lediglich den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanz
iellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen. Die Erläuterung der Segmenterträge insgesamt nach Produkten erfolgt in der Anhangangabe 4 —Seg
mentberichterstattungﬁ. 
2 Enthält sowohl die Zinsspanne für Forderungen aus dem Kreditgeschäft als auch die Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts vo
n Credit Default Swaps und 
von zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Forderungen aus dem Kreditgeschäft. 
3 Enthält den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtu
ngen aus dem Emissions- 
und Beratungsgeschäft sowie aus sonstigen Produkten. 
Global Markets (GM) 
2016 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-

werten/Verpflichtungen verringerte sich im Geschäftsjahr
 2016 gegenüber 2015 um 1,5 Mrd • (14 %) auf 9,2 Mrd •. 
Die Erträge im Bereich Sales & Trading (Debt und sons
tige Produkte) sanken gegenüber 2015 um 763 Mio •, was 
einer Abnahme von 9 % entspricht. Dieser Rückgang war auf ein schwieriges Marktumfeld und den Rückzug aus 

bestimmten Ländern im Rahmen der Ziel
e, die ursprünglich im Oktober 2015 bekanntgegeben wurden, zurückzuführen. 
Geringere Erträge in Bereich Emerging Markets und Foreign Exchange wurden teilweise durch höhere Erträge im Core 

Rates Bereich kompensiert. Die Erträge in Sales & Tradi
ng (Equity) sanken gegenüber 2015 um 907 Mio • (31 %). Der 
Rückgang war über alle Equity-Bereiche hauptsächlich aufg
rund einer geringeren Kundenakti
vität in einem herausfor-
dernden Marktumfeld und im Prime Finance-Bereich wurden
 die Erträge beeinträchtigt durch höheren Refinanzie-
rungskosten basierend auf größere Zinsspannen auf unserer
 Verbindlichkeiten aufgrund der negativen Marktwahr-
nehmung über die Bank. Die Erträge aus sonstigen Produkten waren negative 204 Mio • und verbesserten sich jedoch 
um 155 Mio • (43 %) in 2016 gegenüber dem Vorjahreswert. 
  
    53 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   2015 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-

werten/Verpflichtungen stieg im Geschäftsjahr 2015 gegenüber 2014
 um 1,6 Mrd • (17 %) auf 10,7 Mrd •. Die Erträge 
im Bereich Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) l
agen im Jahr 2015 um 887 Mio • (12 %) über dem Vorjah-

reswert. Grund für diesen Anstieg waren die erhöhte Mark
tvolatilität und starke Kundenak
tivität sowohl im Devisenge-
schäft als auch im Bereich Asia Pacific Local Markets sowie 
die erfreuliche Entwicklung bei Core Rates. Die Erträge in 
Emerging Markets stiegen, während die Erträge im Kreditges
chäft auf Vorjahresniveau blieben. Sales & Trading (Equi-
ty) verzeichnete 2015 einen Zuwachs der Erträge um 
247 Mio • (9 %) gegenüber 2014. Die deutlich gestiegenen 
Erträge im Bereich Prime Finance infolge der höheren Kun
denbestände wurden durch die schwächere Kundenaktivität 
und ein schwieriges Umfeld für das Risikomanagement im Bereich Equity Derivatives teilweise ausgeglichen. Im Equity 

Trading blieben die Erträge auf dem Niveau des Vorjahres. 
Die Erträge aus sonstigen Produkten waren negativ, ver-

besserten sich 2015 jedoch um 425 Mio • (54 %) gegenüber dem 
Vorjahreswert. Maßgeblich hierfür waren die deutlich 
geringeren Bewertungsanpassungen mi
t negativem Ergebnisbeitrag. 
Corporate & Investment Banking (CIB) 
2016 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-

werten/Verpflichtungen sank im Geschäftsjahr 2016 gegenüber 
2015 um 125 Mio • (6 %) auf 2,1 Mrd •. Der Rückgang 
war in erster Linie auf niedrigere Zi
nserträge im Bereich Trade Finance zurückzuführen, der durch schwache Margen 

und Negativzinsen belastet wurde. 
2015 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-

werten/Verpflichtungen erhöhte sich im Geschäftsjahr 2015 
gegenüber 2014 um 247 Mio • (13 %) auf 2,2 Mrd •. Der 
Anstieg des Zinsüberschusses spiegelt die höheren Erträge im Kreditgeschäft, insbesondere in den USA und Großbri-

tannien, sowie die höheren Volumina in den Bereichen Stru
ctured Export und Commodity Trade Finance wider. Au-
ßerdem trugen Wechselkursgewinne im Devisengeschäft zu einem Rückgang der Verluste aus der Bewertung zum 
beizulegenden Zeitwert bei. 
Private, Wealth and Commercial Clients (PW&CC) 
2016 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-

werten/Verpflichtungen lag mit 3,9 Mrd • im Geschäftsja
hr 2016 auf Vorjahresniveau. Der Rückgang des Zinsüber-
schusses gegenüber 2015 war durch das anhaltende Niedrig
zinsumfeld in Europa bedingt. Außerdem war im 
Vorjahreswert die Zahlung einer höheren Sonderdividende be
i PCC Germany enthalten, die im Nachgang zu einer 
Verkaufstransaktion eines Beteiligungsunternehmens entst
and. Diese Ertragsrückgänge wurden durch ein höheres 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanz
iellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aufgrund positi-
ver Effekte aus der Transaktion im Zusammenhang mit der
 Beteiligung von PW&CC an der Hua Xia Bank Co. Ltd. 
kompensiert. 
2015 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen sank im Geschäftsjahr 2015 gegenüber 2014 um 111 Mio • (3 %) auf 3,9 Mrd •. Ursächlich 
hierfür waren hauptsächlich Effekte aus der Transakti
on im Zusammenhang mit der Beteiligung von PW&CC an der 
Hua Xia Bank Co. Ltd. und das weiterhin herausfordernde Zinsumfeld im Jahr 2015. Dies wurde durch positive Wäh-
rungseffekte, geringere Refinanzierungskosten und höhere Kreditvolumina im Bereich Wealth Management sowie 
durch eine Sonderdividende bei PCC Germany aus einer 
Verkaufstransaktion eines Beteiligungsunternehmens teil-
weise ausgeglichen. 
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 54  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Deutsche Asset Management (Deutsche AM) 
2016 

Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen erhöhte sich im Geschäftsjahr 201
6 gegenüber 2015 um 109 Mio • (43 %) auf 364 Mio •. 
Hauptgründe für den Anstieg waren eine 2016 vorgenommene 
Wertaufholung auf unsere Risikoposition bei der HETA 
Asset Resolution AG innerhalb unserer
 Fonds mit Kapitalgarantie und günstige Marktwertanpassungen im Versiche-
rungsgeschäft in Abbey Life infolge höherer Marktgewinne. 
2015 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen sank im Geschäftsjahr 2015 gegenüber 
2014 um 144 Mio • (36 %) auf 255 Mio •. Der Rück-
gang resultiert vor allem aus einer Abschreibung auf unsere Risikoposition bei der HETA Asset Resolution AG im Jahr 
2015 sowie negativen Marktwertanpassungen bei den Fonds mit Kapitalgarantie. 
Postbank (PB) 
2016 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-

werten/Verpflichtungen verringerte sich im Geschäftsjahr
 2016 gegenüber 2015 um 142 Mio • (6 %) auf 2,2 Mrd •. 
Während der Zinsüberschuss trotz des weiterhin schwierigen Ni
edrigzinsumfelds praktisch unverändert blieb, sank das 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanz
iellen Vermögenswerten/Verpflichtungen, bedingt durch 
die außerordentlich hohen Nettoerträge 
im Handelsgeschäft im Jahr 2015, um
 143 Mio • beziehungsweise 87 %. 
2015 

Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen erhöhte sich im Geschäftsjahr 2015
 gegenüber 2014 um 151 Mio • (7 %) auf 2,3 Mrd •. Die 
Zunahme spiegelte vor allem das bessere Ergebnis aus zu
m beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermö-
genswerten/Verpflichtungen wider, das auf die überdurch
schnittlich hohen Nettoerträge im Handelsgeschäft von 
322 Mio • im Jahr 2015 zurückzuführen war. Das Niedrigzins
umfeld stellte die Postbank weiterhin vor Herausforderun-
gen; es gelang jedoch, den Zinsüberschuss durch ein 
Wachstum des Kreditvolumens zu stabilisieren. 
Non-Core Operations Unit (NCOU) 
2016 

Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen belief sich 2016 auf minus 1,3 Mrd • im Vergleich zu minus 353 Mio • im Jahr 2015. Die Ent-
wicklung resultiert im Wesentlichen aus der Auflösung von 
langfristigen Derivaten sowi
e verschiedenen Anleihever-
käufen und weiteren Abwicklungen im Portfolio. 
2015 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen belief sich 2015 auf minus 353 Mio •, wa
s einem Anstieg des Fehlbetrags um 43 Mio • (14 %) 
gegenüber 2014 entspricht. Hauptgrund für die Zunahme war der niedrigere Zinsüberschuss nach dem Verkauf von 
Vermögenswerten, der einen 2014 angefa
llenen einmaligen Verlust in der Special Commodities Group aus unserem 
Engagement in handelbaren Produkten am 
US-amerikanischen Markt überstieg. 
  
    55 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Consolidation & Adjustments (C&A) 
2016 

Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen belief sich 2016 auf minus 363 Mi
o •, ein Rückgang von 1,0 Mrd • gegenüber dem Vorjahres-
wert von 685 Mio •. Dies Entwicklung ist vor allem auf einen 
Anstieg der Zinsen am langen Ende der Zinsstrukturkurve 
für den US-Dollar und Euro im vierten Quartal 2016 zu
rückzuführen. Die gegenläufigen Marktwertanpassungen wur-
den in anderen Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
2015 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen betrug 2015 685 Mio • im Vergleich zu 1.193 Mio • im Geschäftsjahr 2014. Dies entspricht 

einer Abnahme von 508 Mio • (43 %), hauptsächlich bedingt du
rch fallende Zinsen am langen
 Ende der Zinsstruktur-
kurve im Jahr 2014. Diese Instrumente wurden auf
 Mikroebene abgesichert; die gegenläufigen Marktwertanpassungen 
wurden in anderen Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Der Rückgang wurde teilweise durch 

einen positiven Effekt aus refinanzierungsbezogenen Bewert
ungsanpassungen (FVA) interner unbesicherter Derivate 
aufgehoben. 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
2016 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich 2016 auf 
1,4 Mrd • und war damit um 427 Mio • (45 %) höher als im 
Vorjahreszeitraum. Grund war vor allem eine höhere Ris
ikovorsorge in den Unternehmensbereichen CIB und GM, 
verursacht durch Forderungen gegenüber den Branchen Schifffahrt, Metalle und Bergbau sowie Öl und Gas. In der 

NCOU erhöhte sich die Risikovorsorge im Kreditgeschäft aufgrund der nach IAS 39 umklassi
fizierten Aktiva in den 
europäischen Hypothekenportfolios. Die Zunahme wurde teilweise durch einen Rückgang der Risikovorsorge im Kre-
ditgeschäft in PW&CC und der Postbank ausgeglichen, was die 
weiterhin hohe Qualität des Kreditportfolios und das 
günstige Wirtschaftsumfeld widerspiegelt. 
2015 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft lag 2015 mit 956 Mi
o • um 178 Mio • (16 %) unt
er dem Vorjahreswert, haupt-
sächlich aufgrund erheblicher Rückgänge in der NCOU und in PW&CC. Der Rückgang in der NCOU ist auf nach 
IAS 39 umklassifizierte Aktiva und Immobilienkredite, der Rückgang in PW&CC auf Verkäufe notleidender Kredite, das 
positive Kreditumfeld in Deutschland sowie die sich stabilis
ierende Wirtschaftslage in Südeuropa zurückzuführen. Die 
Entwicklung wurde durch die höhere Risikovorsorge in CIB 
im Zusammenhang mit den Portfolios für Schiffskredite und 
Leveraged Finance teilweise aufgezehrt. 

  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 56  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Übrige zinsunabhängige Erträge 
in Mio • 
        
 Veränderung 2016
 gegenüber 2015 
 Veränderung 2015 

 gegenüber 2014 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2016 
 2015 
 2014 
 in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
   in % 
Provisionsüberschuss
 1  11.744 
 12.765  12.409  
 1.021  
 8  356  3 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten 
  653  203  242  450  N/A  
 39  
 16 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 

bilanzierten Beteiligungen 
  455  164  619  291  177  
 455  (73) 
Sonstige Erträge 
 1.053 
 669  108  385  58  561  N/A 
Übrige zinsunabhängige Erträge 
   13.906 
   13.802 
 13.378 
 104  1  424    3 
              
1 beinhaltet: 
              
Provisionsüberschuss aus 

Treuhandgeschäften: 
    
    
    
    
    
    
    
Provisionsüberschuss aus 

Verwaltungstätigkeiten 
  401  432  404  
 31  
 7  28  7 
Provisionsüberschuss aus 

Vermögensverwaltung 
  3.507 
 3.666  3.057  
 159  
 4  609  20 
Provisionsüberschuss aus sonstigen 

Wertpapiergeschäften 
  380  382  283  
 3   1  99  35 
Insgesamt 
 4.287 
 4.480  3.744  
 193  
 4  736  20 
Provisionsüberschuss des 

Wertpapiergeschäfts: 
    
                  Provisionsüberschuss aus Emissions-  

und Beratungsgeschäft 
  1.871 
 2.388  2.545  
 517  
 22  
 157  
 6 Provisionsüberschuss aus 

Maklergeschäften 
  1.434 
 1.746  1.488  
 312  
 18  258  17 
Insgesamt 
 3.305 
 4.134  4.033  
 829  
 20  101  3 
Provisionsüberschuss für sonstige 

Dienstleistungen: 
  4.152 
 4.151  4.632  1  0  
 480  
 10 
Provisionsüberschuss insgesamt 
   11.744 
   12.765 
 12.409 
  1.021 
  8  356    3 
N/A Œ Nicht aussagefähig  
Provisionsüberschuss 
2016 
Der Provisionsüberschuss sank von 12,8 Mrd • im Geschäftsjahr 2015 um 1,0 Mrd • (8 %) auf 11,7 Mrd • im Ge-
schäftsjahr 2016. In PW&CC ging der Provisionsüberschuss 
in erster Linie durch erhebliche Marktbewegungen und 

geringere Kundenaktivitäten zurück. Die Erträge in CIB wurden vor allem durch rückläufige Transaktionsvolumina und 
das schwächere Emissionsgeschäft infolge der weltweit
en politischen Unsicherheiten und erwarteter Zinserhöhungen 
belastet. In GM wirkte sich das verminderte Provisionsauf
kommen infolge der geringeren Marktvolumina negativ aus. 
2015 
Der Provisionsüberschuss stieg von 12,4 Mrd • im Geschäftsjahr 2014 um 356 Mio • (3 %) auf 12,8 Mrd • im Ge-

schäftsjahr 2015. Die Provisionen aus verwaltetem Vermögen erhöhten sich aufgrund eines guten operativen Ergeb-
nisses in unseren Geschäftsbereichen und spiegelten 
die günstigen Marktbedingungen, Mittelzuflüsse und 
erfolgsabhängige Provisionseinnahmen in Active Asset 
Management wider. Diese Entwicklung wurde durch einen 
rückläufigen Provisionsüberschuss für sonstige Dienstlei
stungen teilweise aufgezehrt, der einen Rückgang in der 
Postbank aufgrund eines neuen Vertragsabschlusses mit de
r Deutschen Post DHL und einen geringeren Provisions-
überschuss aus dem Emissions- und Beratungsgeschäft beinhaltete. 
  
    57 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
2016 

Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten erhöhte sich von 203 Mio • in 2015 um 
450 Mio • auf 653 Mio • im Geschäftsjahr 2016. Der Anst
ieg beruht auf der Veräußerung einer Beteiligung an Visa 
Europe Limited, dem Verkauf von Staatsanleihen im Un
ternehmensbereich Postbank und dem Risikoabbau in der 
NCOU. 
2015 
Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten sank von 242 Mio • in 2014 um 
39 Mio • (16 %) auf 203 Mio • im Geschäftsjahr 2015. De
r Rückgang 2015 resultierte vor allem aus einem Gewinn aus 
einem Geschäftsverkauf im Vorjahr sowie Gewi
nnen aus Wertpapierverkäufen der DB Bauspar. 
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
2016 

Das Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten 
Beteiligungen erhöhte sich von 164 Mio • in 2015 um 
291 Mio • auf 455 Mio • im Geschäftsjahr 2016. Der Anstieg 
ist in erster Linie auf den Gewinn aus dem Börsengang 
von Red Rock Resorts in der NCOU zurückzuführen. 
2015 
Das Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen sank von 619 Mio • in 2014 um 73 % auf 

164 Mio • im Geschäftsjahr 2015, hauptsächlich aufgrund 
der Bewertung unserer Beteiligung im Zusammenhang mit 
der Hua Xia Bank. 
Sonstige Erträge 
2016 
Die Sonstigen Erträge stiegen um 58 % von 669 Mio • in 
2015 auf 1,1 Mrd • im Geschäftsjahr 2016. Die Zunahme 
2016 spiegelte vor allem die Realisierung der sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung aus der Ausbu-
chung der Beteiligung an der Hua Xia Bank 
Co. Ltd. wider, teilweise kompensiert durch Verluste aus der Veräußerung 
von nach IAS 39 umklassifizierten Aktiva in der NCOU und
 des nicht Wiederauftretens 
von Erträgen aus Rechtsstrei-
tigkeiten und des Verkaufs von Maher Prince Rupert in 2015. 
2015 
Die Sonstigen Erträge stiegen von 108 Mio • in 2014 auf 669
 Mio • im Geschäftsjahr 2015. Der Anstieg 2015 war vor 
allem auf den Verkauf von Aktiva infolge des beschl
eunigten Risikoabbaus in der NCOU zurückzuführen, inklusive 
Maher Prince Rupert, und 
Erträge aus Rechtsstreitigkeiten in der NCOU. 

  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 58  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Zinsunabhängige Aufwendungen 
in Mio • 
        
 Veränderung 2016
 gegenüber 2015 
 Veränderung 2015 

 gegenüber 2014 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2016 
 2015  2014 
 in Mio • 
 in % 
 in Mio • 
   in % 
Personalaufwand 
 11.874 
 13.293  12.512  
 1.419  
 11  781  6 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand
 1  15.454 
 18.632  14.654  
 3.178  
 17  3.977  27 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 374  256  289  117  46  
 32  
 11 
Wertminderung auf Geschäfts- oder Firmenwert 
und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte 
  1.256 
 5.776  111  
 4.520  
 78  5.665  N/A 
Restrukturierungsaufwand 
 484  710  133  
 226  
 32  577  N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
   29.442 
   38.667   27.699 
  9.225 
  24 
 10.968 
   40 
N/A - nicht aussagefähig 
              
1 beinhaltet: 
              
 2016 
 2015  2014  in Mio •  in %  in Mio •  in % 
EDV-Aufwendungen 
 3.872 
 3.664  3.333  208  6  331  10 
Mieten und Aufwendungen für Gebäude, 
Betriebs- und Geschäftsausstattung 
  1.972 
 1.944  1.978  28  1  
 34  
 2 Aufwendungen für Beratungs- und ähnliche

Dienstleistungen 
  2.305 
 2.283  2.029  22  1  255  13 
Kommunikation und Datenadministration 
 761  807  725  
 46  
 6  82  11 
Aufwendungen für Reisen und 

Repräsentation 
  450  505  521  
 56  
 11  
 16  
 3 Aufwendungen für Bank- und 

Transaktionsdienstleistungen 
  664  598  660  66  11  
 62  
 9 Marketingaufwendungen 
 285  294  293  
 9   3  2  1 
Konsolidierte Beteiligungen 
 334  406  811  
 72  
 18  
 405  
 50 
Sonstige Aufwendungen
 2  4.812 
 8.129  4.305  
 3.317  
 41  3.824  89 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 

insgesamt 
   15.454 
   18.632   14.654 
   3.178 
   17 
  3.977 
   27 
2 Darin enthalten sind Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten von 2,4 Mrd • in 2016, 5,2 Mrd • in 2015 und 1,6 Mr
d • in 2014. Des Weiteren 
sind für 2014 darin enthalten 0,4 Mrd • Kreditbearbeitungsgebühren in PBC. 
Personalaufwand 
2016 
Der Personalaufwand sank von 13,3 Mrd • in 2015 um 1,4 Mrd 
• (11 %) auf 11,9 Mrd • im Geschäftsjahr 2016, haupt-
sächlich infolge niedrigerer leistungsbezogenen Vergütungen. 
2015 
Der Personalaufwand stieg von 12,5 Mrd • in 2014 um 781 
Mio • (6 %) auf 13,3 Mrd • 
im Geschäftsjahr 2015. Dies 
reflektiert hauptsächlich ungünstige Wechselkursentwicklungen. 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand
 2016 
Der Sachaufwand und sonstige Aufwand verringerte sich von 18,6 Mrd • in 2015 um 3,2 Mrd • (17 %) auf 15,5 Mrd • 

im Geschäftsjahr 2016. Hauptgrund für den Rückgang waren 
2,8 Mrd • niedrigere Aufwendungen für Rechtsstreitigkei-
ten im Vergleich zu 2015. Positive Wechselkursent
wicklungen und die Reduktion verschiedener Kostenpositionen 
wurden teilweise durch gestiegene EDV-Aufwendungen infolg
e höherer Abschreibungen auf selbst entwickelte Soft-
ware aufgehoben. 
  
    59 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   2015 
Der Sachaufwand und sonstige Aufwand stieg von 14,7 Mrd • in 2014 um 4,0 Mrd • (27 %) auf 18,6 Mrd • im Ge-

schäftsjahr 2015. Der Anstieg resultierte hauptsächlich aus höheren Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten von 
5,2 Mrd • im Vergleich zu 1,6 Mrd • 
Rechtsstreitigkeiten für den Konzern und 400 Mio • Kreditbearbeitungsgebühren 
in PW&CC im Jahr 2014, ungünstigen Wechselkursent
wicklungen, höheren Abschreibungen und Wertminderungen 
bei Software sowie wesentlich höheren Bankenabgaben. Diese Ef
fekte wurden durch niedrigere Kosten aufgrund der 
Veräußerung von Vermögenswerten in der NCOU im J
ahr 2014 und sonstiger Kosteneinsparungen teilweise kompen-
siert. 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
2016 

Die Aufwendungen im Versicherungsgeschäft stiegen von 256 Mio • in 2015 um 117 Mio • (46 %) auf 374 Mio • im 
Geschäftsjahr 2016, ausschließlich aufgrund höherer Aufw
endungen im Versicherungsgeschäft bei Abbey Life. Diesen 
Aufwendungen standen Erträge aus zum beizulegenden Zeitwert
 bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflich-
tungen im Versicherungsgeschäft gegenüber. 
2015 
Die Aufwendungen im Versicherungsgeschäft sanken von 289 Mio • in 2014 um 32 Mio • (11 %) auf 256 Mio • im 
Geschäftsjahr 2015. Dieser Rückgang war ausschließlich auf versicherungsbezogene Aufwendungen in Bezug auf 
Abbey Life zurückzuführen. Diesen Aufwendungen standen Erträge aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten fi-

nanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
im Versicherungsgeschäft gegenüber. 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
 2016 
Die Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und 
sonstige immaterielle Vermögenswerte sanken von 
5,8 Mrd • in 2015 um 4,5 Mrd • (78 %) auf 1,3 Mrd •. 
In den Wertminderungen auf Ge
schäfts- oder Firmenwert und 
sonstige immaterielle Vermögenswerte für 2016 ist ei
ne Wertminderung von 1,0 Mrd • im Zusammenhang mit dem 
Verkauf von Abbey Life enthalten und eine Wertminderung von 285 Mio • in GM aufgrund des Transfers bestimmter 
Geschäftsaktivitäten aus der Deutschen AM. 
2015 
Von den Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte in Höhe 

von 5,8 Mrd • entfielen 2,6 Mrd • (davon 1,8 Mrd • Wertminderung auf den Geschäfts- oder Firmenwert und 834 Mio • 
auf sonstige immaterielle Vermögenswert
e) auf PB, 1,6 Mrd • auf GM, 1,0 Mrd • auf PW&CC und 600 Mrd • auf CIB. 
Der Gesamtbetrag setzt sich aus einer
 vollen Wertminderung auf den Geschäfts
- und Firmenwert in GM und der Post-
bank sowie einer teilweisen Wertminderung auf sonstige immaterielle Vermögenswerte in der Postbank zusammen. 
Die Wertminderungen waren größtenteils auf einen Anstieg der 
erwarteten höheren aufsichtsrechtlichen Kapitalanfor-
derungen und Veräußerungen in PW&CC zurückzuführen. 
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 60  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Restrukturierungsaufwand 
2016 

Der Restrukturierungsaufwand betrug 484 Mio • im Geschäfts
jahr 2016, im Vergleich zu 710 Mio • in 2015 und reflek-
tiert die laufende Umsetzung de
r Ziele, die ursprünglich im 
Oktober 2015 bekanntgegeben wurden. 
2015 
Der Restrukturierungsaufwand stieg von 133 Mio • in 2014 
auf 710 Mio • im Geschäftsjahr 2015. Diese Zunahme war 
auf Aufwendungen von 616 Mio • für die Implementierung unserer 2015 vorgestellten Strategie zurückzuführen, denen 
teilweise geringere Aufwendungen unseres 2015 planmäßig abgeschlossenen OpEx-Programms im Vergleich zum 
Vorjahr gegenüberstanden. 
Ertragsteueraufwand 
2016 
Der Ertragsteueraufwand lag bei 546 Mio • (2015: 675 Mi
o •). Die effektive Steuerquote in Höhe von minus 67 % 
(2015: minus 11 %) wurde im Wesentlichen durch steuer
lich nicht abzugsfähige Wertminderungen auf den Geschäfts- 
oder Firmenwert sowie Aufwendungen für Rech
tsstreitigkeiten beeinflusst.  
2015 
Der Ertragsteueraufwand lag bei 675 Mio • (2014: 1,4 Mrd 
•). Die effektive Steuerquote in Höhe von minus 11 % 
(2014: 46 %) wurde im Wesentlichen durch signifikante steuerlich nicht abzugsfähige Wertminderungen auf den Ge-
schäfts- oder Firmenwert sowie Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten beeinflusst. 
Segmentergebnisse Im Folgenden werden die Ergebnisse unserer Konzernbere
iche dargestellt. Informationen zu den folgenden Sachver-
halten sind in der Anhangangabe 4 —Segmentberich
terstattungﬁ des Konzernabschlusses enthalten:  
Änderungen des Formats der Segmentberichterstattung und 
Rahmenwerk unserer Managementberichtssysteme. 
  
    61 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Grundlage für die Segmentierung ist die am 31. Dezember 20
16 gültige Konzernstruktur. Die Ergebnisse der Bereiche 
wurden auf Basis unserer Managementberichtssysteme ermittelt. 
           
    
    
 2016 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
  Global

 Markets 
 Corporate &
 Investment
 Banking 
 Private,
 Wealth and 

 Commercial
 Clients 
 Deutsche
 AssetManagement Postbank 
 Non-Core 
 Operations 
 Unit 
 Consoli-

 dation &
 Adjust-
 ments
 and Other  Total 
Erträge insgesamt
 1  9.290  7.483  7.717  3.020  3.366  
 382  
 479  30.014 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  142  672  255  1  184  128  1  1.383 
Zinsunabhängige Aufwendungen                 
Personalaufwand 
 1.787  1.711  2.438 
 611  1.397  68  3.861  11.874 
Sachaufwand 
 6.885  3.243  3.
815  1.171  1.418  2.678  
 3.756  15.454 
Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft  0  0  0  374  0  0  0  374 
Wertminderungen auf Geschäfts- 
oder Firmenwert und sonstige 

immaterielle Vermögenswerte  285  0  0  1.021  0  
 49  
 0  1.256 
Restrukturierungsaufwand  127  165  141  47  0  4  
 0  484 
Zinsunabhängige Aufwendungen 

insgesamt 
 9.084  5.119  6.394  
3.223  2.815  2.701  106  29.442 
Anteile ohne beherrschenden 
Einfluss  47  1  0  0  0  
 4   46  0 
Ergebnis vor Steuern 
 16  1.691  1.068  
 204  367  
 3.207  
 541  
 810 
Aufwand-Ertrag-Relation  98 %  68 %  83 %  107 %  84 %  N/A  N/A  98 % 
Aktiva
 2  1.012.627  189.910  189.444  12.340 
 139.743  5.523  40.959  1.590.546 
Investitionen in langlebige Aktiva  2  1  13  0  121  
 0  773  909 
Risikogewichtete Aktiva
 3  157.913  79.698  43.855  8.961 
 42.209  9.174  15.706  357.518 
Verschuldungsposition 

(CRD 4) Œ Stichtagswert  682.346  271.925  195.373  3.131  146.978  7.882  40.018  1.347.653 
Durchschnittliches 
Eigenkapital  24.695  12.076  9.008 
 6.221  6.006  4.037  38  62.082 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnittli-

chen 

materiellen Eigenkapital)
 4  0 %  10 %  9 %  Œ
 8 %  4 %  N/A  N/A  Œ
 3 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnittli-

chen 

Eigenkapital)
 4  0 %  9 %  8 %  Œ
 2 %  4 %  N/A  N/A  Œ
 2 % 
                
1 beinhaltet:
                 
Zinsüberschuss  4.765  2.092  3.678
  326  2.154  188  1.504  14.707 
Ergebnis aus nach der 

Equitymethode bilanzierten 

Beteiligungen  124  14  5  44  0  269  
 1  455 
2 beinhaltet:
                         
nach der Equitymethode 

bilanzierte Beteiligungen 
   517 
  112 
  23   203   0    98 
   73 
  1.027 
N/A Œ Nicht aussagekräftig 
3 RWA und Kapitalquoten basieren auf CRR/CRD 4-Vollumsetzung. 
4 Für den Konzern wird die Eigenkapitalre
ndite nach Steuern (basierend auf dem durchsch
nittlichen Active Equity) unter Berücksic
htigung der berichteten effektiven 
Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief sich zum 31. Dezember 2016 auf minus 67 %. Für die Segmente werden für die Eig
enkapitalrendite nach 
Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) Auswirkungen permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote
 des Konzerns eliminiert, die 
nicht den Segmenten zuzuordnen sind. Zum 31. Dezember 2016 ergab sich demnach für die Segmente eine Steuerquote von 35 %. 

  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 62  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
        
    
        
   2015 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
  Global 

 Markets 
Corporate & 
 Investment 
 Banking 
 Private, 
 Wealth and 

Commercial
 Clients 
 Deutsche 
 Asset 
Management Postbank 
 Non-Core 
 Operations 
 Unit 
 Consoli- 

 dation & 
 Adjust- 

 ments 
 and Other  Total 
Erträge insgesamt
 1  10.857  8.047  7.510  3.
021  3.112  794  184  33.525 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  50  342  300  1  211  51  1  956 
Zinsunabhängige Aufwendungen                 
Personalaufwand 
 2.320  2.115  2.517
  778  1.425  86  4.052  13.293 
Sachaufwand 
 8.622  3.512  3.
869  1.304  1.475  2.921  
 3.073  18.632 
Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft  0  0  0  256  0  0  0  256 
Wertminderungen auf Geschäfts- 
oder Firmenwert und sonstige 

immaterielle Vermögenswerte  1.568  
600  1.011  0  2.597  0  0  5.776 
Restrukturierungsaufwand  89  39  585  
 2  0  
 1  0  710 
Zinsunabhängige Aufwendungen 

insgesamt 
 12.599  6.266  7.983  
2.336  5.497  3.006  980  38.667 
Anteile ohne beherrschenden 
Einfluss  26  0  
 0   0  1  1  
 27  0 
Ergebnis vor Steuern 
  1.817  1.439  
 774  684  
 2.596  
 2.264  
 770  
 6.097 
Aufwand-Ertrag-Relation  116 %  78 %  106 %  77 %  177 %  N/A  N/A  115 % 
Aktiva
 2  1.113.771  123.809  176.038  30.352
  136.061  23.007  26.092 1.629.130 
Investitionen in langlebige Aktiva  1  1  0  1  112  
 0  643  758 
Risikogewichtete Aktiva
 3  161.347  86.087  49.603  10.759 
 43.242  32.896  12.780  396.714 
Verschuldungsposition 

(CRD 4) Œ Stichtagswert  731.197  276.732  188.467  5.358  141.370  36.553  15.511 1.395.188 
Durchschnittliches Ei
genkapital  24.675  12.483  10.265  5.
719  7.798  6.755  1.361  69.055 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnittli-

chen 

materiellen Eigenkapital)
 4   5 %  8 %  
 6 %  48 %  (30) %  N/A  N/A  
 12 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnittli-

chen 

Eigenkapital)
 4   5 %  7 %  
 5 %  8 %  (22) %  N/A  N/A  
 10 % 
                
1 beinhaltet:
                 
Zinsüberschuss  5.807  2.299  3.868
  449  2.153  282  1.024  15.881 
Ergebnis aus nach der 

Equitymethode bilanzierten 

Beteiligungen  55  12  40  34  0  20  3  164 
2 beinhaltet:
                         
nach der Equitymethode 

bilanzierte Beteiligungen 
   466 
   111 
   19 
  182   3   166   68    1.013 
N/A Œ Nicht aussagekräftig 
3 RWA und Kapitalquoten basieren auf CRR/CRD 4-Vollumsetzung. 
4 Für den Konzern wird die Eigenkapitalrend
ite nach Steuern (basierend auf dem durch
schnittlichen Active Equity) unter Berücksich
tigung der berichteten effektiven 
Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief sich zum 31. Dezember 2015 auf minus 11 %. Für die Segmente werden für die Eig
enkapitalrendite nach 
Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) Auswirkungen permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote
 des Konzerns eliminiert, die 
nicht den Segmenten zuzuordnen sind. Zum 31. Dezember 2015 ergab sich demnach für die Segmente eine Steuerquote von 35 %. 

    63 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288             
    
    
 2014 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Global 

 Markets 
Corporate &
 Investment 
 Banking 
 Private, 
 Wealth and 

Commercial
 Clients 
 Deutsche 
 Asset 
Management Postbank 
 Non-Core 
 Operations 
 Unit 
 Consoli- 

 dation & 
 Adjust- 

 ments 
 and Other  Total 
Erträge insgesamt
 1  10.069  7.667  7.868  2.643  3.238  489  
 26  31.949 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  27  232  349  
 0  274  251  1  1.134 
Zinsunabhängige Aufwendungen                 
Personalaufwand 
 2.286  2.067  2.568
  631  1.344  94  3.522  12.512 
Sachaufwand 
 5.796  3.033  3.
872  1.132  1.743  2.366  
 3.287  14.654 
Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft  0  0  0  289  0  0  0  289 
Wertminderungen auf Geschäfts- 
oder Firmenwert und sonstige 

immaterielle Vermögenswerte  0  0  0  
 83  0  194  0  111 
Restrukturierungsaufwand  92  29  9  
 3  0  4  1  133 
Zinsunabhängige Aufwendungen 

insgesamt 
 8.174  5.129  6.449  
1.965  3.087  2.658  237  27.699 
Anteile ohne beherrschenden 
Einfluss  25  1  
 0  4  1  
 2   28  0 
Ergebnis vor Steuern  1.843  2.306  1.070  674  
 123  
 2.419  
 236  3.116 
Aufwand-Ertrag-Relation  81 %  67 %  82 %  74 %  95 %  N/A  N/A  87 % 
Aktiva
 2 1.186.046  130.634  164.928  29.840 
 141.157  33.936  22.163 1.708.703 
Investitionen in langlebige Aktiva  0  0  0  1  108  
 0  517  626 
Risikogewichtete Aktiva
 3  147.063  73.692  46.564  5.402  42.843  56.899  21.506  393.969 
Verschuldungsposition 

(CRD 4) Œ Stichtagswert  754.648  248.828  172.212  4.367  144.051  85.673  35.401 1.445.181 
Durchschnittliches 
Eigenkapital  20.569  10.512  9.183 
 5.144  8.134  7.724  143  61.410 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnittli-

chen materiellen Eigenkapital)
 4  6 %  16 %  10 %  67 %  (2) %  N/A  N/A  4 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnittli-

chen Eigenkapital)
 4  6 %  14 %  8 %  9 %  (1) %  N/A  N/A  3 % 
                
1 beinhaltet:
                 
Zinsüberschuss  5.390  2.114  3.720
  398  2.152  381  117  14.272 
Ergebnis aus nach der 

Equitymethode bilanzierten 

Beteiligungen  125  5  440  22  
 9  34  2  619 
2 beinhaltet:
                         
nach der Equitymethode 

bilanzierte Beteiligungen 
   472 
  99   3.151 
  163   3    170 
   85 
  4.143 
N/A Œ Nicht aussagekräftig 
3 RWA und Kapitalquoten basieren auf CRR/CRD 4-Vollumsetzung. 
4 Für den Konzern wird die Eigenkapitalrend
ite nach Steuern (basierend auf dem durchsch
nittlichen Active Equity) unter Berücksich
tigung der berichteten effektiven 
Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief sich zum 31. Dezember 2014 auf 46 %. Für die Segmente werden für die Eigenkapi
talrendite nach Steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) Auswirkungen permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote des Kon
zerns eliminiert, die nicht den 
Segmenten zuzuordnen sind. Zum 31. Dezember 2014 ergab sich demnach für die Segmente eine Steuerquote von 35 %. 
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 64  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Unternehmensbereiche 
Unternehmensbereich Global Markets 
       Veränderung 2016 
 gegenüber 2015 
 Veränderung 2015  

 gegenüber 2014 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2016 
 2015  2014  in Mio • 
  in % 
  in Mio • 
   in % 
Erträge insgesamt 
   
                  
Sales & Trading (Equity) 
 2.502 
 3.337  3.117  
 835  
 25  220  7 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) 
 7.339 
 8.215  7.595  
 876  
 11  620  8 
Sales & Trading 
 9.841 
 11.552  10.712  
 1.711  
 15  840  8 
Sonstige Produkte 
  551 
  695  
 643  144  
 21  
 52  8 
Summe Erträge insgesamt 
 9.290 
 10.857  10.069  
 1.567  
 14  788  8 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 142  50  27  92  185  23  85 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
   
                  
Personalaufwand 
 1.787 
 2.320  2.286  
 533  
 23  34  1 
Sachaufwand 
 6.885 
 8.622  5.796  
 1.737  
 20  2.826  49 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 0  0  0  0  N/A  0  N/A 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder 
Firmenwert und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte 
  285  1.568  0  
 1.283  
 82  1.568  N/A 
Restrukturierungsaufwand 
 127  89  92  38  43  
 3   4 Zinsunabhängige Aufwendungen insegesamt 
 9.084 
 12.599  8.174  
 3.515  
 28  4.424  54 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 47  26  25  22  85  1  3 
Ergebnis vor Steuern 
 16   1.817  1.843  1.833  N/A  
 3.660  N/A 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 98 % 
 116 %  81 %  N/A Œ 18 Ppkt  N/A  35 Ppkt 
Aktiva
 1 1.012.627 
1.113.771 1.186.046
 101.143  
 9   72.276  
 6 Risikogewichtete Aktiva
 2  157.913 
 161.347  147.063  (3.433)  (2)  14.284  10 
Durchschnittlic
hes Eigenkapital
 3  24.695 
 24.675  20.569  20  0  4.106  20 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf  

dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital) 
  0 % 
  5 %  6 %  N/A  6 Ppkt  N/A  
Œ12 Ppkt 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf  

dem durchschnittlichen Eigenkapital) 
   0 % 
    5 % 
  6 % 
  N/A 
  5 Ppkt 
  N/A 
   Œ11 Ppkt 
     N/A Œ Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
2 Risikogewichtete Aktiva und Kapitalquoten basieren auf einer CRR/CRD 4-Vollumsetzung. 
3 Die Allokation des durchschnittlichen den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapitals auf die Segmente ist in der Anh
angangabe 4 
—Segmentberichterstattungﬁ des Konzernabschlusses beschrieben. 
2016 
Die Erträge im Unternehmensbereich Global Markets beliefen sich 2016 auf 9,3 Mrd •, was einem Rückgang von 
1,6 Mrd • (14 %) gegenüber 10,9 Mrd • im Geschäftsjahr 2
015 entsprach. Die Erträge wurden durch schwierige Rah-
menbedingungen im Aktienhandel, negative Marktwahrnehmung ü
ber die Bank und die Um
setzung der Ziele, die 
ursprünglich im Oktober 2015 bekanntgegeben wurden, belastet. 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) erzielte Ertr
äge von 7,3 Mrd •, die um 876 Mio • (11 %) unter dem 
Vorjahreswert lagen. Die Erträge im 
Devisengeschäft konnten auf dem starke
n Niveau des Vorjahres gehalten werden. 
Im Bereich Core Rates waren die Erträge unverändert, da die gute Entwicklung in Europa durch einen schwächeren 
Geschäftsverlauf in den USA teilweise aufgehoben wurde. Die Erträge im Kreditgeschäft entsprachen ebenfalls dem 

Vorjahresniveau und spiegelten die Auswirkungen des Risik
oabbaus im Bereich Securitized Trading im Rahmen der 
Ziele, die ursprünglich im Oktober 2015 bekanntgegeben wurd
en, wider. Die starke Geschäftsentwicklung im Bereich 
Financing & Solutions und bei gewerblichen Immobilien, in
sbesondere in den USA, wurde durch die schlechtere Ent-
wicklung in den Bereichen Credit Flow und Securitized Trading kompensiert. Die Erträge im Bereich Emerging Markets 
gingen 2016 deutlich zurück. Gründe hierfür waren der Rü
ckzug aus Ländern, insbesondere aus Russland, im Rah-
men der Umsetzung der Ziele, die ursprünglich im Oktober 2015 bekannt
gegeben wurden, schwächere Kundenaktivi-
täten und makroökonomische Unsicherheiten. Die deutlich nied
rigeren Erträge im Bereich Asia Pacific Local Markets 
sind auf ungünstige Marktbedingungen im ersten Halbjahr und
 die Schwäche an den Märkten zurückzuführen, die das 
kundenbezogene Geschäft belasteten. 

    65 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die Erträge in Sales & Trading (Equity) s
anken um 835 Mio • (25 %) auf 2,5 Mrd •.
 Der Ertragsrückgang in Prime 
Finance spiegelte die geringeren Kundenbes
tände und Handelsaktivitäten, sowie die erhöhten Refinanzierungskosten 
aufgrund der erweiterten DB Credit Spreads wider. Im Bereich Equity Derivatives wirkte sich die geringere Kundenakti-
vität ebenfalls ertragsmindernd aus. Die Erträge in Cash Equity sanken 2016 infolge eines schwierigen Marktumfelds 
und niedrigerer Kundenvolumina. 
Die Erträge aus sonstigen Produkten im Gesamtjahr 2016 beliefen sich auf minus 551 Mio • im Vergleich zu minus 
695 Mio • im Gesamtjahr 2015. Sie beinhalteten Transfers aus
 dem und in den Bereich Corporate & Investment Ban-
king, die aus der Kundenbetreuung und dem Produktvertrieb 
resultierten, sowie die folgenden Bewertungsanpassun-
gen: erstens einen Marktwertgewinn von 61 Mio • (Ges
amtjahr 2015: Gewinn von 113 
Mio •) im Zusammenhang mit 
Maßnahmen zur Reduzierung der risikogewichteten Akti
va (RWA) für kreditbezogene Bewertungsanpassungen (Credit 
Valuation Adjustments Œ CVA). CVAs führen gemäß den CRR/CRD 4-Kapitalvor
schriften zu einer Erhöhung der RWAs 
des Konzerns (der Konzern versucht diese regulatorische CVA-Erhöhung durch Absicherungen über Credit Default 

Swaps zu reduzieren; diese regulatorischen Absicherungen 
des Kapitals erfolgen zusätzlich zu den Absicherungen für 
CVA-Exposures nach Maßgabe der IFRS-Vorschriften für di
e Bilanzierung von Sicherungsgeschäften und führen 
daher zu Marktwertschwankungen in der Gewinn-und-Verlu
st-Rechnung, die als Ertragsposten ausgewiesen werden). 
Zweitens ein Verlust von 146 Mio • im Gesamtjahr 2015
 im Zusammenhang mit einer Verfeinerung der Berechnungs-
methode nach IFRS für CVA an; im Geschäftsjahr 2016 wurde kein entsprechender Posten verbucht. Drittens einen 
Verlust aus refinanzierungsbezogenen Bewertungsanpassungen (Funding Valuation Adjustments Œ FVA) von 
141 Mio • (Gesamtjahr 2015: Verlust von 145 Mio •, der einen
 negativen Effekt von 26 Mio • aufgrund einer Verfeine-
rung der Berechnungsmethode beinhaltete); zuletzt einen Gewinn von 27 Mio • (Gesamtjahr 2015: Gewinn von 
48 Mio •) im Zusammenhang mit den Auswirkungen einer
 forderungsbezogenen Bewertungsanpassung (Debt Value 
Adjustment Œ DVA) bei bestimmten Verbi
ndlichkeiten aus Derivategeschäften.  
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft in Global Markets belie
f sich auf 142 Mio • (2015: Aufwand von 50 Mio •), was 
hauptsächlich auf eine geringe Anzahl von Engagements in den Branchen Metalle und Bergbau sowie Gewerbliche 
Immobilien zurückzuführen war. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken im Vergleich zu
m Gesamtjahr 2015 um 3,5 Mrd • (28 %). Der Rück-
gang beruht im Wesentlichen auf geri
ngere Wertminderungen auf den Geschäf
ts- oder Firmenwert und geringere 
Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten. Die Zinsunabhängigen Aufwendungen in 2016 beinhalteten 876 Mio • für 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und Aufw
endungen für Rechtsstreitigkeiten. Ohne diese Effekte 
lagen die Zinsunabhängigen Aufwendungen um 3 % unter dem Vorjahreswert. 
Das Ergebnis vor Steuern im Geschäftsjahr 2016 entsprach ei
nem Gewinn von 16 Mio • (2015: Verlust von 1,8 Mrd •). 
Zu dieser Entwicklung trugen die um 2,0 Mrd • geringeren Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten im Jahr 2016 und 
die um 1,3 Mrd • höheren Wertminderungen auf den Geschäfts
- oder Firmenwert im Jahr 2015 bei, die durch den 
Rückgang der Erträge um 1,6 Mrd • im Geschä
ftsjahr 2016 teilweise aufgehoben wurden. 
2015 
Die Erträge im Unternehmensbereich Global Markets beliefe
n sich 2015 auf 10,9 Mrd •, ein Anstieg von 788 Mio • 

(8 %) gegenüber 10,1 Mrd • im Geschäftsjahr 2014. 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte
) erzielte Erträge von 8,2 Mrd •, di
e um 620 Mio • (8 %) über dem Wert 
des Vorjahres lagen. Die Erträge im Devisengeschäft war
en aufgrund der gestiegenen Marktvolatilität und regen Kun-
denaktivität deutlich höher als im Vorjahr. Im Core Rates-Geschäft wurden dan
k der guten Geschäftsentwicklung in 
Europa und Nordamerika erheblich höhere Erträge erzielt. Die 
Erträge im Kreditgeschäft lagen auf Vorjahresniveau, da 
die starke Entwicklung in den Bereichen Credit Flow und 
Securitized Trading durch die geringere Kundenaktivität bei 
gewerblichen Immobilien und ein schwächeres Marktumfeld, 
insbesondere in der Region Asien-Pazifik, aufgehoben 
wurde. 
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 66  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Im Bereich Emerging Markets nahmen die Erträge trotz sch
wieriger Märkte und unseres Rückzugs aus Russland 
aufgrund einer starken Performance in Lateinamerika zu. Die Erträge im Bereich Asia Pacific Local Markets stiegen 
kräftig und profitierten von dem soliden Volumen 
neuer Transaktionen und dem robusten kundenbezogenen Geschäft 
aufgrund der erhöhten Volatilität hauptsächlich als Reaktion auf die Abwertung des chinesischen Yuan im August 2015. 
Sales & Trading (Equity) erzielte Erträge von 3,3 Mrd •, 
was einem Anstieg von 220 Mio • (7 %) entspricht. Prime 
Finance verzeichnete aufgrund der höheren Kundenbestände ei
nen deutlichen Ertragsanstieg. Im Bereich Equity 
Derivatives blieben die Erträge infolge der schwächeren Kundenaktivität und eines schwierigen Umfelds für das Risi-
komanagement im zweiten Halbjahr hinter den Vergleichsz
ahlen des Vorjahres zurück. Die Erträge im Bereich Cash 
Equity entsprachen dem Niveau des Vorjahres. 
Die Erträge aus sonstigen Produkten im Gesamtjahr 2015 beliefen sich auf minus 695 Mio • im Vergleich zu minus 
643 Mio • im Gesamtjahr 2014. Sie beinhalteten Transfers aus
 dem und in den Bereich Corporate & Investment Ban-
king, die aus der Kundenbetreuung und dem Produktvertrieb 
resultierten, sowie die folgenden Bewertungsanpassun-
gen: erstens einen Marktwertgewinn von 113 Mio • (Ges
amtjahr 2014: Gewinn von 8 Mio •) im Zusammenhang mit 
Maßnahmen zur Reduzierung der risikogewichteten Akti
va (RWA) für kreditbezogene Bewertungsanpassungen (Credit 
Valuation Adjustments Œ CVA); zweitens einen Verlust von 
146 Mio • (Gesamtjahr 2014: 
Verlust von 58 Mio •) im 
Zusammenhang mit einer Verfeinerung der Berechnungsmethode für CVA nach IFRS;
 drittens einen Verlust aus refi-
nanzierungsbezogenen Bewertungsanpassungen (Funding Valuatio
n Adjustments Œ FVA) von 145 Mio • (Gesamtjahr 
2014: Verlust von 139 Mio •, der einen 
negativen Effekt von 26 Mio • (Gesamtj
ahr 2014: Verlust von 51 Mio •) auf-
grund einer Verfeinerung der Berechnungsmethode beinhaltete);
 und schließlich einen Gewinn von 48 Mio • (Gesamt-
jahr 2014: Verlust von 126 Mio •, einschließlich eines 
Gewinns von 37 Mio • im Zusammenhang mit einer Verfeine-
rung der Bewertungsmethode) im Zusammenhang mit den Auswirkungen einer forderungsbezogenen Bewertungsan-
passung (Debt Value Adjustment Œ DVA) bei bestimmten Verbindlichkeiten aus Derivategeschäften. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft in Global Markets belief 
sich auf 50 Mio • (2014: 27 Mio •). Der Anstieg war auf 
einen Effekt aus der Rekalibrierung der Bewertungen bei Gewerblichen Immobilien zurückzuführen. 

Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen im Vergleich zum Gesamtjahr 2014 um 4,4 Mrd • (54 %). Diese  
Zunahme resultierte aus Abschreibungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert und höheren Kosten für Rechtsstreitig-
keiten. 
Das Ergebnis vor Steuern entsprach einem Verlust von 1,8 Mrd
 • im Vergleich zu einem Gewinn von 1,8 Mrd • im 
Vorjahr. Der Verlust vor Steuern war auf eine Wertminderung auf den Geschäfts- oder Firmenwert von 1,6 Mrd • und 
höhere Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten von 2,0 Mrd • 
zurückzuführen, die teilweise durch gestiegene Erträge 
ausgeglichen werden konnten. 
  
    67 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Unternehmensbereich Corporate & Investment Banking 
    
   
 Veränderung 2016  
 gegenüber 2015 
 Veränderung 2015 

 gegenüber 2014 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2016 
 2015  2014  in Mio • 
   in % 
  in Mio • 
  in % 
Erträge insgesamt 
   
                  
Trade Finance & Cash Management Corporates 
 2.627 
 2.803  2.611  
 176  
 6  192  7 
Institutional Cash & Securities Services 
 1.847 
 1.867  1.605  
 20  
 1  262  16 
Equity-Emissionsgeschäft 
 405  658  761  
 253  
 39  
 103  
 14 
Debt-Emissionsgeschäft 
 1.388 
 1.469  1.574  
 82  
 6   104  
 7 Beratung 
 500  587  579  
 86  
 15  8  1 
Kreditgeschäft & Sonstiges 
 717  663  538  54  8  126  23 
Summe Erträge insgesamt 
 7.483 
 8.047  7.667  
 564  
 7  380  5 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 672  342  232  330  97  110  48 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
   
                  
Personalaufwand 
 1.711 
 2.115  2.067  
 403  
 19  48  2 
Sachaufwand 
 3.243 
 3.512  3.033  
 269  
 8  479  16 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 0  0  0  0  N/A  0  N/A 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder 
Firmenwert und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte 
  0  600  0  
 600  N/A  600  N/A 
Restrukturierungsaufwand 
 165  39  29  126  N/A  10  34 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 5.119 
 6.266  5.129  
 1.147  
 18  1.137  22 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 1  0  1  1  N/A  
 0   77 
Ergebnis vor Steuern 
 1.691 
 1.439  2.306  252  17  
 867  
 38 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 68 % 
 78 %  67 %  N/A  Œ9 Ppkt  N/A  11 Ppkt 
Aktiva
 1  189.910 
 123.809  130.634  66.102  53  
 6.825  
 5 Risikogewichtete Aktiva
 2  79.698 
 86.087  73.692  
 6.388  
 7  12.395  17 
Durchschnittlic
hes Eigenkapital
 3  12.076 
 12.483  10.512  
 407  
 3  1.970  19 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf  

dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital)  
  10 % 
 8 %  16 %  N/A  2 Ppkt  N/A  Œ8 Ppkt 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf  

dem durchschnittlichen Eigenkapital) 
  9 % 
  7 % 
  14 %   N/A    2 Ppkt    N/A   Œ7 Ppkt 
    N/A Œ Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
2 Risikogewichtete Aktiva und Kapitalquoten basieren auf einer CRR/CRD 4-Vollumsetzung. 
3 Die Allokation des durchschnittlichen den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapitals auf die Segmente ist in der Anh
angangabe 4 
—Segmentberichterstattungﬁ des Konzernabschlusses beschrieben. 
2016 
Der Unternehmensbereich Corporate & Investment Bank
ing (CIB) verzeichnete 2016 einen Ertragsrückgang gegen-
über dem Vorjahr. Den größten Anteil daran hatte der Bere
ich Corporate Finance, da die ab dem vierten Quartal 2015 
einsetzende geringere Kundenaktivität und Schwäche an den Primärmärkten auch im ersten Halbjahr 2016 anhielten. 

Die Erträge im Bereich Transaction Banking sanken gerin
gfügig vor dem Hintergrund zahlreicher Negativfaktoren im 
makroökonomischen Umfeld. Die Risikovorsorge im Kreditgesc
häft erhöhte sich im Geschäftsjahr 2016 deutlich. Die-
ser Zunahme standen die im Vergleich zum Vorjahr 
deutlich geringeren Zinsunabhängigen Aufwendungen mindernd 

gegenüber. Die Erträge verringerten sich gegenüber dem
 Vorjahr um 564 Mio • (7 %) auf 7,
5 Mrd •. Im Transaction Banking ver-
zeichnete der Bereich Trade Finance & Cash Management Corpor
ates einen Ertragsrückgang um 176 Mio • (6 %), zu 
dem die niedrigen Zinsen in der Eurozone
, der hohe Margendruck und die Limitierung
 des Kundenkreises beitrugen. 
Die Entwicklung im Bereich Institutional Cash and Securities Services war im Jahresvergleich unverändert. Die Ergeb-
nisse von Securities Services wurden erneut durch das Niedrigzinsumfeld in Europa und die geringere weltweite IPO-

Aktivität belastet. Dies wurde durch einen besseren Geschäf
tsverlauf im Bereich Institutional Cash ausgeglichen, wo 
die positiven Auswirkungen höherer Zinsen in den USA die ersten nachteiligen Folgen ei
ner geänderten Risikotoleranz 
gegenüber Geschäftsrisiken und der Limitierung
 des Kundenkreises überwogen. Innerhalb von Corporate Finance 
verzeichnete das Aktienemissionsgeschäft mit einem Minus von 253 Mio • (39 %) den größten Rückgang im Gesamt-
jahr, der die branchenweit geringeren Emissionsvolumina wide
rspiegelte. Dieser Trend kehrte sich im zweiten Halbjahr 
2016 teilweise um, was sich in einem Anstieg der Erträge 
niederschlug. Das Anleiheemissionsgeschäft verzeichnete 

  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 68  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 nach einem schwachen ersten Quartal einen Rückgang von 82 
Mio • (6 %) im Gesamtjahr. 
Im weiteren Jahresverlauf 
belebte sich das Geschäft jedoch aufgrund der höheren Marktliquidität und relativ stabiler Zinsen, sodass in den fol-
genden neun Monaten des Jahres höhere Erträge als im Vergleic
hszeitraum 2015 erzielt wurden. Die Erträge im Bera-
tungsgeschäft sanken um 86 Mio • (15 %) infolge der sch
wächeren Marktaktivität gegenüber dem Vorjahr. Wie im 
Aktienemissionsgeschäft zog das Geschäft im zweiten Halbj
ahr an, was sich auch in den besseren Geschäftsergeb-
nissen zeigte. Die Erträge im 
Kreditgeschäft und sonstigen Produkten erziel
te stiegen um 54 Mio • (8 %) im Jahres-
vergleich an, resultierend aus der Kreditvergabe an Unternehmen sowie Überträgen aus dem und in das Segment 

Global Markets. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft erhöhte sich gegenüber 2015 um 330 Mio • (97 %). Der größte Teil des Anstiegs 
resultiert aus der Bonitätsverschlechterung im Schifffa
hrtssektor, der mit anhaltenden Strukturproblemen wie einem 
Überangebot und der Redundanz bestimmter Schiffstypen zu kämpfen hat. Die ausgeprägte Schwäche dieser Bran-
che hat dazu geführt, dass mehr Kreditnehmer unter einem
 Liquidationszenario als ausgefallen eingestuft wurden. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken im Jahresvergleich um 1,1 Mrd • (18 %) auf 5,1 Mrd •. Ausschlagge-

bend hierfür waren die einmalige Wertminderung auf den Gesc
häfts- oder Firmenwert im Ge
schäftsjahr 2015 in Höhe 
von 600 Mio • und die geringeren Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten (2016: 17 Mio •; 2015: 329 Mio •), die den 
höheren Restrukturierungsaufwand mehr als überwogen. Au
ßerdem wurden im Berichtsjahr Kosteneinsparungen 
durch geringere Aufwendungen für leistungsbezogene Vergütungen, einen Personalabbau um 3 % durch Maßnahmen 

im Rahmen der Ziele, die ursprüng
lich im Oktober 2015 bekanntgegeben wurden, und ein aktives Kostenmanagement 
bei den Sachaufwendungen erzielt. 
Das Ergebnis vor Steuern betrug 1,7 Mrd •, was einem Anstieg von 252 Mio • (17 %) gegenüber dem Vorjahr 
entspricht. Die niedrigeren Erträge und die bedeutend höhere
 Risikovorsorge im Kreditgeschäft wurden durch den 
erheblichen Rückgang der Zinsunabhängigen Aufwendungen mehr als ausgeglichen. 
2015 
Corporate & Investment Banking verzeichnete 2015 solide Erträge. Dies war auf den erheblich besseren Geschäftsver-
lauf im Transaction Banking gegenüber 2014 zurückzuführen
, zu dem höhere Volumina und vorteilhafte Wechselkurs-
änderungen beitrugen. Im Bereich Corporate Finance war die En
twicklung zweigeteilt: Während in den ersten sechs 
Monaten des Jahres hohe Renditen und Emissionen auf Reko
rdniveau verzeichnet wurden, ließ die Dynamik in der 
zweiten Jahreshälfte stark nach, was di
e geringere Aktivität an den Märkten 
für Emissions-und Beratungsdienstleistun-
gen widerspiegelte. 
Die Erträge lagen bei 8 Mrd • und damit um 380 Mio • (5 
%) über dem Vorjahreswert von 7,7 Mrd •. Im Transaction 
Banking stiegen die Erträge um 454 Mio • (11 %), wobei das Ertragswachstum über alle Regionen hinweg verzeichnet 
wurde. Der Bereich Trade Finance profitierte insbesondere 
von höheren Margen im Geschäft mit strukturierten Produk-
ten, aber auch das traditionelle Handelsfinanzierungsgeschäf
t erhielt Auftrieb Œ ebenfalls begünstigt durch höhere 
Margen, gepaart mit einem Anstieg der 
Finanzierungsvolumina. Die Erträge im Cash Management für Unternehmens-
kunden wurden durch günstige Wechselkursentwicklungen so
wie steigende Volumina gestützt. Die Erträge im Bereich 
Institutional Cash and Securities Services stiegen sowohl
 aufgrund der starken Geschäfts
aktivität, bedingt durch das 
Volumenwachstum und höhere Kundeneinlagen, als auch info
lge günstiger Wechselkursentwicklungen. Im Emissions- 
und Beratungsgeschäft wurden im Gesamtjahr 2015 Erträge von 2,7 Mrd • verzeichnet. Dieser Rückgang um 

199 Mio • (7 %) spiegelte einen gesunkenen Marktanteil so
wie teilweise eine geringere Risikotoleranz, insbesondere 
im Bereich Leveraged Finance, wider. Im Aktienemissions
geschäft sanken die Erträge aufgrund eines niedrigeren 
Provisionsaufkommens im zweiten Halbjahr. Das Anlei
heemissionsgeschäft verzeichnete einen Ertragsrückgang von 
7 %, verursacht durch die schwächere Marktaktivität und geringere Risikotoleranz in der zweiten Jahreshälfte. Die 

Erträge im Beratungsgeschäft entsprachen dem Niveau des Vorj
ahres. Der Bereich Kreditgeschäft & Sonstiges erzielte 
einen Ertragsanstieg um 126 Mio • (23 %), resultierend aus
 der Kreditvergabe an Unternehmen sowie Überträgen aus 
dem und in das Segment Global Markets. 
  
    69 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft erhöhte sich um 110 
Mio • (48 %) auf 342 Mio • aufgrund der höheren Vorsorge 
in den Schifffahrts- und Leveraged Finance-Portfolios. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen um 1,1 Mrd • (22 
%). Die Zunahme resultierte aus höheren Abschrei-
bungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert um 600 Mio • und höheren Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten um 
329 Mio •, nachteiligen Wechselkursänderungen sowie höheren Kosten zur Erfüllung regulatorischer Anforderungen. 
Das Ergebnis vor Steuern betrug 1,4 Mrd •, was einem 
Rückgang von 867 Mio • (38 %) gegenüber dem Vorjahr ent-
spricht. Die Wertminderung auf den Geschäfts- oder Firm
enwert, die höheren Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten 
sowie die gestiegene Risikovorsorge im Kreditgeschäft wur
den durch die bessere Ertragslage nur teilweise kompen-
siert. 
Unternehmensbereich Private, Wealth & Commercial Clients 
    
   Veränderung 2016  
 gegenüber 2015 
 Veränderung 2015 

 gegenüber 2014 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2016 
 2015 
  2014 
  in Mio • 
   in % 
  in Mio • 
  in % 
Erträge insgesamt: 
   
                  
Kreditgeschäft 
 2.223 
 2.148  2.043  75  3  105  5 
Einlagengeschäft 
 1.138 
 1.332  1.534  
 193  
 15  
 202  
 13 
Wertpapier- und Versicherungsgeschäft 
 1.045 
 1.309  1.219  
 264  
 20  90  7 
Zahlungsverkehrs-, Karten- und Kontengeschäft 
 559  586  590  
 27  
 5   4   1 Sonstige Produkte 
 254  213  205  41  19  7  4 
Private & Commercial Clients (PCC) Erträge 
insgesamt 
  5.218 
  5.588 
  5.591 
   369 
   7    3    0 Zinsüberschuss 
 811 
 816  653  
 5   1  163  25 
Managementgebühren 
 645  747  731  
 102  
 14  16  2 
Transaktionsbezogene Erträge 
 350  494  453  
 145  
 29  41  9 
Sonstige Erträge 
 75  40  17  35  89  23  140 
Wealth Management (WM) Erträge insgesamt 
 1.880 
 2.097  1.854  
 217  
 10  243  13 
Hua Xia 
 618   175  423  793  N/A  
 598  N/A 
Erträge insgesamt 
 7.717 
 7.510  7.868  207  3  
 358  
 5 Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 255  300  349  
 45  
 15  
 49  
 14 
Zinsunabhängige Aufwendungen: 
   
                  
Personalaufwand 
 2.438 
 2.517  2.568  
 79  
 3   51  
 2 Sachaufwand 
 3.815 
 3.869  3.872  
 55  
 1   3   0 Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 0  0  0  0  N/A  0  N/A 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert 

und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
  0  1.011  0  
 1.011  N/A  1.011  N/A 
Restrukturierungsaufwand 
 141  585  9  
 444  
 76  577  N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 6.394 
 7.983  6.449  
 1.589  
 20 
 1.535 
 24 Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 0   0   0  0  N/A  
 0  105 
Ergebnis vor Steuern 
 1.068 
  774  1.070  1.842  N/A  
 1.844  N/A 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 83 % 
 106 %  82 %  N/A  
Œ23 Ppkt  N/A  24 Ppkt 
Aktiva
 1  189.444 
 176.038  164.928  13.406  8  11.110  7 
Risikogewichtete Aktiva
 2  43.855 
 49.603  46.564  
 5.748  
 12  3.039  7 
Durchschnittlic
hes Eigenkapital
 3  9.008 
 10.265  9.183  
 1.257  
 12  1.082  12 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf  

dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital)  
  9 % 
  6 %  10 %  N/A  16 Ppkt  N/A  
Œ16 Ppkt 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf  

dem durchschnittlichen Eigenkapital) 
  8 % 
   5 % 
  8 %   N/A    13 Ppkt    N/A   
Œ12 Ppkt 
    
N/A Œ Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
2 Risikogewichtete Aktiva und Kapitalkennzahlen basieren auf CRR/CRD 4-Vollumsetzung. 
3 Die Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 4 —Segmentberichterstattungﬁ des K
onzernabschlusses beschrieben.
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 70  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Zusätzliche Informationen     
   Veränderung 2016 
 gegenüber 2015 
 Veränderung 2015  

 gegenüber 2014 
in Mrd • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2016 
 2015 
  2014 
  in Mrd • 
  in % 
  in Mrd • 
   in % 
Invested Assets
 1  424  503  489  
 79  
 16  14  3 
Nettomittelzu-/-abflüsse 
    39 
   3 
 22   42 
 N/A 
  18 
    84 
     
N/A Œ Nicht aussagekräftig
 1 Wir definieren Invested Assets als (a) im Namen von Kunden zu Anlagezwecken gehaltenes Vermögen und/oder (b) als von uns verwa
ltete Vermögenswerte der 
Kunden. Wir verwalten Invested Assets auf diskretionärer beziehungsweise Beratungsbasis oder als Einlagen. 
2016 
Das Geschäftsumfeld von Private, W
ealth & Commercial Clients (PW&CC) blieb in 2016 herausfordernd. Anhaltend 
niedrigen Zinsen und eine aufgrund der 
ungünstigen Marktlage geringere Kundenak
tivität führten zu einem Ertrags-
rückgang sowohl im Einlagen- als auch im Wertpapiergeschä
ft. PW&CC behielt in diesem Umfeld eine strikte Kosten-
disziplin bei und profitierte zudem von weiterhin sehr niedrigen Zuführungen zur Risikovorsorge im Kreditgeschäft. 
Darüber hinaus erzielte PW&CC in 2016 große Fortschritt
e bei der Umsetzung von Maßnahmen der Ziele, die ur-
sprünglich im Oktober 2015 bekanntgegeben wurden, wie dem Umbau der Vertriebsstruktur und dem fortgesetzten 

Ausbau digitaler Angebote. Ebenfalls im Rahmen der Strat
egieumsetzung konnten die Verkäufe der Private Client 
Services-Einheit (—PCSﬁ) und der Beteiligung an der Hua Xia Bank Co. Ltd. in China abgeschlossen werden. Letztge-

nannte Transaktion führte in 2016 zu einem signifikanten 
Veräußerungsgewinn, während das Ergebnis in 2015 durch 

negative Bewertungseffekte im Zusammenhang mit dies
er Beteiligung, Wertminderungen auf den Geschäfts- oder 
Firmenwert in Höhe von 1,0 Mrd • sowie materielle 
Aufwendungen für Restrukturierungmaßnahmen belastet war. 
Die Erträge von PW&CC stiegen in 2016 auf 7,7 Mrd •. Sie 
lagen damit um 207 Mio • (3 
%) über dem Vorjahreszeit-
raum. Dies war auf einen höheren Ertragsbeitrag aus der Beteili
gung an der Hua Xia Bank Co. Ltd. zurückzuführen. Im 
Berichtsjahr hat die Beteiligung 618 Mio • zu den Erträgen
 von PW&CC beigetragen. Darin war im Wesentlichen der 
zuvor genannte positive Effekt aus der Verkaufstransak
tion enthalten. In 2015 hatte die Beteiligung dahingegen einen 
negativen Ertragsbeitrag von 175 Mio •, der sich aus nega
tiven Bewertungs- und Transaktionseffekten von 697 Mio • 
und teilweise kompensierend wirkenden laufenden Beteiligungserträgen ergab. Lässt man die Effekte aus der Veräu-

ßerung der Hua Xia Bank Co. Ltd. und PCS (wie 
unten ausgeführt
) unberücksichtigt, sanken die Erträge im Vergleich 
zum Vorjahr. In den Private & Commercial Clients (PCC)-Ber
eichen von PW&CC verringerten sich die Erträge in 2016 
um 369 Mio • (7 %). Diese Entwicklung war insbesondere auf das schwierige Marktumfeld zurückzuführen, das zu 

reduzierter Kundenaktivität und zu um 264 Mio • (20 %)
 geringeren Erträgen aus Wertpapier- und Versicherungspro-
dukten führte. Zudem sanken die Erträge im Einlagengeschäft 
im Vergleich zum Vorjahr wegen der weiterhin rückläufi-
gen Zinsen in Europa um 193 Mio • (15 %). Diese Ertragsrü
ckgänge wurde teilweise durch verbesserte Erträge aus 
Kreditprodukten kompensiert, die gegenüber dem Vorjahr aufgr
und höherer Volumina um 75 Mio • (3 %) stiegen. Die 
Erträge aus sonstigen Produkten in PCC verbesserten sich in
 2016 um 41 Mio •. Im aktuellen Jahr beinhalteten sie 
einen Gewinn von 98 Mio • aus der Veräußerung der Anteile an der VISA Europe Limited sowie eine Dividendenzah-

lung von 50 Mio •, die im Nachgang zu einer von einem
 Beteiligungsunternehmen von PCC in 2015 durchgeführten 
Verkaufstransaktion entstand. Im Vorjahr war in den sonstigen Produkten eine vergleichbare Dividendenzahlung in 

Höhe von 101 Mio • enthalten. Im Ge
schäftsbereich Wealth Management (WM) sanken die Erträge in 2016 um 
217 Mio • (10 %). Der Rückgang war zum Teil auf Entkonsolidierungseffekte nach dem Verkauf der Private Client 
Services-Einheit (—PCSﬁ) im Septem
ber 2016 zurückzuführen. Darüber hinaus sanken die transaktionsbezogenen 
Erträge sowie die Managementgebühren. Neben dem schwierigen Marktumfeld und geringerer Kundenaktivität war 
dies auch auf strategische Maßnahmen zur Risikooptimier
ung und die zeitweise negative Marktwahrnehmung der 
Bank zurückzuführen. Die Erträge im Zinsgeschäft von WM blieben nahezu unve
rändert während sich die sonstigen 
Ertragskomponenten, vornehmlich wegen eines Gewinns aus de
m Verkauf der Private Client Services-Einheit (—PCSﬁ), 
in 2016 um 35 Mio • erhöhten. 
  
    71 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
reduzierte sich gegenüber 2015 um 45 Mio • (1
5 %) auf 255 Mio •. Dies spiegelt 
sowohl die hohe Qualität des Kreditportfolios als auch das
 anhaltend günstige wirtschaftliche Umfeld wider. Sowohl im 
Berichtsjahr als auch in 2015 waren zudem positive Effekte in vergleichbarer Höhe aus ausgewählten Portfoliover-
käufen angefallen.  
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen von PW&CC verringerten sich
 im Vergleich zu 2015 um 1,6 Mrd • (20 %) auf 
6,4 Mrd •. Im Vorjahr waren hier 
die vorgenannten Wertminderungen auf den Ge
schäfts- oder Firmenwert in Höhe von 
1,0 Mrd • sowie um 418 Mio • höhere Aufwendungen für 
Restrukturierungen und Abfindungen enthalten. Zudem war 
2015 durch eine teilweise Abschreibung von Software in Höhe
 von 118 Mio • belastet. Dahingegen ergab sich in 2016 
in den Zinsunabhängigen Aufwendungen nach dem Verkauf der Priv
ate Client Services-Einheit (—PCSﬁ) Einheit im 
September des Berichtsjahres ein positiver Entkonsolidie
rungseffekt. Lässt man diese Faktoren unberücksichtigt, 
blieben die Zinsunabhängigen Aufwendungen in den Jahren 2015 und 2016 auf einem vergleichbaren Niveau. Höhere 
Investitionen in die Digitalisierung 
und weitere Aufwendungen im Zusammenhang mit den Zielen, die ursprünglich im 
Oktober 2015 bekanntgegeben wurden, wurden durch geringe
ren Personalaufwand und eine strikte Kostendisziplin 
ausgeglichen. 
Das Ergebnis vor Steuern erhöhte sich gegenüber dem Vergleichszeitraum des Vorjahres um 1,8 Mrd • auf 1,1 Mrd •. 
Der Anstieg war auf die vorgenannten negativen Sondereffek
te in 2015, im Wesentlichen die Wertminderungen auf 
den Geschäfts- oder Firmenwert und die höheren Aufwendungen im Zusammenhang mit Restrukturierungsaktivitäten, 

sowie auf den beschriebenen positiven Effekt aus der Verkau
fstransaktion der Hua Xia Bank Co. Ltd. Beteiligung in 
2016 zurückzuführen. Bereinigt um diese Faktoren bli
eb das Ergebnis von PW&CC in 2016 vornehmlich wegen der 
Auswirkungen des schwierigen Marktumfelds und der anhaltend
 niedrigen Zinsen auf die Erträge sowohl der PCC- als 
auch der WM-Bereiche unter dem Ergebnis von 2015. 
Die Invested Assets von PW&CC von 424 Mrd • zum Jahresende 2016 reduzierten sich gegenüber dem 31. Dezem-
ber 2015 um 79 Mrd •. Zu dem Rückgang trugen im Wesentlic
hen zwei Faktoren bei. Zum einen entstand aufgrund 
der Veräußerung der Private Client Services-Einheit (—PCSﬁ) ein Entkonsolidieru
ngseffekt von 38 Mrd •. Zum anderen 
ergaben sich in 2016 Nettomittelabflüsse in Höhe von insgesamt 39 Mrd • (davon 32 Mrd • in WM und 7 Mrd • in 

PCC), die zum größten Teil Ende des dritten beziehungsweis
e Anfang des vierten Quartals infolge der negativen 
Marktwahrnehmung der Bank entstanden. In WM sanken die 
Invested Assets zudem wegen anhaltender Aktivität von 
Kunden zum Risikoabbau und wegen der Umsetzung strategisc
her Maßnahmen zur Effizi
enzsteigerung bei länder-
übergreifenden Dienstleistungen und zur Risikooptimierung.  
2015 
In 2015 wurde das Ergebnis von PW&CC durch drei materielle Sonderfaktoren belastet, die insgesamt einen negativen 

Ergebniseffekt von 2,3 Mrd • hatten. Erstens musste ausgelös
t durch höhere regulatorische Kapitalanforderungen eine 
Wertminderung von 1,0 Mrd • auf den Geschäfts- oder Firm
enwert der Private & Commer
cial Client (PCC)-Bereiche 
von PW&CC vorgenommen werden. Zweitens löste die 
Vereinbarung über die Veräußerung der Beteiligung an der 
Hua Xia Bank Co. Ltd. in Kombination mit der Entwickl
ung des Aktienkurses negative Bewertungs- und sonstige 
Transaktionseffekte in Höhe von insgesamt 697 Mio • aus. Drittens wurden die Zinsunabhängigen Aufwendungen 

durch Rückstellungen für Restrukturierungen und Abfindungszahlungen in Höhe von 595 Mio •, hauptsächlich im 

Zusammenhang mit der Restrukturierung des Filialnetzes und der Zentralefunktion, belastet.  
Die Erträge sanken im Vergleich zu 2014 um 358 Mio • (5 
%) auf 7,5 Mrd •. Hauptgrund für diese Entwicklung waren 
die vorgenannten negativen Bewertungs- und Transaktionseffekte in Höhe von 697 Mio • im Zusammenhang mit der 
Beteiligung von PW&CC an der Hua Xia Bank Co. Ltd., die 
teilweise durch höhere laufende Beteiligungserträge aus-
geglichen wurden. In den PCC Geschäftsbereichen blieben die 
Erträge im Vergleich zu 2014 per Saldo stabil. Der 
Rückgang der Erträge im Einlagengeschäft um 202 Mio • (1
3 %) gegenüber dem Vorjahr wurde vor allem durch das 
anhaltende Niedrigzinsumfeld in Europa verursacht. Diese
r Rückgang wurde teilweise durch gestiegene Erträge aus 
dem Wertpapier- und Versicherungsgeschäft von 90 Mio • (7 
%) kompensiert, die eine weiterhin starke Performance 
im Wertpapiergeschäft unter Ausnutzung der positiven Marktd
ynamik widerspiegelten. Zudem erhöhten sich die Erträ-
ge aus Kreditprodukten um 105 Mio • (5
 %), was auf höhere Kreditvolumina, 
insbesondere im Hypotheken- und Kon-
sumentenfinanzierungsgeschäft, sowie einen moderaten Anstieg der Gesamtportfoliomarge zurückzuführen war. Die 
Erträge aus sonstigen Produkten in den PCC Geschäftsbereichen enthielten sowohl in 2015 als auch in 2014 positive 

  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 72  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Effekte in vergleichbarer Höhe. 2015 beinhaltete einen positi
ven Effekt in Höhe von 101 Mio • im Zusammenhang mit 
einer Sonderdividende aus einer Verkaufstransaktion ei
nes Beteiligungsunternehmens, während Erträge aus sonsti-
gen Produkten in 2014 von einem Einmalgewinn sowie Gewi
nnen aus Wertpapierverkäufen der DB Bauspar profitier-
ten. Im Geschäftsbereich Wealth M
anagement (WM) stiegen die Erträge im 
Vergleich zum Vorjahr um 243 Mio • 
(13 %) an. Der Zinsüberschuss im Geschä
ftsbereich WM erhöhte sich in 2015 um
 163 Mio • (25 %) infolge positiver 
Währungseffekte, geringerer Refinanzierungskosten sowie 
gestiegener Kreditvolumina. Der Anstieg der transaktions-
bezogenen Erträge um 41 Mio • (9 %) 
und der Managementgebühren um 16 Mio 
• (2 %) war im Wesentlichen auf 
positive Währungseffekte zurückzuführen. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft reduzi
erte sich in 2015 um 49 Mio • (14 %) 
auf 300 Mio •. Dies war auf die Quali-
tät des PW&CC Kreditportfolios und das anhaltend günstige wi
rtschaftliche Umfeld in Deutschland zurückzuführen. 
Sowohl 2015 als auch das Vorjahr enthielten zudem positive 
Effekte aus ausgewählten Portfolioverkäufen in vergleich-
barer Höhe. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen um 1,5 Mrd • auf 
8,0 Mrd •, wesentlich bedingt durch die vorgenannte 
Wertminderung von insgesamt 1,0 Mrd • 
auf den Geschäfts- oder Firmenwert. Zudem beinhaltet das Gesamtjahreser-
gebnis für 2015 Aufwendungen durch Rückstellungen für Restrukturierungen und Abfindungszahlungen in Höhe von 
595 Mio •, hauptsächlich im Zusammenhang mit der Restrukturierung des Filialnetzes und der Zentralefunktionen, und 
eine teilweise Abschreibung von Software im Zusammenha
ng mit den strategischen Entscheidungen zur Nutzung der 
gemeinsamen IT-Plattform mit der Postbank in Höhe von 118
 Mio •. Im Vergleich dazu beinhalteten die Zinsunabhän-
gigen Aufwendungen in 2014 Aufwendungen in Höhe von 267 Mi
o • für die Erstattung von Kreditbearbeitungsgebüh-
ren nach einer Änderung der deutschen Rechtsprechung und Aufwendungen durch Abfindungszahlungen und 
Rückstellungen für Restrukturierungen in Höhe von 107 Mio •. Darüber hinaus wurde 2014 ein positiver Effekt aus der 

Veräußerung von Gebäuden in Europa erzielt. Abgesehen vo
n diesen Effekten erzielte 
PW&CC dank Effizienzsteige-
rungen weiterhin inkrementelle Einsparungen. Diese Effizi
enzsteigerungen wurden durch höhere Kosten aufgehoben, 
die vor allem durch gestiegene aufsichtsrechtliche Anforderungen, ungünstige Währungskursentwicklungen und inflati-

onäre Kostensteigerungen (u.a. Tariferhöhungen, Rentenan
passungen, Mietsteigerungen) verursacht wurden. 
Im Geschäftsjahr 2015 wurde ein Verlust vor Steuern von 7
74 Mio •, einschließlich der vorgenannten Belastungen von 
2,3 Mrd • ausgewiesen. Im Vergleich dazu wies PW&CC in 
2014 einen Gewinn von 1,1 Mrd • aus, der durch die vor-
genannten Aufwendungen in Höhe von 267 Mio • für die Er
stattung von Kreditbearbeitungsgebühren und Aufwendun-
gen durch Rückstellungen für Restrukturierungen und Abfi
ndungszahlungen in Höhe von 107 Mio • belastet wurde. 
Die Invested Assets erhöhten sich im Vergleich zum 31. 
Dezember 2014 um 14 Mrd • auf 503 Mrd •. Grund hierfür 
waren günstige Währungseffekte sowie Mittelzuflüsse in 
Höhe von 3 Mrd • in PW&CC 
insgesamt, vorwiegend im 
Geschäftsbereich Wealth Management. 
  
    73 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Unternehmensbereich Deutsche Asset Management 
      
 Veränderung 2016  
 gegenüber 2015 
 Veränderung 2015 

 gegenüber 2014 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2016 
 2015  2014  in Mio • 
  in %  in Mio • 
  in % 
Erträge 
   
                  
Managementgebühren 
 2.196 
 2.344  1.988  
 148  
 6  356  18 
Transaktionsbezogene Erträge 
 220  247  189  
 27  
 11  58  31 
Sonstige Erträge 
 208  172  175  35  20  
 2   1 Marktwertanpassungen im Versicherungsgeschäft in 
Abbey Life 
 396  258  291  139  54  
 34  
 12 
Erträge insgesamt 
 3.020 
 3.021  2.643  
 1   0  378  14 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 1  1  
 0   0   4  1  N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
   
                  
Personalaufwand 
 611 
 778  631  
 167  
 21  147  23 
Sachaufwand 
 1.171 
 1.304  1.132  
 134  
 10  173  15 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 374  256  289  117  46  
 32  
 11 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder 
Firmenwert und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte 
 1.021 
 0  
 83  1.021  N/A  83  N/A 
Restrukturierungsaufwand 
 47   2   3  49  N/A  1  
 27 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 3.223 
 2.336  1.965  886  38  371  19 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 0   0  4  1  N/A  
 4  N/A 
Ergebnis vor Steuern 
  204 
 684  674  
 888  N/A  10  1 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 107 % 
 77 %  74 %  N/A  29 Ppkt  N/A  3 Ppkt 
Aktiva
 1  12.340 
 30.352  29.840  
 18.013  
 59  513  2 
Risikogewichtete Aktiva
 2  8.961 
 10.759  5.402  
 1.798  
 17  5.357  99 
Durchschnittlic
hes Eigenkapital
 3  6.221 
 5.719  5.144  503  9  575  11 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnitt- 

lichen materiellen Eigenkapital) 
   8 % 
 48 %  67 %  N/A  
Œ56 Ppkt  N/A  
Œ19 Ppkt 
Eigenkapitalrendite nach Steuern  

(basierend auf dem durchschnitt- 

lichen Eigenkapital) 
   2 % 
  8 % 
  9 % 
  N/A 
  Œ10 Ppkt 
  N/A 
  Œ1 Ppkt 
    
N/A Œ Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
2 Risikogewichtete Aktiva und Kapitalquoten basieren auf einer CRR/CRD 4-Vollumsetzung. 
3 Die Allokation des durchschnittlichen den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapitals auf die Segmente ist in der Anh
angangabe 4 
—Segmentberichterstattungﬁ des Konzernabschlusses beschrieben. 
2016 
Die Geschäftsentwicklung der Deutschen Asset Management 
(AM) wurde 2016 durch den Verkauf von Abbey Life und 
die daraus resultierenden Wertminderungen auf den Geschäfts
- oder Firmenwert und auf immaterielle Vermögenswer-
te in Höhe von 1,0 Mrd • sowie durch Nettomittelabflüsse, die von Deutsche Bank-spezifischen Faktoren verstärkt 

wurden, belastet. Trotz wenig vorteilhafter Marktbedingungen
 aufgrund anhaltender Unsicherheiten infolge des niedri-
gen globalen Wachstums erzielte Deutsche AM, vor Marktwer
tanpassungen im Versicherungsgeschäft in Abbey Life, 
ein solides Vorsteuerergebnis in Höhe von 794 Mio • und 
lag somit 16 % über dem Vorjahreswert in Höhe von 
683 Mio •. Die Erträge ohne Marktwertanpassungen im Vers
icherungsgeschäft in Abbey Life lagen 5 % unter dem 
Vorjahreswert, während die zinsunabhängigen Aufwendungen 
ohne Aufwendungen im Versicherungsgeschäft und 
Wertminderungen um 12 % zurückgingen. 
Die Erträge beliefen sich im Gesamtjahr 2016 auf 3,0 Mr
d • und lagen damit auf Vorjahresniveau. Nettoerträge vor 
Marktwertanpassungen im Versicherungsgeschäft von Abbey Life
 beliefen sich auf 2,6 Mrd •. Dies entspricht einem 
Rückgang um 5 % von 2,8 Mrd • im Vorjahr. Die Mana
gementgebühren und andere laufende Erträge sanken um 
148 Mio • (6 %). Die Abnahme war auf die geringeren In
vested Assets und ungünstige Marktbedingungen zurückzu-
führen, die das Geschäft mit passiv und 
aktiv gemanagten Produkten belasteten. Die erfolgsabhängigen und transakti-
onsbezogenen Erträge gingen gegenüber dem starken Vorjahresze
itraum bei alternativen Produkten um 27 Mio • 
(11 %) zurück. Die sonstigen Erträge erhöhten sich um 35
 Mio • (20 %) infolge der 2015 vorgenommenen Abschrei-
bung im Zusammenhang mit dem Engagement bei der Heta Asset Resolution AG sowie der Veräußerung von Abbey 

  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 74  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Life und Deutsche AM India im Berichtsjahr. Dieser Anstieg wurde durch die negative 
Marktwertanpassung von Garan-
tieprodukten und die niedrigeren Dividendenerträge im Bereic
h Alternatives teilweise kompensiert. Die Marktwertan-
passungen im Versicherungsgeschäft von A
bbey Life stiegen infolge höherer Ma
rktgewinne um 139 Mio • (54 %). 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen erhöhten sich um 886 Mio • (38 %) auf 3,2 Mrd •, bedingt durch Wertminde-
rungen hauptsächlich im Zusammenhang mit dem Verkauf von Abbey Life und durch die höheren Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft, welche durch Erträge ausgeglichen wurden. Die Zinsunabhängigen Aufwendungen vor Abbey 
Life und den beschriebenen Effekten aus Wertminderung fall
en in 2016 mit 1,8 Mrd • geringer aus als im Vorjahres-
zeitraum. Der Rückgang ist im Wesentlichen auf gesunkene Vergütungsaufwendungen und die Umkehrung eines 
kostenspezifischen Einmaleffektes im 
vierten Quartal 2015 zurückzuführen.  
Das Ergebnis vor Steuern entsprach einem Verlust von 204 Mio •, ein Rückgang von 888 Mio • gegenüber dem Vor-

jahr, der primär durch den vorher genannten Effekt 
aus dem Verkauf von Abbey Life verursacht wurde. 
Die Invested Assets beliefen sich zum 31. Dezember 2016 auf 706 Mrd • und spiegeln einen Rückgang von 38 Mrd • 

gegenüber dem 31. Dezember 2015 wider. Ursache hierfür 
war ein schwieriges Marktumfeld ebenso wie allgemein 
negative Marktempfindungen gegenüber der Deutschen Bank, Marktgerüchte bezüglich der Zukunft von Deutsche AM 
sowie Veränderungen in der Mangementstruktur der Deutschen 
AM. Die hieraus resultierenden Mittelabflüsse von 
41 Mrd • sind vor allem in der Region Nord- und Südamerika verzeichnet worden, vor allem aus Abflüssen in Barmit-

telbeständen im Zusammenhang mit der Geldmarktpolitik. Im Bereich der börsengehandelten Fonds sind weitere 

signifikante Mittelabflüsse zu verzeichnen gewesen, insbes
ondere im währungsgesicherten 
Geschäft, die die Industrie 
insgesamt betroffen haben. Weitere Trei
ber für die rückläufige Entwicklung der 
Invested Assets waren Veräußerungen 
in Höhe von 18 Mrd • hauptsächlich in Bezug auf Abbey Life und Deutsche AM India. Diese wurden teilweise durch 

günstige Marktentwicklungen in Höhe von 16 Mrd • bei Akti
en und festverzinslichen Wertpapieren sowie durch positive 
Währungseffekte in Höhe von 4 Mrd • ausgeglichen. Wir verz
eichneten in 2016 jedoch positive Mittelzuflüsse von 
2 Mrd • in der Region Asien-Pazifik. 
Die folgende Tabelle stellt die Entwicklung der Invested 
Assets im Geschäftsjahr 2016 nach Produktklassen zusam-
men mit dem entsprechenden durchschnittlichen Gebührensatz dar: 
in Mrd • 
  Alternativ 
  Geldmarkt 
  Aktien 
  Renten 
  Multi Asset 
  Gesamtes 
 Vermögen 
Bestand zum 31. Dezember 2015 
  84   77   183  314  86   744 Zuflüsse 
  16   10   41  69  23   158 Abflüsse 
  (15)   (19)  (54) (85) (26)   (199) 
Nettomittelaufkommen 
  1   (9)  (13)  (16)  (3)   (41) Währungsentwicklung 
  1   1   1  2  (0)   4 Marktentwicklung 
  2   (1)  7  8  2   16 Sonstiges 
  (3)   (4)  (6) (2) (2)   (18) Bestand zum 31. Dezember 2016 
  84   63  171  305  82   706 Durchschnittlicher Gebührensatz 
(Basispunkte) 
  62   6   53   15   43   32   2015 
Deutsche AM verzeichnete 2015 ein anhalt
endes Wachstum über alle Produkte und Regionen hinweg. Dabei profitier-
te der Bereich vom höheren Niveau der Aktienmärkte, 
gestiegenen Mittelzuflüssen und einer daraus erwachsenden 
Zunahme des verwalteten Vermögens im Vergleich zum Vorj
ahr. Zudem führten positiv
e Währungseffekte zu einem 
Anstieg der laufenden Erträge. Das Ergebnis wurde weiterhi
n von steigenden Kosten im Zusammenhang mit der Um-
setzung aufsichtsrechtlicher Anforderungen und den anhal
tend niedrigen Zinsen beeinflusst, die ungünstige Verände-
rungen des beizulegenden Zeitwerts von Ga
rantieprodukten zur Folge hatten. 
  
    75 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die Erträge lagen im Gesamtjahr 2015 bei 3,0 Mrd • und damit um 378 Mio • (14 %) über
 dem Vorjahreswert. Die 
Managementgebühren und sonstigen laufenden Erträge erhöhten
 sich um 356 Mio • (18 %). Grund hierfür war ein 
Anstieg des durchschnittlichen verwalteten Vermögens au
fgrund von Zuflüssen sowie dem höheren durchschnittlichen 
Niveau der Aktienmärkte und vorteilhaften Währungseffekten. Die erfolgsabhängigen und transaktionsbezogenen 
Erträge stiegen um 58 Mio • (31 %) infolge der höheren leistungsbezogenen Erträge sowohl bei aktiv gemanagten als 

auch alternativen Produkten. Die sonstigen Erträge lagen 
mit einer Abnahme um 2 Mio • auf Vorjahresniveau. Die 
Marktwertanpassungen im Versicherungsgeschäft von Abbey Life s
anken um 34 Mio • (12 %) und wurden größtenteils 
durch gegenläufige Entwicklungen bei den Zinsunabhängigen Aufwendungen ausgeglichen. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen um 371 Mio • (19 %). Ursächlich dafür waren negative Währungseffek-
te, die teilweise Wertaufholung einer Abschreibung auf i
mmaterielle Vermögenswerte von Scudder im Vorjahr, höhere 
Kosten aufgrund des gestiegenen verwalteten Vermögens sowi
e ein höherer Personalaufwand. Diese Effekte wurden 
teilweise durch geringere Umsetzungskosten im Rahmen 
des OpEx-Programms und niedrigere Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft ausgeglichen. 
Das Ergebnis vor Steuern erhöhte sich 2015 infolge des oben genannten Ertragsanstiegs um 10 Mio • (1 %) auf 
684 Mio •. 
Die Invested Assets beliefen sich zum 31. Dezember 2015 au
f 744 Mrd •, ein Anstieg von 53 Mrd • (8 %). Hauptgrün-
de hierfür waren Währungseffekte von 36 Mrd •, Mittelzuflüsse von 18 Mrd • und günstige Aktienmarktentwicklungen 
von 4 Mrd •, die jedoch durch Veräußerungen und andere 
Effekte in Höhe von 5 Mrd • teilweise aufgehoben wurden. 
Die folgende Tabelle stellt die Entwicklung der Invested 
Assets im Geschäftsjahr 2015 nach Produktklassen zusam-
men mit dem entsprechenden durchschnittlichen Gebührensatz dar: 
in Mrd • 
  Alternativ 
  Geldmarkt 
  Aktien 
  Renten 
  Multi Asset 
  Gesamtes
 Vermögen 
Bestand zum 31. Dezember 2014 
  90  73   149  307   73  691 Zuflüsse 
  16  11 
  75  94   32  228 Abflüsse 
  (20) (12)  (52) (106) 
  (20) (210)
Nettomittelaufkommen 
  (5)  (1)  23   (12)   12  18 Währungsentwicklung 
  5  5   7  19   1  36 Marktentwicklung 
  (2) 2   5  (2)   0  4 Sonstiges 
  (5) (1)  (1) 2   0  (5)Bestand zum 31. Dezember 2015 
  84  77  183  314   86  744 Durchschnittlicher Gebührensatz 
(Basispunkte) 
  54   7   50   14   40   30   
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 76  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Postbank 
    
   
 Veränderung 2016 
 gegenüber 2015 
 Veränderung 2015  

 gegenüber 2014 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2016 
 2015  2014  in Mio • 
  in % 
 in Mio • 
   in % 
Erträge insgesamt 
   
                  
Girogeschäft 
 1.101 
 1.179  1.281  
 77  
 7   102  
 8 Kreditgeschäft 
 1.133 
 1.112  912  21  2  200  22 
Spargeschäft 
 590  695  703  
 104  
 15  
 8   1 Baufinanzierungs- & Bauspargeschäft 
 216  230  225  
 14  
 6  5  2 
Wertpapier- und Versicherungsgeschäft 
 94  94  98  1  1  
 5   5 Postdienstleistungen 
 230  239  415  
 9   4   176  
 42 
NCOU   228 
  393  
 317  165  
 42  
 76  24 
Sonstiges 
 229   43  
 78  272  N/A  35  
 45 
Erträge insgesamt 
 3.366 
 3.112  3.238  254  8  
 126  
 4 Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 184  211  274  
 27  
 13  
 63  
 23 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
   
                  
Personalaufwand 
 1.397 
 1.425  1.344  
 28  
 2  81  6 
Sachaufwand 
 1.418 
 1.475  1.743  
 57  
 4   268  
 15 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 0  0  0  0  N/A  0  N/A 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder 
Firmenwert und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte 
  0  2.597  0  
 2.597  N/A  2.597  N/A 
Restrukturierungsaufwand 
 0  0  0  0  N/A  0  N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 2.815 
 5.497  3.087  
 2.682  
 49  2.410  78 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
 0  1  1  
 0   26  
 0   13 
Ergebnis vor Steuern 
 367   2.596  
 123  2.963  N/A  
 2.473  N/A 
Aufwand-Ertrag-Relation 
 84 % 
 177 %  95 %  N/A  Œ93 Ppkt  N/A  81 Ppkt 
Aktiva
 1  139.743 
 136.061  141.157  3.682  3  
 5.096  
 4 Risikogewichtete Aktiva
 2  42.209 
 43.242  42.843  
 1.032  
 2  399  1 
Durchschnittlic
hes Eigenkapital
 3  6.006 
 7.798  8.134  
 1.791  
 23  
 337  
 4 Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf 

dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital) 
  4 % 
   30 % 
   2 %  N/A 
  34 Ppkt 
  N/A 
  Œ28 Ppkt 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf 

dem durchschnittlichen Eigenkapital) 
   4 % 
    22 % 
   1 %   N/A   26 Ppkt   N/A    Œ21 Ppkt 
     N/A Œ Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
2 Risikogewichtete Aktiva und Kapitalquoten basieren auf einer CRR/CRD 4-Vollumsetzung. 
3 Die Allokation des durchschnittlichen den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapitals auf die Segmente ist in der Anh
angangabe 4 
—Segmentberichterstattungﬁ des Konzernabschlusses beschrieben. 
2016 
Die Postbank konzentrierte sich weiterhin auf Maßnahmen 
zur Steigerung des Kreditgeschäfts sowie zur Kostensen-
kung und Effizienzsteigerung, während die Erträge im S
par- und Girogeschäft erneut durch das anhaltende Niedrig-
zinsumfeld belastet wurden. Die Postbank wies im Ge
schäftsjahr 2016 ein Ergebnis vor Steuern in Höhe von 
367 Mio • aus, verglichen mit einem Verlust vor Steuern in Höhe von 2,6 Mrd • im Geschäftsjahr 2015, wobei das 
Vorjahresergebnis durch Sondereinflüsse wie eine Abschreibung auf den Geschäfts- oder
 Firmenwert und geringere 
Effekte durch Anpassungen in den bauspartechnischen Rückstellungen in Höhe von insgesamt 2,8 Mrd • belastet 
worden war. 
Die Erträge stiegen im Vergleich zu 2015 um 254 Mio • (8
 %). Hauptgrund hierfür waren eine Zunahme der Sonstigen 
Erträge um 272 Mio • im Geschäftsj
ahr 2016 infolge des Verkaufs bestimm
ter Wertpapiere des Anlagevermögens 
(einschließlich der Veräußerung einer Beteiligung an der Visa Europa Ltd.) und der Anstieg der Erträge in der NCOU 
der Postbank um 165 Mio • (42 %), hauptsächlich bedingt durch den Wegfall von Ertragsbelastungen in 2015, die 

unter anderem aus Anpassungen in den bauspartec
hnischen Rückstellungen resultiert hatten. 
  
    77 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die Postbank steigerte ihre Erträge im 
Kreditgeschäft um 21 Mio • (2 %), obwohl das Ergebnis im Vorjahr durch positi-
ve einmalige Effekte aus Vertragsanpassungen mit Geschäftspar
tnern der Postbank in Höhe von 58 Mio • beeinflusst 
war, in erster Linie bedingt durch höhere Kreditvolumin
a bei Hypothekendarlehen, Konsumentenkrediten und Unter-
nehmenskrediten. Der Rückgang der Erträge im Spar- und Girogeschäft um 104 Mio • (15 %) beziehungsweise 

77 Mio • (7 %) gegenüber dem Vo
rjahr wurde vor allem durch das anhaltende Niedrigzinsumfeld in Europa verursacht. 
Die Postbank reagierte auf den vorgenannten Ertragsdruc
k im Einlagengeschäft mit der 
Einführung neuer Preismodel-
le für Girokonten zum 1. November 2016. Die Erträge im 
Baufinanzierungs- und Bauspargeschäft sanken infolge des 
Niedrigzinsumfeldes und des Restbestands ausstehender hoc
hverzinslicher Bauspardarlehen um 14 Mio • (6 %). 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft verringerte sich im Geschäftsjahr 2016 um 27 Mio • (13 %). Dieser Rückgang 

spiegelt die günstige Wirtschaftslage in Deutschland und di
e gute Qualität des Kreditportfolios der Postbank wider. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken um 2,7 Mrd •, in 
erster Linie bedingt durch 
die vorgenannte Abschrei-
bung auf den Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 2,6 Mrd
 • im Geschäftsjahr 2015. Der übrige Rückgang der 
Zinsunabhängigen Aufwendungen ist auf die anhaltende Fokuss
ierung auf die Kosten und niedrigere Aufwendungen 
für strategische Initiativen, darunter geringere Abfi
ndungen, zurückzuführen, obgleich höhere Kosten im Zusammen-
hang mit der Umsetzung aufsichtsrechtlicher Anforderungen im Bereich der Einlagensicherung anfielen. Der Personal-

aufwand sank um 2 %, der Sachaufwand und sonstige 
Aufwand um 4 % gegenüber dem Vorjahr. Abgesehen von den 
vorgenannten Effekten erzielte die Postbank durch die 
kundenorientierte Optimierung von End-to-End-Prozessen 
sowie verbesserte und digitalisierte Proz
esse weitere Effizienzverbesserungen. 
Das Ergebnis vor Steuern verbesserte sich im Geschäftsjahr
 2016 um 3,0 Mrd • auf 367 Mio •. Der Anstieg ist haupt-
sächlich auf die nicht wiederkehrende Abschreibung auf den 
Geschäfts- oder Firmenwert sowie außergewöhnlich hohe 
Erträge aus dem Verkauf bestimmter Wertpapi
ere des Anlagevermögens zurückzuführen. 
Die Invested Assets gingen im Vergleich zum 31. Dezember 2015 um 3 Mrd • auf 72 Mrd • zurück. Grund hierfür 
waren Mittelabflüsse im Einlage
ngeschäft in Höhe von 3 Mrd •. 
2015 

Das weiterhin anhaltende Niedrigzinsumfeld stellte die 
Postbank auch 2015 vor Herausforderungen. Darüber hinaus 
wurden die Ergebnisse der Postbank 2015 von zwei wesentlichen Effekten in Höhe von insgesamt 2,8 Mrd • belastet: 

erstens einer Abschreibung auf den Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 2,6 Mrd • im dritten Quartal 2015 und 

zweitens Anpassungen insbesondere in den bauspartechnischen Rückstellungen. Ohne dies
e Effekte erzielte die 
Postbank 2015 ein positives Ergebnis. 
Die Erträge sanken im Vergleich zu 2014 um 126 Mio • 
(4 %). Grund für diesen Rückgang waren die zunehmende 
Belastung durch das Niedrigzinsumfeld, das insbesondere zu 
niedrigeren Erträgen im Spar- und Girogeschäft führte, 
sowie die vorgenannten Anpassungen in der NCOU der Postb
ank. Die Erträge aus Postdienstleistungen verringerten 
sich um 176 Mio • (42 %). Dies war vor allem auf eine
 Vertragsanpassung mit unserem Kooperationspartner, der 
Deutschen Post DHL AG, zurückzuführen und wurde teilweise durch geringere Kosten im Zusammenhang mit diesen 
Vertragsänderungen kompensiert. Die Rückgänge konnten durc
h einen Anstieg der Erträge im Kreditgeschäft um 
200 Mio • (22 %) teilweise aufgefangen werden. Ursächlich 
hierfür waren höhere Kreditvolumina, insbesondere im 
Hypotheken- und Konsumentenfinanzierungsgeschäft, sowie 
ein moderater Anstieg der Gesamtportfoliomarge. Dies 
wurde von spezifischen Effekten aus erfolgreichen Vert
ragsanpassungen mit Geschäftspartnern der Postbank in Höhe 
von 58 Mio • begleitet. Die Erträge im Wertpapier- und Ve
rsicherungsgeschäft sanken um 5 Mio • (5 %), während die 
Sonstigen Erträge um 35
 Mio • (45 %) stiegen. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft verringerte sich 2015
 um 63 Mio • (23 %), was die günstige Wirtschaftslage in 
Deutschland und die gute Qualität des Kredi
tportfolios der Postbank widerspiegelt. 
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 78  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen um 2,4 Mrd •, was vor allem auf die bereits erwähnte starke Belastung 
durch die Abschreibung auf den Geschäfts- oder Firmenwert 
in Höhe von 2,6 Mrd • zurückzuführen war. Außerdem 
fielen im Geschäftsjahr 2015 außerordentlich hohe Aufw
endungen von 197 Mio • für strategische Maßnahmen zur 
Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der Postbank an. 
Ohne diese Effekte verbesserte die Postbank das Manage-
ment der zinsunabhängigen
 Aufwendungen, zu dem auch die geringeren 
Kosten aufgrund ei
ner Vertragsanpassung 
mit der Deutschen Post DHL AG und die 2015 durchgeführ
ten Effizienzmaßnahmen beitr
ugen. Diese Effizienzsteige-
rungen wurden teilweise durch höhere Kosten aufgehoben, die durch gestiegene aufsichtsrechtliche Anforderungen 

und inflationäre Kostensteigerungen (Tariferhöhungen, R
entenanpassungen, Mietsteigerungen) verursacht wurden. 
Die Postbank wies 2015 einen Verlust vor Steuern in H
öhe von 2,6 Mrd • aus. Ohne die vorgenannte Abschreibung 

auf den Geschäfts- oder Firmenwert 
und durchgeführten Anpassungen in den bauspartechnischen Rückstellungen in 
Höhe von insgesamt 2,8 Mrd • erzielte die Postbank ei
nen Gewinn vor Steuern gegenüber einem Verlust vor Steuern 
in Höhe von 123 Mio • im Geschäftsjahr 2014. 
Die Invested Assets gingen im Vergleich zum 31. Dezember 2014 um 2 Mrd • auf 75 Mrd • zurück. Grund hierfür 
waren Mittelabflüsse im Spargeschäft in Höhe von 3 Mrd •. 
Unternehmensbereich Non-Core Operations Unit  
      
 Veränderung 2016 
 gegenüber 2015 
 Veränderung 2015  

 gegenüber 2014 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2016 
 2015  2014  in Mio • 
  in % 
  in Mio • 
   in % 
Erträge insgesamt 
  382 
 794  489  
 1.176  N/A  305  62 
davon: 
              
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizu- 
legenden Zeitwert bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen 
   1.261 
  353 
   310 
   909 
  N/A 
   43 
  14 Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 128  51  251  76  148  
 200  
 80 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
   
                  
Personalaufwand 
 68  86  94  
 18  
 20  
 8   9 Sachaufwand 
 2.678 
 2.921  2.366  
 243  
 8  555  23 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 0  0  0  0  N/A  0  N/A 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder 

Firmenwert und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte 
   49 
 0  194  
 49  N/A  
 194  N/A 
Restrukturierungsaufwand 
 4   1  4  5  N/A  
 6  N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
 2.701 
 3.006  2.658  
 304  
 10  347  13 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
  4  1  
 2   5  N/A  3  N/A 
Ergebnis vor Steuern 
  3.207 
  2.264  
 2.419  
 943  42  155  
 6 Aktiva
 1  5.523 
 23.007  33.936  
 17.485  
 76  
 10.929  
 32 
Risikogewichtete Aktiva
 2  9.174 
 32.896  56.899  
 23.722  
 72  
 24.003  
 42 
Durchschnittlic
hes Eigenkapital
 3    4.037 
   6.755 
 7.724 
  2.717 
  40 
  969 
    13 
     
       
N/A Œ Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
2 Risikogewichtete Aktiva und Kapitalquoten basieren auf einer CRR/CRD 4-Vollumsetzung. 
3 Die Allokation des durchschnittlichen den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapitals auf die Segmente ist in der Anh
angangabe 4 
—Segmentberichterstattungﬁ des Konzernabschlusses beschrieben. 
2016 
Im Geschäftsjahr 2016 hat die Abwicklungseinheit NCOU ih
re Strategie zum Risikoabbau erfolgreich umgesetzt und ihr 
Portfolio verkleinert, so dass sie wie geplant zum Jahresende geschlossen werden konnte. Ihre Tätigkeit konzentrierte 
sich auf Maßnahmen, die zu einem wirksamen Kapital
beitrag sowie einer Verbesserung des Verschuldungsgrades 
führen sollten, was in zahlreichen Portfolios gelang. Dazu
 gehörte die Auflösung von langfristigen Derivaten sowie 
verschiedene Anleiheverkäufe und weitere Abwicklungen in
 den Korrelationshandels-Portfolios und den Negative 
Basis Portfolios. Der Verkauf unserer Anteile an Maher 
Port Elizabeth und Red Rock Resorts wurde im Berichtszeit-
raum ebenfalls abgeschlossen. 

    79 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   In der NCOU fielen im Berichtszeitraum 
negative Erträge von 382 Mio • an, na
ch positiven Erträgen von 794 Mio • im 
Vorjahr. Hauptgrund hierfür waren Belastungen im Zuge des Risikoabbaus in Höhe von 821 Mio •, in erster Linie durch 
die Auflösung von langfristigen Derivaten und die Abwicklung damit zusammenhängender Aktiva, die durch einen 
Gewinn von 368 Mio • im Zusammenhang mit Red Rock Resorts teilweise ausgeglichen wurden. Außerdem sanken 
die Portfolioerträge nach dem Verkauf von Beteiligungen ein
schließlich Maher Prince Rupe
rt, wobei dieser Rückgang 
durch den Nettoeffekt aus niedrigeren Bewertungs- und 
Marktwertanpassungen teilweise kompensiert wurde. Die 
Erträge im Geschäftsjahr 2015 enthielten eine aus einer spezifischen Rechtsstre
itigkeit resultierende Position von 
219 Mio • sowie 195 Mio • Erlöse aus dem Verkauf von Maher Prince Rupert. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft erhöhte sich gegenüber 
2015 um 76 Mio •. Dieser Anstieg war überwiegend auf 
die höheren Rückstellungen für die europäischen Wohnungsbaukredite und gewerblichen Kredite zurückzuführen, die 
nach IAS 39 umklassifizierte Vermögenswerte enthielten. 
Die zinsunabhängigen Aufwendungen verringerten sich gegenüber
 2015 um 304 Mio • (10 %), hauptsächlich infolge 
niedrigerer Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten. Die Kosten ohne Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten sanken 
gegenüber dem Vorjahr um 18 %, was auf den Verkauf von 
Vermögenswerten wie Maher Prince Rupert im Jahr 2015 
zurückzuführen war. 
Der Verlust vor Steuern erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 943 Mio • auf 3,2 Mrd •. Dieser Anstieg resultierte im 
Wesentlichen aus Belastungen durch den Risikoabbau, während die Zinsunabhängigen Aufwendungen zurückgingen. 
2015 
2015 setzte die NCOU ihre Strategie zum Risikoabbau fort. Dazu gehörte unter anderem der Vollzug des Verkaufs von 

Maher Prince Rupert sowie diverser 
Engagements, die von Altbeständen im 
Bankgeschäft herrührten. Das Ergebnis 
vor Steuern verbesserte sich insgesamt, wurde aber 
durch einen Anstieg der Zinsunabhängigen Aufwendungen belas-
tet, insbesondere im Zusammenhang mit der Entwicklung der Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten. Beim Abbau der 

Risikoaktiva wurden 2015 Gewinne von 412 Mio • erzielt. 
Die Erträge erhöhten sich primär aufg
rund von Sondereffekten um 305 Mio • (62 %). Diese enthielten eine aus einer 
spezifischen Rechtsstreitigke
it resultierende Position von 219 Mio • sowie 195 Mio • Erlöse aus dem Verkauf von 
Maher Prince Rupert. Die geringeren
 Portfolioerträge nach dem Verkauf vo
n Beteiligungen einschließlich The Cosmo-
politan of Las Vegas wurden durch den Nettoeffekt aus niedrigeren Bewertungs- und Marktwertanpassungen teilweise 
kompensiert. Die im Geschäftsjahr 2014 erfassten Erträge en
thielten negative Positionen in Höhe von 314 Mio •, die 
aus Marktwertverlusten im Zusammenhang mit der Kreditref
inanzierung von Maher Terminals resultierten, sowie Ver-
luste der Special Commodities Group (SCG) in Höhe 
von 151 Mio • im Zusammenhang mit handelbaren Produkten 
auf dem US-Energiemarkt. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft sank gegenüber 2014 um 200 Mio • (80 %). Dieser Rückgang war hauptsächlich 
auf eine niedrigere Risikovorsorge auf nach IAS 39 umklassifi
zierte Aktiva zurückzuführen, einschließlich Auflösungen 
von Risikovorsorge bei Immobilien. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen hauptsächlich infolge höherer Kosten im Zusammenhang mit Rechts-
streitigkeiten um 347 Mio • (13 %). Ohne Rückstellungen
 für Rechtsstreitigkeiten waren die Zinsunabhängigen Auf-
wendungen im Jahresvergleich um 41 % geringer, was 
auf Veräußerungen, unter anderem von The Cosmopolitan of 
Las Vegas, sowie den Wegfall einer einmaligen Wert
minderung aus dem Vorjahr im Zusammenhang mit Maher Ter-
minals zurückzuführen ist. 
Der Verlust vor Steuern betrug 2,3 Mrd •, was einem Ve
rbesserung von 155 Mio • gegenüber 2014 entspricht. Höhere 
Erträge und geringere Kreditausfälle waren die Haupttr
eiber, während die Zinsunabhängigen Aufwendungen aufgrund 
der Belastungen durch Rechtsstreitigkeiten höher ausfielen.
    
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 80  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Consolidation & Adjustments 
      
 Veränderung 2016 
 gegenüber 2015 
 Veränderung 2015  

 gegenüber 2014 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2016 
 2015  2014  in Mio • 
  in % 
  in Mio • 
   in % 
Erträge insgesamt
 1   479 
 184  
 26  
 663  N/A  210  N/A 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 1  1  1  1  86  0  7 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
               
Personalaufwand 
 3.861 
 4.052  3.522  
 191  
 5  530  15 
Sachaufwand 
  3.756 
  3.073  
 3.287  
 683  22  214  
 7 Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 0  0  0  0  N/A  0  N/A 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder 
Firmenwert und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte 
  0  0  0  
 0  N/A  0  N/A 
Restrukturierungsaufwand 
  0  0  1  
 0  N/A  
 1   94 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 106  980  237  
 874  
 89  743  N/A 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
  46 
  27  
 28  
 19  70  1  
 4 Ergebnis vor Steuern 
  541 
  770  
 236  229  
 30  
 535  N/A 
Aktiva
 2  40.959 
 26.092  22.163  14.867  57  3.930  18 
Risikogewichtete Aktiva
 3  15.706 
 12.780  21.506  2.926  23  
 8.726  
 41 
Durchschnittlic
hes Eigenkapital
 4  38  1.361  143  
 1.323  
 97  1.218  N/A 
      
      
N/A Œ Nicht aussagekräftig
 1 Zinsüberschuss und zinsunabhängige Erträge. 
2 Die Aktiva in C&A enthalten restliche Treasury-Aktiva, die keinen Geschäftssegmenten zugeordnet sind, sowie Sachverhalte, die 
außerhalb der 
Managementverantwortung der Segmente lagen, wie zum Beispiel latente Steuern und bereichsübergreifende Abrechnungskosten. 
3 Risikogewichtete Aktiva basieren auf einer CRR/CRD 4-Vollumsetzung. Risikogewichtete Aktiva in C&A enthalten die Treasury und 
Sachverhalte, die außerhalb 
der Managementverantwortung der Geschäftssegmente lagen. Dies sind in erster Linie die latenten Steuern des Konzerns. 
4 Das durchschnittliche den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbare Eigenkapital in C&A reflektiert den verbleibenden, nicht den S
egmenten zugeordneten 
Eigenkapitalbetrag, wie in Anhangangabe 4 —Segmentberichterstattungﬁ beschrieben. 
2016 
Consolidation & Adjustments (C&A) verzeichnete im Geschäf
tsjahr 2016 negative Erträge in Höhe von 479 Mio •. Den 
größten Anteil daran hatten negative Effekte aus Bewertungs
- und Terminierungsdifferenzen des Treasury-Portfolios in 
Höhe von 252 Mio •, hauptsächlich infolge von Zinsänderun
gen. Dies wurde jedoch kompensiert durch höhere Risiko-
aufschläge für eigene Verbindlichkeiten und Schwankungen in Cross-Currency Basisspreads. Außerdem enthielten die 
Erträge einen negativen Effekt in Höhe von 127 Mio • aus
 dem wechselkursbedingten Aufwand im Zusammenhang mit 
der Emission von zusätzlichem Kernkapital in britischen Pfund, sowie einen negativen Effekt in Höhe von 126 Mio • für 
Kommunalanleihen, die von den Geschäftsbereichen als voll 
steuerpflichtig ausgewiesen werden, und über C&A aus-
geglichen werden. Diese negativen Effekte wurden teilweise durch einen positiven Beitrag von 71 Mio • aus refinanzie-

rungsbezogenen Bewertungsanpassungen (FVA) interner un
besicherter Derivate aufgehoben, was auf niedrigere 
Finanzierungsmargen zurückzuführen ist. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen in Höhe von 106 Mio • waren hauptsächlich auf Kosten in Höhe von 137 Mio • 
im Zusammenhang mit der Vorbereitung der Entkonsolidier
ung der Postbank zurückzuführen, die durch Steuerentlas-
tungen in Höhe von 30 Mio • teilweise gemindert wurden. 
Im Geschäftsjahr 2016 wurde ein Verlust vor Steuern von 541 Mio • ausgewiesen nach einem Verlust von 770 Mio • in 
2015. Dies liegt vor allem daran, das im
 vierten Quartal 2015 ein negativer Er
gebnisbeitrag von 358 Mio • infolge der 
Kosten für Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit Infrastrukturfunktionen anfiel, der von Global Markets in C&A 
umgegliedert wurde. 
2015 
In 2015 beliefen sich die Erträge in C&A auf 184 Mio •. Da
rin waren Erträge aus dem Treas
ury-Portfolio in Höhe von 
221 Mio • enthalten, die mit den Zinsunabhängigen Aufwendungen 
verrechnet wurden, da Treasury die Erträge und 
Aufwendungen den Geschäftssegmenten zuordnet. Ferner bein
halteten die Erträge in C&A 
negative 146 Mio •, die 
aus Bewertungs- und Terminierungsdifferenzen resultierten. 
Die Gründe hierfür waren niedrigere Risikoaufschläge für 
eigene Verbindlichkeiten und eine Verengung des Basisspreads
 zwischen Euro und US-Dollar sowie eine Änderung  
  
    81 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   der Bewertungsmethode für Verbindlichkeiten, die zum Zeitwe
rt bilanziert werden. In den
 Erträgen ebenfalls enthalten 
waren negative 130 Mio • im Zusammenhang mit dem Ausschluss von Postbank-Minderheitsaktionären. Diese negati-
ven Effekte wurden teilweise durch einen positiven Beitrag von 72 Mio • aus refinanzierungsbezogenen Bewertungs-
anpassungen (FVA) interner unbesicherter Derivate aufgehoben. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen betrugen 980 Mio •, die hauptsächlich auf Kosten für Rechtsstreitigkeiten von 
358 Mio • im Zusammenhang mit Infrastruktu
rfunktionen, sowie Kosten in Höhe v
on 68 Mio • aus der Vorbereitung der 
Entkonsolidierung der Postbank und aus zugehöriger Gr
underwerbsteuer zurückzuführ
en waren. Die Zinsunabhängi-
gen Aufwendungen enthielten auch eine Vorsorge für verg
ütungsabhängige Nebenleistungen in Höhe von 54 Mio •. 
Im Geschäftsjahr 2015 wurde ein Verlust vor Steuern von 
770 Mio • ausgewiesen nach einem Verlust von 236 Mrd • 
in 2014. Die Entwicklung war hauptsächlich auf die Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit 

Infrastrukturfunktionen zurückzuführen. 
Vermögenslage     
 Veränderung 
2016 
 gegenüber 
2015 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
 in Mio • 
 in % 
Barreserven und Zentralbankeinlagen 
 181.364 
 96.940  84.424  87 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken) 
 11.606 
 12.842  
 1.236  
 10 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) und Wertpapierleihen 
 36.368 
 56.013  
 19.645  
 35 
Handelsaktiva 
 171.044 
 196.035  
 24.991  
 13 
Positive Marktwerte aus der
ivativen Finanzinstrumenten 
 485.150 
 515.594  
 30.444  
 6 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
 87.587 
 109.253  
 21.666  
 20 
davon: 
        
Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 47.404 
 51.073  
 3.669  
 7 Forderungen aus Wertpapierleihen 
 21.136 
 21.489  
 353  
 2 Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 408.909 
 427.749  
 18.840  
 4 Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 
 3.206 
 0  3.206  N/M 
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung 
 105.100 
 94.939  10.161  11 
Übrige Aktiva 
 100.213 
 119.765  
 19.552  
 16 
Summe der Aktiva 
 1.590.546 
 1.629.130  
 38.584  
 2 Einlagen 
 550.204 
 566.974  
 16.770  
 3 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, 

Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) und Wertpapierleihen 
 29.338 
 13.073  16.265  124 
Handelspassiva 
 57.029 
 52.304  4.725  9 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 
 463.858 
 494.076  
 30.218  
 6 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen 
 60.492 
 44.852  15.640  35 
davon: 
        
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 50.397 
 31.637  18.760  59 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 1.298 
 554  744  134 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 17.295 
 28.010  
 10.715  
 38 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 172.316 
 160.016  12.300  8 
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung 
 122.019 
 134.637  
 12.618  
 9 Übrige Passiva 
 53.176 
 67.564  
 14.388  
 21 
Summe der Verbindlichkeiten 
 1.525.727 
 1.561.506  
 35.779  
 2 Eigenkapital einschließlich Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 
 64.819 
 67.624 
    2.805 
  4     
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 82  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Entwicklung der Aktiva Die gesamten Aktiva sind im Vergleich zum Jahresende 2015 um 38,6 Mrd • (oder 2 %) zurückgegangen. 
Der Nettorückgang wurde hauptsächlich von einem Rückgang der positiven Marktwerte aus derivativen Finanzinstru-
menten um 30,4 Mrd • getrieben, der überwiegend auf Zi
nssatzschwankungen entfiel, da Änderungen in den Zins-
strukturkurven entgegengesetzt korreliert mit den Ma
rktwerten unserer Zinsderivate-Produkte waren. 
Handelsaktiva gingen um 25,0 Mrd • zurück, hauptsächlich 
getrieben durch Schuldverschreibungen aufgrund einer 
geringeren Kundennachfrage und fallender Märkte sowie infolge des Risikoabbaus unseres Handelsbuchs in unserer 
Non-Core Operations Unit. 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, Wertpapi
erpensionsgeschäften (Reverse Repos) sowie Wertpa-
pierleihen, sowohl auf Basis fortgeführter Anschaffung
skosten als auch zum beizulegenden Zeitwert bewertet, sind 
zusammen um 23,7 Mrd • zurückgegangen. Haupttreiber hier
für war ein geringerer Fi
nanzierungsbedarf sowohl auf 
Kundenbilanz- als auch auf Bank-Seite sowie durch einen ni
edrigeren Bedarf zur Abdeckung von Short-Positionen. 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft verri
ngerten sich um 18,8 Mr
d •, hauptsächlich aufgrund eines gesteuerten 
Abbaus in Corporate & Investment Banking, vor allem 
im Bereich Trade Finance / Cash Management, und unserer 
Non-Core Operations Unit, auch mit dem Ziel der Reduktion risikogewichteter Aktiva. 

Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte,
 mit Ausnahme von Wertpapierpensionsge-
schäften (Reverse Repos) sowie Wertpapierleihen, die ber
eits oben behandelt wurden, gingen um 17,6 Mrd • zurück, 
hauptsächlich als Folge des Verkaufs von Abbey Life im vierten Quartal. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (in den Übrigen Aktiva enthalten) verringerten sich um 
17,4 Mrd •, überwiegend aufgrund von Verkaufsaktivitäten von festverzinslichen Titeln als Teil unserer strategischen 
Liquiditätsreserve mit der Absicht des Abbaus risikogewichteter Aktiva sowie aufgrund des Verkaufs von Abbey Life. 
Die erwähnten Rückgänge wurden durch eine Erhöhung de
r Barreserven und Zentralbankeinlagen zusammen mit 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zent
ralbanken) um 83,2 Mrd • teilweise ausgeglichen. Diese Erhöhung wurde 
überwiegend durch ein erhöhtes Volumen von Wertpapierpensionsgeschäften (Repo) im Rahmen unserer strategi-
schen Liquiditätsreserve sowie anderen zahlungsmittelgene
rierenden Aktivitäten wie de
m gesteuerten Abbau von zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens
werten, wie bereits oben erläutert, getrieben. 
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung
 erhöhten sich um 10,2 Mrd •, hauptsächlich bedingt 
durch einen Anstieg der Forderungen aus schwebenden Liefer
positionen im Vergleich zum Rekord-Tiefstand per 
Jahresende 2015. 
Beginnend in 2016 haben wir bestimmte Anlagen in Wertpapier
en als Teil unserer strategischen Liquiditätsreserve von 
der Position —Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswe
rteﬁ in die Position —Bis zur Endfälligkeit gehaltene 
Wertpapiereﬁ umgewidmet. Die zum 31. Dezember 2016 in
 der Position —Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapie-
reﬁ berichteten 3,2 Mrd • entsprechen einem Rückgang über 
den gleichen Betrag in der Position —Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ 
(in den Übrigen Aktiva enthalten). 
Die Gesamtveränderung der Bilanz beinhaltet einen Anstie
g in Höhe von 7,2 Mrd • aus Wechselkursveränderungen, 
hauptsächlich bedingt durch die Aufwertung des US-Dolla
rs gegenüber dem Euro. Diese durch Wechselkursverände-
rungen bedingten Effekte sind auch in den Veränderungen pro Bilanzposition enthalten, die in diesem Abschnitt disku-
tiert werden. 

    83 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Entwicklung der Verbindlichkeiten Die Summe der Verbindlichkeiten ging zum 31. Dezember
 2016 um 35,8 Mrd • (oder 2 %) gegenüber dem Jahresen-
de 2015 zurück. 
Der Gesamtrückgang war überwiegend durch eine Verringerung der negativen Marktwerte aus derivativen Finanzin-
strumenten um 30,2 Mrd • auf einen Rekord-Tiefstand getrieben, welcher hauptsächlich auf die gleichen Ursachen 

zurückzuführen war, die für positive Marktwerte aus deri
vativen Finanzinstrumenten bereits oben beschrieben wurden. 
Einlagen verringerten sich um 16,8 Mrd • während der Be
richtsperiode, insbesondere durch Mittelabflüsse im dritten 
Quartal aufgrund einer negativen Wahrnehmung der Marktteilnehmer gegenüber der Deutschen Bank. Dieser Rück-
gang konnte jedoch durch einen Anstieg 
im vierten Quartal infolge verschiedene
r Initiativen zur Gewinnung von Einla-
gen, insbesondere in Corporate and Investment Banking, teilweise kompensiert werden. 
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierab
wicklung fielen um 12,6 Mrd •, hauptsächlich durch einen 
Rückgang in Verbindlichkeiten aus Prime Brokerage-Geschäften,
 der teilweise durch einen Anstieg der Verbindlichkei-
ten aus schwebenden Lieferpositionen im Vergleich zum Rekord-Tiefstand per Jahresende 2015 ausgeglichen wurde. 

Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen gi
ngen um 10,7 Mrd • zurück, überwieg
end aus einer Reduktion unserer Com-
mercial Paper-Bestände in der Berichtsperiode, die durch anderen Finanzierungsquellen ersetzt wurden, sowie auf-
grund von Risikoabbau-Maßnahmen. 
Diese Rückgänge wurden teilweise durch eine Erhöhung der Forderungen aus übertragenen Zentralbankguthaben, 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) und Wertpapierleihen, sowohl auf Basis fortgeführter Anschaffungskosten als 
auch zum beizulegenden Zeitwert bewertet, um insgesamt 35,8 Mrd • kompensiert. Dieser Anstieg war hauptsächlich 

auf ein erhöhtes Volumen von Wertpapierpensionsgeschäft
en (Repo) im Rahmen unserer 
strategischen Liquiditätsre-
serve sowie gestiegener besicherter Finanzierung uns
erer hochliquiden Handelsbestände zurückzuführen. 
Langfristige Verbindlichkeiten erhöhten sich um 12,3 Mr
d •, hauptsächlich aufgrund 
von Mittelaufnahmen im Rahmen 
der gezielten längerfristigen Refinanzierungsgeschäfte (GLRG) der EZB. 
Die Erhöhung der Handelspassiva um 4,7 Mrd • entfiel haupts
ächlich auf Neugeschäft und Hedging-Aktivitäten, ver-
bunden mit geringeren Aufrechnungsmöglichkeiten aufgrund verringerter Kundenpositionen. 

Ähnlich wie für die Aktivseite hatten Effekte aus We
chselkursveränderungen während der Berichtsperiode einen ge-
genläufigen Effekt, dieser ist bereits in den Veränderungen der Verbindlichkeiten, wie in diesem Abschnitt beschrieben, 
enthalten. 
Liquidität Die Liquiditätsreserven zum 31. Dezember 2016 beliefen sich auf 219 Mrd • (zum Vergleich: 215 Mrd • zum 31. De- 

zember 2015). Wir erhielten eine positiv
e Netto-Liquiditätsposition unter Stress zum 31. 
Dezember 2016 (in einem 
kombinierten Szenario). 
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 84  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Eigenkapital Das Eigenkapital hat sich zwischen dem 31. Dezember 2015
 und dem 31. Dezember 2016 insgesamt um 2,8 Mrd • 
reduziert. Diese Verminderung resultierte hauptsächlich aus
 dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Kon-
zernverlust von 1,4 Mrd •, einem Rückgang der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen in 
Höhe von 854 Mio •, sowie Neubewertungsverlusten in Bezu
g auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen in Höhe 
von 517 Mio •. Der Rückgang der kumulierten sonstigen er
folgsneutralen Eigenkapitalveränderungen resultiert haupt-
sächlich aus den Veräußerungen von Hua Xia und von Abbey Life; teilweise gegenläufig waren unrealisierte Gewinne 

in Bezug auf Anpassungen aus der Währungsumrechnung (insbesondere im US-Dollar). 
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital Unser Hartes Kernkapital gemäß CRR/CRD 4 betrug zum 31. 
Dezember 2016 47,8 Mrd •, verglichen mit 52,4 Mrd • 
zum 31. Dezember 2015. Die risikogewichteten Aktiva
 (RWA) gemäß CRR/CRD 4 verringerten sich zum 31. Dezem-
ber 2016 auf 356,2 Mrd •, verglichen mit 397,4 Mrd • pe
r 31. Dezember 2015. Durch diesen Rückgang der RWA 
erhöhte sich die Harte Kernkapitalquote gemäß CRR/CRD 4 zum 31. Dezember 2016 auf 13,4 %, im Vergleich zu 

13,2 % zum 31. Dezember 2015.  
Unser Hartes Kernkapital in der CRR/
CRD 4-Vollumsetzung betrug zum 31. De
zember 2016 42,3 Mrd •, verglichen 
mit 44,1 Mrd • zum 31. Dezember 2015. Die RWA in
 der CRR/CRD 4-Vollumsetzung betrugen 357,5 Mrd • zum 
31. Dezember 2016, was zu einer Harten Kernkapitalquo
te gemäß Vollumsetzung von 11,8 % führte, mit entsprechen-
den Beträgen von 396,7 Mrd • und 11,1 % zum 31. Dezember 2015. Für weitere Informationen siehe —Lagebericht: 
Materielles Risiko und Kapitalperformanc
e: Kapital- und Verschuldungsquoteﬁ. 
Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Umwidmung von finanziellen Vermögenswertenﬁ Am 31. Dezember 2016 beliefen sich die Buchwerte um
gewidmeter Vermögenswerte auf 619 Mio • (31. Dezem- 
ber 2015: 4,4 Mrd •). Der beizulegende Zeitwert dieser 
Vermögenswerte betrug zum 31. Dezember 2016 519 Mio • 
(31. Dezember 2015: 4,3 Mrd •). Diese Vermögenswe
rte wurden vom Unternehmensbereich NCOU gehalten. 
Für zusätzliche Informationen zu diesen Vermögenswert
en und den Auswirkungen ihrer Umwidmung wird auf Anhang- 
angabe 13 —Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, ‡Umwidm
ung von finanziellen Vermögenswerten‚ﬁ verwiesen. 
Liquiditäts- und Kapitalmanagement Erläuterungen zu unserem Liquiditätsrisikom
anagement sind im Risikobericht enthalten. 
Langfristige Bonitätseinstufung Die Bonität der Deutsche Bank AG wird von Moody™s Inve
stors Service Inc. (—Moody™s
ﬂ), Standard & Poor™s Credit 
Market Services Europe Limited (ﬁS&Pﬂ), Fitch Ratings Li
mited (—Fitchﬂ) und DBRS, Inc. (—DBRSﬂ) bewertet. Sowohl 
S&P als auch Fitch sind in der Europäischen Union angesiedel
t und wurden im Einklang mit der Regulierung (EC) No 
1060/2009 des Europäischen Parlaments und des Europarat
es vom 16. September 2009 zu Kreditratingagenturen 
(—CRA Regulierungﬁ) registriert beziehungsweise zertifiziert. Be
i Moody™s werden die langfristigen Bonitätseinstufungen 
im Einklang mit Artikel 4(3) der CRA Regulierung von ih
rer Niederlassung in Großbritannien zugelassen (Moody™s 
Investors Services Ltd.). Bei DBRS wer
den die langfristigen Bonitätseinstufungen
 im Einklang mit Artikel 4(3) der CRA 
Regulierung von ihrer Niederlassung in Großbr
itannien zugelassen (DBRS Ratings Ltd.). 

    85 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Entwicklung der Bonitätseinstufungen Im Jahresverlauf 2016 waren die Langfrist
ratings der Deutschen Bank durch die 
Umsetzung der Ziele, die ursprünglich 
im Oktober 2015 bekanntgegeben wurden, in einem herau
sfordernden Umfeld beeinträchtigt. Die Ratingagenturen 
haben zudem ihre Kriterien im Hinblick auf die Änderungen der Bankenabwicklungsmechanismen angepasst.
 Im Januar 2016 finalisierte Moody™s die Anpassung seiner 
Ratingmethodik für die Bankenbranche. Diese berücksichtigt, 
dass in Deutschland ab dem 1. Januar 2017 Einlagen gesetzlichen Vorrang gegenüber vorrangigen unbesicherten 
Schuldtiteln haben. Infolgedessen erhöhte Moody™s das Ei
nlagenrating der Deutschen Bank um eine Stufe auf 
—A2ﬁ und stufte das Rating der vorrangigen unbesicherten Sc
huldtitel auf —Baa1ﬁ herab. Im Mai 2016 senkte Moody™s 
jedoch alle Ratings der Deutschen Bank um eine Stufe (Counterparty Risk Assessment und Einlagenratings auf —A3ﬁ/ 

vorrangig unbesicherte Schuldtitel auf
 —Baa2ﬁ), was durch wahrgenommene Herausforderungen beim Erreichen der 
strategischen Ziele begründet wurde. Alle Ratings haben
 einen stabilen Ausblick. Im Zusammenhang mit der Ände-
rung der deutschen Insolvenzhierarchie ab 2017 hat Moody™s im November 2016 ‡senior-senior‚ unbesicherte Lang-

fristratings für deutsche Banken eingeführt. Vorrangig unbesiche
rte Schuldtitel, die in diese Kategorie fallen, beinhalten 
komplexe Strukturen, wodurch sie von einer Nachrangigste
llung ausgenommen sind. Das Langfristrating dieser In-
strumente ist identisch mit dem Einlagenrating von —A3ﬁ. 
S&P hat im Juli 2016 den Ausblick auf das Rating von vorr
angig unbesicherten Schuldtiteln sowie das Emittentenrating 
der Deutschen Bank auf negativ gesenkt. Dies wird mit dem 
operativen Umfeld begründet, welches die Fähigkeit der 
Bank die finanziellen Ziele der Strat
egie zu erreichen einschränken könnte. Im Dezember 2016 hat S&P die Langfrist-
ratings deutscher Banken auf CreditWatch gesetzt, um
 die bevorstehenden Änderungen in der deutschen Gesetz-
gebung beim Thema Bankenabwicklung zu reflektieren. Die Em
ittentenratings wurden auf CreditWatch auf positiv 
gesetzt, mit der Aussicht auf eine Heraufstufung, um den Anst
ieg der Verlustabsorbtionsfähigkeit durch das Gesetz zur 
Gläubigerbeteiligung abzubilden. Vorrangig unbesicherte Schuldtitel wurden auf CreditWatch developing gesetzt. S&P 
plant die Überprüfung im erst
en Quartal 2017 abzuschliessen. 
Unter der Annahme eines zur Generierung von Erträgen hera
usfordernden Umfeldes hat Fitch im November 2016 die 
Ratings der Deutschen Bank auf negative watch gesetzt
. Sie erwarten die Überprüfung nach der Bekanntgabe der 
Geschäftszahlen des ersten Quartals 2017 abzuschliessen.
 Im Zusammenhang mit dem erweiterten Abwicklungsrah-
menwerk in Deutschland hat Fitch im Dezember 2016 Ratings 
für Derivategegenpartien und 
Einleger eingeführt, die für 
deutsche Banken gelten. In diesem Zusammenhang wurden auch bestimmte vorrangig unbesicherte Schuldtitel, die 
Marktrisiko beinhalten, heraufgestuft. 
DBRS hat im Juli 2016 die Langfristrati
ngs der Deutschen Bank um eine Stufe gesenkt, nachdem die Ratings im April 
als zur Überprüfung klassifiziert wurden
. Im Oktober 2016 wurde der Trend der Ratings der Deutschen Bank auf nega-
tiv gesetzt, was durch die Herausforderungen der Bank, st
abile Erträge zu erwirtschaften, begründet wurde.  
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 86  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Ausgewählte Ratingkategorien 
  Counterparty Risk
 Vorrangig 
 unbesicherte 

 Schuldtitel  Einlagen  Kurzfristrating 
Moody™s Investors Service, New York
 1  A3 (cr)  Baa2  A3  P-2 
Standard & Poor™s, New York
 2  Œ  BBB+  Œ  A-2 
Fitch Ratings, New York
 3  A (dcr)  A-  A  F1 
DBRS, Toronto
 4  A (high) 
 A (low)   Œ   R-1 (low) 
  1 Die —Aﬁ-Bonitätseinstufung von Moody™s kennzeichnet Verbindlichkeiten, die der oberen Mittelklasse zugeordnet werden und ein g
eringes Kreditrisiko bergen. 
Verbindlichkeiten mit einem —Baaﬁ-Rating werden der Mittelklasse zugerechnet und bergen ein moderates Kreditrisiko. Die Zahl 1 zeigt die Einstufung am oberen 
Ende der —Baaﬁ-Kategorie an. Die Zahl 2 zeigt die Einstufung in der Mitte der —Aﬁ-Kategorie an. Die Zahl 3 steht für eine Einst
ufung am unteren Ende der —Aﬁ-

Kategorie. Daher können sie bestimmte spekulative Elemente aufweisen.  
2 Standard & Poor™s klassifiziert mit der Bonitätseinstufung der Kategorie —BBBﬁ Verbindlichkeiten mit angemessenen Sicherungspa
rametern. Nachteilige 
Veränderungen des wirtschaftlichen Umfelds oder sich verändernde Rahmenbedingungen verringern jedoch mit größerer Wahrscheinlic
hkeit die Fähigkeit des 
Schuldners, seine finanziellen Verpflichtungen zu erfüllen. Das Pluszeichen steht für die Einstufung am oberen Ende der —BBBﬁ-K
ategorie. 
3 Eine —Aﬁ-Bonitätseinstufung von Fitch Ratings belegt eine hohe Bonität. Die —Aﬁ-Bonitätseinstufung von Fitch Ratings kennzeich
net eine geringe 
Wahrscheinlichkeit eines Kreditrisikos. Fitch Ratings zufolge deuten —Aﬁ-Bonitätseinstufungen auf eine hohe Fähigkeit hin, fina
nziellen Verpflichtungen 
termingerecht nachzukommen. Ungünstige gesch
äftliche sowie wirtschaftliche Entwicklungen machen sich in dieser Kategorie etwas 
stärker bemerkbar als in den 
höheren Kategorien. Das Pluszeichen zeigt die Einstufung am oberen Ende der —Aﬁ-Kategorie an. Das Minuszeichen steht für die Ei
nstufung am unteren Ende der 
—Aﬁ-Kategorie.
  4 DBRS definiert seine —Aﬁ-Bonitätseinstufung als Beleg für eine zufriedenstellende Kreditqualität mit einem hohen Schutz von Ka
pital- und Zinszahlungen. 
Emittenten dieser Kategorie sind anfälliger
 für nachteilige Wirtschaftsbedingungen und 
konjunkturelle Schwankungen als Emittent
en der Kategorien —AAAﬁ  
und —AAﬁ. 
Jede Bonitätseinstufung verdeutlicht die Einschätzung 
der Ratingagentur lediglich zum 
Zeitpunkt, zu dem der Deut-
schen Bank die Bonitätseinstufung mitgeteilt wurde. Die 
Ratingagenturen können ihre Bonitätseinstufungen jederzeit 
ändern, wenn sie der Meinung sind, dass die Umstände dies 
rechtfertigen. Diese langfris
tigen Bonitätseinstufungen 
dienen nicht als Empfehlung zum Kauf, Halten oder 
Verkauf der Wertpapiere der Deutschen Bank.
 Vertragliche Verpflichtungen Noch nicht fällige Barleistungsverpflichtungen zum 31. Dezember 2016 
Vertragliche Verpflichtungen 
    Zahlungsfälligkeit nach Periode 
in Mio • 
 Insgesamt 
 Bis 1 Jahr  1 bis 3 Jahre  3 bis 5 Jahre Mehr als 5 Jahre 
Verpflichtungen aus langfristigen 
Verbindlichkeiten
 1   189.950 
 32.089  67.429  40.354  50.078 
Hybride Kapitalinstrumente
 1  6.978 
 2.617  4.268  93  0 
Langfristige zum beizulegenden Zeitwert 

klassifizierte Verpflichtungen
 2   6.923 
 2.486  824  643  2.969 
Finanzleasingverpflichtungen 
 91  6  11  8  67 
Operating-Lease-Verpflichtungen 
 3.893 
 707  1.216  877  1.093 
Kaufverpflichtungen 
 2.521 
 641  769  266  845 
Langfristige Einlagen
 1  28.255 
 0  12.508  4.513  11.234 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
 4.593 
 1.310  1.925  502  856 
Insgesamt 
   243.203 
 39.856  88.949  47.255 
   67.142 
1 Beinhaltet Zinszahlungen. 
2 Beinhaltet im Wesentlichen zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte langfristige Verbindlichkeiten und langfristige Einlagen. 
In den oben genannten Zahlen sind die Erträge aus nicht kündbaren Untervermietungen in Höhe von 89 Mio • für 
Operating Leases nicht enthalten. Kaufverpflichtungen für Waren und Dienstleistungen umfassen zukünftige Zahlun-

gen, unter anderem für Informationstechnologie und 
Gebäudemanagement. Einige der unter —Kaufverpflichtun-
genﬁ ausgewiesenen Beträge stellen vertragliche Mindestzahlungen dar, tatsächlich anfallende künftige Zahlungen 

könnten höher ausfallen. In den langfristigen Einlagen sind Ei
nlagen mit einer Restlaufzeit 
von weniger als einem Jahr 
nicht enthalten. Unter bestimmten Bedingungen können zukü
nftige Zahlungen aus einigen langfristigen zum beizule-
genden Zeitwert klassifizierten Verpflicht
ungen früher fällig werden. Weitere Informationen finden sich in den folgenden 
Erläuterungen (Anhangangaben) des Konzernabschlusses: Anhangangabe 5 —Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum 

beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verm
ögenswerten/Verpflichtungenﬁ, Anhangangabe 25 —Leasingver-
hältnisseﬁ, Anhangangabe 29 —Einlagenﬁ und Anhangangabe 33 —Lang
fristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalin-
strumenteﬁ. 

    87 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Ausblick Die Weltwirtschaft Im Jahr 2017 dürfte sich das Wachstum der Weltwirtsc
haft auf 3,5 % moderat beschleunigen, nachdem es im Jahr 
2016 mit lediglich 3,0 % den schwächsten Anstieg seit der 
globalen Finanzkrise im Jahr 2009 verzeichnet hatte. Die 
globale Inflationsrate dürfte sich voraussichtlich auf 5,2 % in 2017 beschleunigen, hauptsächlich aufgrund der wieder 
anziehenden Rohstoffpreise. Für die Industrieländer rechnen
 wir mit einer Erhöhung des Wachstums auf 1,9 % und 
einem Anstieg der Verbraucherpreise um 1,6 %. In den Sc
hwellenländern dürfte sich das Wachstum im Jahr 2017 auf 
4,6 % erhöhen. Die Inflationsrate dürfte dort bei 7,8 % liegen.  
Der Ausblick für die Konjunktur der Eurozone bleibt heraus
fordernd und das BIP-Wachstum dürfte sich im Jahr 2017 
auf 1,3 % verlangsamen. Die kommenden Schlüsselwahlen in
 den großen EU-Mitgliedstaaten und die damit verbun-
dene Unsicherheit dürften das Wachstum im ersten Halbjahr 2017 dämpfen. Vorausgesetzt die politischen Risiken 
treffen nicht ein, erwarten wir, dass die Konjunktur in 
Folge der deutlich anziehenden US-K
onjunktur, einer fiskalischen 
Lockerung und der unterstützenden gelpolitischen Ausrichtung der Europäischen Zentralbank (EZB) im zweiten Halb-
jahr 2017 anziehen wird. Gemäß der Ankündigung vom Dezem
ber 2016 verlängerte die EZB ihr Assetkaufprogramm 
um 9 Monate bis Ende des Jahres 2017. Die EZB wird die 
monatlichen Käufe aber im April 2017 auf 60 Mrd • reduzie-
ren. Die Verbraucherpreise dürften im Jahr 2017 um 1,
4 % steigen. Nach einem BIP-Wachstum von 1,9 % in 2016, 
erwarten wir, dass die deutsche Wirtschaft im Jahr 201
7 um 1,1 % expandiert, getrieben von der Binnenkonjunktur. 
Etwa die Hälfte der Verlangsamung geht dabei auf 
die geringere Zahl an Arbeitstagen zurück.  
Für die USA erwarten wir im Jahr 2017
 eine Erhöhung des Wirtschaftswachstums 
auf 2,6 %. Die dämpfenden Effekte, 
die der niedrige Ölpreis auf den Energiesektor ausübte, 
der Lagerabbau sowie Nettoexporte, die durch das sich in 
letzter Zeit ausweitende Handelsbilanzdef
izit wachstumshindernd wirkten, dü
rften nach und nach abklingen und der 
private Konsum weiter solide wachsen. Insbesondere ab de
r zweiten Jahreshälfte 2017 könnte das Zusammenspiel 
von Steuersenkungen, Deregulierungsmaßnahmen und Infrastrukturinvestitionen der neuen US-Regierung unter Prä-
sident Donald J. Trump das Wachstum deutlich erhöhen. Wir 
erwarten eine Steigerung der Verbraucherpreise um 
2,1 %. Die Geldpolitik der Federal Re
serve dürfte insgesamt weiter die US-K
onjunktur unterstützen. Wir rechnen mit 
drei Erhöhungen des Leitzinses auf 1,375 % zum Jahresende 2017.  
Die japanische Wirtschaft dürfte hauptsächlich binnenwirtsch
aft getrieben im Jahr 2017 mit erwartungsgemäß 1,1 % 
leicht stärker als im Vorjahr wachsen. Die Ausrichtung der 
Geldpolitik dürfte weiter unterstützend wirken. Im Fokus 
steht für die Bank of Japan die Zinskurvenkontrolle und da
s Tempo der Ausweitung der monetären Basis dürfte sich 
verlangsamen. Die Inflation wird annahmegemäß bei 0,6 % im Jahr 2017 liegen. Das Wachstum in den Schwellenlän-

dern insgesamt wird sich im Jahr 2017 wahrscheinlich au
f 4,6 % erhöhen. Das Wachstum in Asien (ohne Japan) dürfte 
sich mit 5,9 % mehr oder weniger seit
wärts bewegen und die Inflation bei 3,0 
% liegen. Chinas Wirtschaft dürfte im 
Jahr 2017 nur noch um 6,5 % zulegen und die Inflationsra
te auf 2,5 % steigen. Dies setzt aber eine zusätzliche Kredit-
ausweitung voraus, welche das Risiko für eine Blasenbildung auf dem Immobilienmarkt und steigenden Kapitalabflüs-

sen erhöht. Um den Immobiliensektor zu stützen könnte di
e People Bank of China das Kreditangebot ausweiten. Wir 
erwarten keine Leitzinsveränderung im Jahr 2017.  
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 88  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die Unsicherheit unserer globalen Prognose bleibt angesichts
 der zahlreichen Risiken relativ hoch. Die globalen Fi-
nanzmärkte könnten deutlich negativer als unterstellt reagieren, wenn der durch die neue US-Regierung erwartete 
deutliche Wachstumsschub geringer als erwartet ausfällt 
oder aber protektionistische Ma
ßnahmen ergriffen werden. 
Andererseits könnte es im Zuge einer US-Wachstumsbelebung
 zu einem stärker als unterstellten Anstieg der Zinsen 
kommen. Dies könnte weltweit negative Auswirkungen auf die Ausgaben der Haushalte und Unternehmen haben und 

zu deutlich stärkeren Kapitalabflüssen aus den Schwellenl
ändern führen. Ebenfalls könnte eine harte Landung Chinas 
globale Verwerfungen nach sich ziehen. Zudem könnte es zu 
einer Eskalation geopolitischer Risiken kommen, insbe-
sondere der Konflikte im Nahen Osten. In Europa könnte 
ein chaotisch verlaufender Br
exit, eine aufflammende Dis-
kussion über den weiteren Kurs der Geldpolitik und die Zukunft der Eurozone, ein Stoppen bei der Implementierung 
von Strukturreformen oder aber eine gestiegene Zustimmung 
für populistische Parteien erhebliches Störpotenzial für 
unsere Prognosen entfalten. Regionale Unabhängigkeitsbestreb
ungen bleiben eine Herausforderung für die Stabilität 
der EU. Außerdem könnte ein Wiederaufkommen der Flüchtlin
gskrise die politische Uneinigkeit in der Europäischen 
Union weiter verschärfen. 
Die Bankenbranche Das Jahr 2017 dürfte für die Bankenbranche weltweit 
von einigen entscheidenden Weichenstellungen geprägt sein. 
Zum ersten könnten die unter dem Schlagwort Basel IV 
laufenden Diskussionen der im Baseler Ausschuss vertretenen 
Regulierer über größere Anpassungen der Eigenkapitalst
andards abgeschlossen werden. Ein Scheitern der Verhand-
lungen ist jedoch nicht ausgeschlossen. Bei einer Einigung 
zeichnet sich u.a. ein deutlich wachsendes Gewicht des 
Standardansatzes zulasten interner Risikoberechnungsmodelle 
ab. Dies würde voraussichtlich einen signifikanten 
Anstieg der Risikoaktiva bei vielen Banken bedeuten. Zum 
zweiten deutet sich in den USA ein Jahrzehnt nach der 
Finanzkrise ein Paradigmenwechsel an, weg von immer sc
härferer und umfassenderer R
egulierung hin zu einer deut-
lichen Lockerung. Dies könnte möglichweise auch Auswirkungen auf den generellen Trend bei der Weiterentwicklung 
globaler Finanzmarktregeln haben. Zum drit
ten dürften sich mit dem angekündigten und in Kürze voraussichtlich einge-
leiteten Ausstieg Großbritanniens aus der EU fundamen
tale Veränderungen bei Art, Umfang und insbesondere Stand-
ort von Finanzaktivitäten in Europa, aber auch darüber 
hinaus, ergeben. Dabei wird das Ausscheiden des größten 
nationalen Finanzplatzes aus dem europäischen Binnenmarkt
 den europäischen Finanzsektor insgesamt im globalen 
Wettbewerb zweifelsohne schwächen. 
In Europa stehen neben dem Beginn der Brexit-Verhandlungen
 wichtige Wahlen in großen EU-Ländern bevor, bei 
denen der durch populistische Parteien ausgeübte Druck weit
er zunehmen dürfte. Das könnte sich für die Banken-
branche aus dreierlei Gründen als problematisch erweisen: 
Erstens würde stärkerer Nationalismus, Protektionismus 
und Druck auf Banken wie Unternehmen grenzüberschreitende Geschäfte im europäischen Binnenmarkt erschweren. 
Zweitens könnte die Bankenbranche mit Verweis auf Verfehlungen der Vergangenheit verstärkt das Ziel populistischer 
Attacken werden, die in schärferer Regulierung, höherer Besteuerung oder sonstigen —Strafmaßnahmenﬁ wie etwa 

zunehmendem staatlichen Einfluss auf die Geschäftspolitik 
münden könnten. Drittens könnten wichtige politische 
Vorhaben auf der Gemeinschaftsebene wie etwa die Kapi
talmarktunion, die Vollendung 
der Bankenunion oder allge-
mein wachstums- und innovationsfördernde Initiativen dur
ch nationale Vetos blockiert 
und damit zum Stillstand ge-
bracht werden. Mittelfristig würden sich die Geschäftspers
pektiven der Banken in einem derart lahmgelegten Europa 
eintrüben. 
  
    89 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Abgesehen von der außerordentlich hohen politischen Unsic
herheit sind die Aussichten für moderate operative Ver-
besserungen bei den europäischen Banken in diesem Jahr 
nicht schlecht. Bei anhaltend mäßigem Wachstum, weiter 
sehr expansiver Geldpolitik und möglicherweise leicht 
steigendem Zinsniveau angesicht
s der fortschreitenden Zins-
wende in den USA könnte der Abbau der vor allem in 
Südeuropa immer noch sehr hohen Bestände an notleidenden 
Krediten voranschreiten. Die Kreditvergabe
 wird wahrscheinlich nur begrenzt zu
legen, da die Zurückhaltung der Unter-
nehmen mit neuen Investitionen anhalten dürfte, nicht zuletz
t aufgrund einer schwachen Auslandsnachfrage. Die Ein-
lagen sollten damit insgesamt weiter sc
hneller wachsen als das Kreditvolumen. Dank einer günstigen Refinanzierungs-
situation könnten die Banken in Europa von leicht stei
genden Kreditzinsen in Form ei
ner steigenden Zinsmarge profi-
tieren, zumindest für solche Kredite,
 die im Jahr 2017 vergeben werden. 
In Deutschland sollte sich die verglichen mit dem Euroraum generell etwas höhere Dynamik im klassischen Bankge-

schäft dank solider Fundamentaldaten auch 2017 fortse
tzen, trotz etwas abnehmenden
 gesamtwirtschaftlichem 
Momentum. Hier gilt weiterhin besonderes Augenmerk 
dem Wohnimmobiliensektor Œ nicht zuletzt wegen der ange-
spannten Situation auf einigen Märkten (insbesondere in 
den Ballungsräumen) Œ und der Hypothekarkreditvergabe, die 
eventuell weiter anziehen könnte. 
In den USA hält der zyklische Kreditaufschwung nun bereits 
seit rund sechs Jahren an und hat fortwährend an Fahrt 
gewonnen, so dass angesichts der mittlerweile ausgesprochen hohen Wachstumsraten eine gewisse Verlangsamung 
zu erwarten gewesen wäre. Nach dem politischen Mach
twechsel und der Ankündigung eines größeren Konjunkturpro-
gramms scheint jedoch zunächst eine Fortsetzung der hohen 
Dynamik sowohl auf der Aktiv- als auch der Passivseite 
der Bankbilanzen nicht ausgeschlossen. Zusammen mit we
iteren Zinserhöhungen der Notenbank und damit besseren 
Margen dürfte die Profitabilität der US-Banken in nominaler Betrachtung zunächst neue Rekorde erreichen, bevor 
mittelfristig mit wieder steigenden Kreditausfällen und 
einem geringeren Kreditwachstum zu rechnen ist. 
In China wie auch in Japan sind 2017 keine gravierenden
 Änderungen der Geschäftsaussichten der Banken zu erwar-
ten, da die gesamtwirtschaftliche Dynamik weitgehend die gl
eiche wie im Vorjahr bleiben sollte und sich auch keine 
abrupten wirtschaftspolitischen Kurswechsel abzeichnen. Offen
 bleibt, wie tragfähig die 
stark gestiegenen Verschul-
dungsniveaus sowohl der chinesischen Unternehmen als auch H
aushalte sind, hier bestehen mittelfristig erhebliche 
Risiken. 
Mit Blick auf die regulatorische Agenda werden in di
esem Jahr abgesehen von den oben bereits genannten Themen 
verschiedene konkrete Maßnahmen im Fokus der Aufmerksam
keit stehen: i) die Festlegung höherer Leverage-Ratio-
Mindestanforderungen für global systemrelevante Banken, ii)
 der anstehende Übergang bei der Bilanzierung von Kre-
ditverlusten vom Prinzip des —eingetretenen Verlustsﬁ zum Pr
inzip des —erwarteten Verlustsﬁ und iii) die Festlegung, wie 
viel Eigen- und bail-in-fähiges Fremdkapital große Banken im
 Euroraum für eine Abwicklung vorhalten müssen (MREL). 
Unter Umständen wird Basel auch einen Vorschlag zur Kapi
talunterlegung von Forderungen gegenüber Staaten vorle-
gen. Des weiteren sind in Europa Fortschritte bei der Kapita
lmarktunion möglich, eventuell wird angesichts der jüngs-
ten Erfahrungen auch über Anpassungsbedarf bei der
 Bankenabwicklungsrichtlinie beziehungsweise dem 
Einheitlichen Abwicklungsmechanismus diskutiert werden. Zum 
Jahresende treten schließlich eine ganze Reihe wich-
tiger Reformvorhaben endgültig in Kraft Œ etwa wesentliche Teile 
von Basel III, MiFID II u
nd die langfristige Refinanzie-
rungsquote (NSFR). 
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 90  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Der Deutsche Bank-Konzern Wir sehen die Deutsche Bank als eine führende europäische Ba
nk mit globaler Reichweite und einer starken Heimat-
basis in Deutschland, Europas größter Volkswirtschaft. Die
 Bank bedient die realwirtschaftlichen Bedürfnisse ihrer 
Unternehmens-, Institutions-, Vermögensverwaltung- und 
Privatkunden durch ein Dienstleistungsangebot im Bereich 
Zahlungsverkehr, Unternehmensfinanzierung und Kapita
lmärkte, Asset Management, Vermögensverwaltung und 
Privatkundengeschäft. 
Wir planen, unser Geschäft in die drei unterschiedlichen Gesch
äftsbereiche Corporate & Inve
stment Bank (CIB), Priva-
te & Commercial Bank (PCB) und Deutsche Asset Managem
ent (Deutsche AM) umzugestalten. Wir erwarten, dass 
diese Neuordnung dazu beiträgt, uns auf Märkte, Produkte
 und Kunden zu fokussieren, bei denen wir besser positio-
niert sind, Wachstumschancen wahrzunehmen.  
Im Jahr 2016 haben wir entscheidende Maßnahmen zur Verbesserung, Modernisierung und Vereinfachung der Bank 
getroffen. Infolgedessen haben wir 2016 mit starken Kapital-
 und Liquiditätskennzahlen abgeschlossen und wir erwar-
ten, in 2017 die Trendwende für unser Gesamtergebnis zu erreichen. Im Rahmen unserer im März 2017 kommunizier-
ten aktualisierten Strategie haben wir die Zusammensetz
ung und Ausprägung unserer wichtigsten finanziellen Ziele 
angepasst. Wir wollen unsere angepassten Kostenziele bis 2018 beziehungsweise 2021 und unsere verbleibenden 

Finanzkennzahlen langfristig im Einklang 
mit einer einfacheren und sichereren
 Bank erreichen. Diese Finanzkennzah-
len sind in der nachfolgenden Tabelle aufgeführt. 
Finanzkennzahlen 
Konzernfinanzkennzahlen
1 Status zum Ende 2016
 Ziel Konzernfinanzkennzahl 
Harte Kernkapitalquote gemäß CRR/CRD 4 (Vollumsetzung)
2  11,8 %
 größer als 13.0 % 
Verschuldungsquote gemäß CRR/CRD 4
3  4,1 %
4 4.5 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern, basi
erend auf dem durchschnittlichen 
materiellen Eigenkapital
5  - 2,7 %
 circa 10.0 % 
Bereinigte zinsunabhängige Aufwendungen
6 24,7 Mrd 
• 2018: circa 22 Mrd •
2021: circa 21 Mrd •
     1 In unserem Plan für 2017 haben wir einen USD/EUR-Wechselkurs von 1,01 und einen GBP/EUR-Wechselkurs von 0,88 bei der Festlegun
g der Finanzkennzahlen 
zugrundegelegt. 
2 Die Harte Kernkapitalquote gemäß der CRR/CRD 4 (Vollumsetzung) entspricht unserer Kalkulation der Harten Kernkapitalquote ohne
 Berücksichtigung der 
Übergangsregelungen der CRR/CRD 4. 
Weitere Informationen zur Berechnung dieser 
Quote sind im Risikobericht enthalten. 
3 Weitere Informationen zur Berechnung dieser Quote sind im Risikobericht zu finden. 
4 Die Verschuldungsquote gemäß der CRR/CRD 4 entspricht unserer Kalkulation unserer Verschuldungsquote nach den Übergangsregelun
gen.  
5 Basierend auf dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Ergebnis nach Steuern. Die Berechnung basiert auf einer effektive
n Steuerquote von minus  
67 % zum 31. Dezember 2016. Weitere Informationen sind im Abschnitt —Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößenﬁ enthalt
en. 
6 Bereinigte zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt ohne Wertberichtigungen auf Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswert
e, Aufwendungen für 
Rechtsstreitigkeiten, Restrukturierung und Abfindungszahlungen. Im Jahr 2016 und früheren Jahren berichteten wir bereinigte zin
sunabhängige Aufwendungen, 
welche zusätzlich Aufwendungen aus dem Versicherungsgeschäft von Abbey Life beinhalteten, die zum Ende des Jahres 2016 verkauft
 wurde. Weitere 
Informationen sind im Abschnitt —Ergänzende Informationen: Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößenﬁ enthalten. 
Unsere beabsichtigte Kapitalerhöhung von 8 Mrd • soll zu 
einer wesentlichen Stärkung unserer Kapitalbasis führen 
und wird voraussichtlich zu einer Harten Kernkapitalquote
 bei CRR/CRD 4-Vollumsetzung (CET 1-Kapitalquote (Voll-
umsetzung)) von ungefähr 14 % und einer CRR/CRD 4 Verschuldungsquote (Vollumsetzung) von ungefähr 4 % zum 

31. Dezember 2016 auf pro-forma Basis führen. Darüber 
hinaus erwarten wir, dass der geplante Börsengang eines 
Minderheitsanteils der Deutschen AM, der für die nächsten 24 Monaten geplant ist, und andere Vermögensabgänge, 
durch eine Reduzierung der risikogewichteten Aktiva (R
WA) und Kapitalauswirkungen, einen Gegenwert von bis zu 
2,0 Mrd • Kapital generieren sollen.  
Im Geschäftsjahr 2017 erwarten wir eine Erhöhung der RW
A, hauptsächlich durch operationelle Risiken, Methodenän-
derungen und Wachstum in ausgewählten Geschäftsfeldern. Bis zum Ende des Jahres 2017 wird unsere CET 1-
Kapitalquote (Vollumsetzung) voraussichtlich etwa 
13 % und unsere CRR/CRD 4-Verschuldungsquote (Vollumsetzung) 
etwa 4 % (etwa 4,5 % gemäß Übergangsregelungen) betragen.  
  
    91 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Für 2017 gehen wir davon aus, dass die Erträge im Vergle
ich zu 2016 weitgehend unverändert bleiben werden. Ohne 
die bereits abgeschlossenen und erwarteten Veräußerungen 
und die Auswirkungen der NCOU im Jahr 2016 erwarten 
wir jedoch eine Steigerung der Erträge, 
die von einem besseren operativen Umfe
ld für die Deutsche Bank und einem 
besseren makroökonomischem Ausblick getragen wird. Der Au
sblick spiegelt die erwartete leichte Konjunkturerholung 
in Europa wider, während das Wachstum in Nord- und Südam
erika voraussichtlich von steuerlichen Anreizen profitie-
ren wird, sowie die positiven Auswirkungen eines verbesse
rten Zinsumfeldes. Wir erwarten eine bedeutende Zunahme 
der Kundenaktivitäten im Jahr 2017, eine Fortsetzung des Tr
ends, den wir bereits seit Anfang des Jahres sehen kön-
nen, und beabsichtigen, unsere Strukturen weiter zu vere
infachen und Prozesse effizienter zu gestalten. 
Wir sind entschlossen, unsere angestrebte Eigenkapitalr
endite nach Steuern, basierend auf dem durchschnittlichen 
materiellen Eigenkapital, von 10 % zu erreichen, unter der Annahme eines normalisierten Umsatzumfeldes und auf der 
Grundlage der Erreichung unserer Kostenziele. Die derzeit laufenden und für die Umsetzung im Jahr 2017 und in den 
folgenden Jahren geplanten Maßnahmen sind Schlüsseleleme
nte für die Erreichung dieses Ziels. Angesichts der 
anhaltenden Belastung, vor allem aus Rechtsstreitigkeiten und 
Restrukturierungskosten, erwarten wir derzeit nur eine 
moderate Verbesserung unserer Eigenkapitalrendite nach 
Steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen 
Eigenkapital, im Jahr 2017.  
Im Rahmen des konzernweiten Kostensenkungsprogramm
s planen wir, die Optimierung 
unseres Filialnetzwerkes 
umzusetzen, Effizienzen durch Digitalisierung von Prozessen 
zu realisieren und in den COO- und Infrastrukturfunktio-
nen Personal und Kosten zu senken. Parallel dazu planen wir, unsere Investitionen in die Stärkung der Kontrollfunktio-
nen und der unterstützenden Infrastrukturumgebung fortzusetzen.  
Wir rechnen mit rund 22 Mrd • bereinigten zinsunabhängigen
 Aufwendungen im Jahr 2018, einschließlich der bereinig-
ten zinsunabhängigen Aufwendungen der Postbank, und erwarten bis 2021 eine weitere Reduktion auf rund 21 Mrd •. 
Im Jahr 2017 erwarten wir Ne
tto-Kostensenkungen durch im letzten Jahr getä
tigten Investitionen, durch die Auswir-
kungen des erwarteten Personalabbaus und des erfolgreichen Abschlusses unserer NCOU-Abgänge. Wir erwarten 
des Weiteren, dass wir unsere angekündigten Filialschließ
ungen überwiegend im ersten Halbjahr 2017 umsetzen. Wir 
planen im Jahr 2017 zu unseren normalen Vergütungsprogrammen zurückzukehren, nachdem der Vorstand für 2016 
eine grundsätzliche Begrenzung der Bonuszahlungen beschloss
en hatte. Insgesamt gehen wir davon aus, dass unse-
re bereinigten zinsunabhängigen Aufwendungen im Jahr 2017 im Vergleich zum Jahr 2016 weiter sinken werden. 
Wir streben eine marktgerechte Ausschüttungsquote für das Geschäftsjahr 2018 und danach an. Sollten wir im Jah-
resabschluss der Deutsche Bank AG nach HGB ausreichende ausschüttungsfähige Gewinne für das Geschäftsjahr 
2017 ausweisen, werden wir voraussichtlich empfehlen, zu
mindest eine Minimumdividende von 0,11 • pro Aktie für 
das Geschäftsjahr 2017 zu zahlen. 
Unsere Geschäftsbereiche Ab dem Jahr 2017 werden unsere Geschäftsbereiche, wie im
 Rahmen der Kommunikation zu unserer Strategie am 
5. März 2017 angekündigt, in einer neuen Struktur organisi
ert, die aus den Geschäftsbereichen Corporate & Invest-
ment Bank (CIB), Private & Commercial Bank (PCB) und
 Deutsche Asset Management (Deutsche AM) bestehen wird. 
Der folgende Ausblick für unsere Geschäftsbereiche wird in der aktuellen Struktur dargestellt. Um den zukünftigen 
organisatorischen Aufbau herauszustellen, haben wir unsere gegenwärtigen Geschäftsbereiche in der neuen Struktur 
CIB, PCB und Deutsche AM dargestellt. 
Corporate & Investment Bank 
Unser Geschäftsbereich Global Markets (GM) wird in unseren bestehenden Geschäftsbereich Corporate & Investment 

Banking (CIB) überführt, um einen integr
ierten Geschäftsbereich Corporate & Investment Bank (CIB) zu schaffen. 
Dementsprechend werden unsere gegenwärtigen Geschäftsfe
lder in GM, Sales & Trading (Debt) und Sales & Trading 
(Equity), mit unseren bestehenden CIB-Geschäftsbereichen
 Corporate Finance und Transaction Banking im neuen 
Geschäftsbereich CIB zusammengeführt.  

  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 92  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Langfristig strebt CIB an, ein führendes 
europäisches Franchise mit 
Umfang und Stärke für weltweite Wachstumsopti-
onen durch eine erfolgreiche Integration unseres GM-Geschäf
tes zu sein. Mit einer ver
besserten Kapitalausstattung 
durch die Kapitalerhöhung, die am 5. März 2017 angekündigt 
wurde, plant der integrierte Geschäftsbereich CIB, das 
Geschäft mit Unternehmen auszubauen bei glei
chzeitiger Beibehaltung eines stärke
r fokussierten Ansatzes für institu-
tionelle Kunden. CIB beabsichtigt des Weiteren seine starke 
Position in den Zweitmärkten zu halten, um vor allem 
Erstemissionen, Absicherung und andere Vermittlungsbedürfnisse
 unserer Firmen-, Regierungs- und institutionellen 
Kunden zu bedienen. 
Für Kunden wird der kombinierte Geschäftsbereich CIB 
die Expertise für das Großhandelsgeschäft, die Kundenbe-
treuung, das Risikomanagement und Infrastruktur zusammenbringen. CIB beabsichtigt, Ressourcen und Kapital an 
einem integrierten CIB-Kunden- und Produktumfang auszuricht
en, um Kunden mit hoher Priorität weitere Vorteile zu 
bieten. Die Bank erwartet, dass der 
zusammengeführte Geschäftsbereich CIB 
besser auf die Bestrebungen der Deut-
schen Bank in Bezug auf Art und Umfang der Möglichkeiten abgestimmt ist. Mit einem integrierten Ansatz zur Kunden-

betreuung und Profitabilität von Kundenbeziehungen pl
ant CIB, einen höheren Anteil der Kundenausgaben über 
verbesserte Cross-selling- und zielgerichtete Lösungen für 
unsere Kunden mit hoher Priorität erzielen zu können. Wir 
glauben, dass diese Chance im Bereich mit Unternehmensk
unden besonders groß ist, wo die Bank ein höheres Poten-
tial in Kundensegmenten wie Verkehr, Infrastruktur und 
Energie und in Asien hat und Kundenbedürfnisse bei Produk-
ten wie Zahlungs- und Treasury-Lösungen, integrierte De
visenangebote, strategische Beratung, Leveraged Finance-
Transaktionen und Liquidität und Sicherheiten bedienen kann.  
Wachstum im Firmenkundengeschäft dürfte auch im Bereich der institutionellen Kunden Chancen schaffen. Insgesamt 
erwartet die Deutsche Bank, dass der Großteil des Wachst
um vor allem aus der Erhöhung der Erträge aus den vor-
handenen Ressourcen entsteht, in dem selektiv Kapital für Kunden mit hoher Priorität eingesetzt wird.  
Der neue Geschäftsbereich CIB erwartet, eine Reduzierung der bereinigten zinsunabhängigen Aufwendungen von 
ungefähr 0,7 Mrd • bis zum Jahr 2018 zu erreichen und durch 
Straffung der Infrastruktur weitere Effizienzen in den 
Front-und Middle-Office-Funktionen und den unterstützenden Infrastrukturbereichen zu heben, ohne dabei ganze 
Geschäftsfelder aufgeben zu müssen. Des weiteren wird
 CIB eine durchgehende divisionale Verantwortlichkeit für 
interne Prozesse und die Datenumgebung einführen, um das Kontrollumfeld zu verbessern. Durch diese Anstrengun-
gen wird unser Fokus auf die Einhaltung von gesetzlichen Vorschriften, Know-your-client (KYC) und die Verbesserung 
des Kundenonboardingprozesses, Systemstabilität und die Steuerung und das Verhalten beibehalten. Wir beabsichti-
gen, auch weiterhin in Global Transaktion Banking zu investieren, sowohl in die Behebung von Regulierungsdefiziten 

in der bestehenden Infrastruktur als auch in die Verbesse
rung unseres globalen Produktangebotes, um das Umsatz-
wachstum zu steigern. 
Corporate & Investment Banking Für unsere Geschäftsfelder Corporate Finance und Global 
Transaction Banking gehen wir davon aus, dass die Corpo-
rate Finance-Erträge im Vergleich zu 2016 insgesamt st
abil bleiben. Dabei erwarten wir Wachstum im Emissionsge-
schäft basierend auf dem positiven Momentum im zweiten 
Halbjahr 2016. Im Bereich Global Transaction Banking 
dürften die Erträge zwar von weiteren
 erwarteten Zinsanhebungen in den USA profitieren, doch im Zusammenhang mit 
dem anhaltenden Niedrigzinsumfeld in Europa und der po
tenziellen Verringerung des globalen Handelsvolumens 
sowie strategischen Maßnahmen zur Rationalisierung unseres Kundenkreises und der geografischen Präsenz bleiben 

Herausforderungen bestehen. 
Zu den Risiken des Ausblicks zählen die weitere Lockerung der 
Geldpolitik in unseren Hauptmärkten, eine volatile 
Konjunkturlage, eine Zunahme des politischen Risikos im Zusammenhang mit anstehenden Wahlen in Europa und die 
Unsicherheit rund um das EU-Austrittsverfahren Großbrit
anniens. Prognosen zufolge dür
fte sich das globale Wachs-
tum 2017 insgesamt zwar erholen, doch die ungleichen Wa
chstumsraten in den Regionen werden sich auf CIB und 
insbesondere Corporate Finance unterschiedlich auswirken. So
 wird das starke Wachstum in den USA durch eine 
Konjunkturabschwächung in Europa und China kompensiert. 

    93 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Global Markets  Für das Jahr 2017 erwarten wir, dass sich die branchen
weite Erhöhung der Erträge in Sales & Trading (Debt) und 
Sales & Trading (Equity) aus dem zweiten Halbjahr 2016 fortse
tzt. Bisher haben wir im Jahr 2017 starke Märkte im 
Bereich Debt, insbesondere auf Kreditmärkten gesehen was du
rch eine Ausweitung der Spreads unterstützt wurde. 
Jedoch war die Kundenaktivität in Equities 
bisher eher mäßig, was teilweise durch 
eine gedämpfte Volatilität verursacht 
wurde. 
Wir erwarten für 2017 eine branchenweite Erhöhung der Erträge in Sales & Trading (Debt) im Vergleich zu 2016. Stei-
lere Zinskurven und divergierende geldpolitische Maßnah
men dürften auf die Erträge im Zins- und Devisengeschäft 
positive Auswirkungen haben. Zudem dürften sinkende Kreditrisikoaufschläge nach der Präsidentschaftswahl in den 
USA die Voraussetzungen für einen Ertrag
szuwachs im Kreditgeschäft potentiell verbessern. Bei den branchenweiten 
Erträgen in Sales & Trading (Equity) wird für 2017 ebenso ei
n leichter Zuwachs durch ein steigendes Neuemissionsge-
schäft und ein positives Handelsumfeld erwartet. Über unsere 
Plattformen Debt und Equities hinweg sind wir für das 
Jahr 2017 guter Hoffnung, Marktanteile zurückzugewinnen, bedi
ngt durch die verbesserte fi
nanzielle Stärke der Deut-
schen Bank durch die geplante Kapitalerhöhung, welche im
 März 2017 angekündigt wurde, verbunden mit der Beile-
gung von materiellen Rechtsstreitigkeiten zum Jahresende 2016.  
Der Ausblick für Global Markets ist mit etlichen Risiken behaftet: der Abhängigkeit des globalen Wirtschaftswachstums 
von politischen Entwicklungen in Europa, etwa dem EU-Austr
ittsverfahren Großbritanniens,
 der Entwicklung der Geld-
politik der Zentralbanken sowie fortlaufenden regulatorisc
hen Veränderungen. Die Finanzmärkte könnten sich zudem 
mit Herausforderungen wie einer geringeren Kundenaktivitä
t, weiterhin hohen regulatorischen Anforderungen und 
potenziellen geopolitischen Ereignissen konfrontiert sehen. 
Wir haben signifikante Fortschritte in Bezug auf frühere st
rategische Portfoliomassnahmen im Zusammenhang mit der 
Reallokation der Ressourcen von GM und einer Reihe vo
n Austritten aus Geschäftsfeldern und Rationalisierungen 
gemacht. Wir haben bereits ungefähr die Hälfte unserer Ziel
e für die risikogewichteten Aktiva und Verschuldung er-
reicht, der Neuzuschnitt unseres Geschäftsportfolios inklusive unserer Länderaustritte ist nahezu abgeschlossen. 
Zusätzlich haben wir gute Fortschritte bei der Neuordnung 
unseres Kundenportfolios gemacht. Wir erwarten in den 
kommenden Jahren eine Realisierung der Vorteile daraus, hauptsächlich durch geringere Kosten und niedrigere Kom-

plexität.  
Nach der Kommunikation der Strategie im März 2017 haben 
wir die strategischen Pläne von GM für die risikogewichte-
ten Aktiva und den CRD 4-Verschuldungsgrad revalidiert. Wir 
erwarten weitere zusätzliche Kapital- und Bilanz-
effizienzen über den Geschäftsbereich hinweg und in Teil
bereichen mit starken Geschäftsergebnissen. Wir erwarten 
jedoch auch, dass wir überschüssiges Kapital in Zielkunden 
und Teilbereichen unseres Geschäftsbereiches einsetzen 
(wie beispielsweise in unser Kreditfinanzierungsgeschäft).  
Zudem sind wir darauf konzentriert, die Kosten zu reduziere
n, die Plattformeffizienz zu st
eigern und gleichzeitig die 
Einhaltung aufsichtsrechtlicher Vorschriften zu verbessern, unsere Kontrollen zu optimieren und unsere Handlungs-
weisen zu ändern. Wir erwarten weiterhin, dass unser Ergebnis 
durch einen weitereren Anstieg risikogewichteter Akti-
va (hauptsächlich aufgrund des Anstiegs der risikogewich
teten Aktiva aus operationellen Risiken), die Einschränkung 
unseres Geschäftsumfangs und die Fortschritte bei der Aufarbei
tung von Rechtsstreitigkeiten belastet sein wird. Trotz 
des anhaltenden unsicheren Ausblicks werden die vorgestellte
n strategischen Prioritäten uns so gut positionieren, 
dass wir als Teil des integrierten Geschäftsbereiches 
CIB potenziellen Herausforderungen begegnen und künftige 
Chancen nutzen können. 
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 94  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Private & Commercial Bank 
PW&CC wird zusammen mit der integrierten Postbank den Geschäftsbereich Private & Commercial Bank (PCB) bilden, 
und damit Deutschlands führende Privat- und Geschäftskunden
bank mit über 20 Millionen Kunden, bei der eine naht-
lose Kundenbetreuung erfolgen wird. Die kombinierte Einheit wi
rd mit zwei Marken operieren, um die gesamte Kun-
denbasis beginnend von Privatkunden bis hin zu beratun
gsorientierten Kunden der Vermögensverwaltung und 
Mittelstandsunternehmen abzudecken. Unsere Marke PW&CC wird sich auf wohlhabende, Vermögensverwaltungs- 

und Geschäftskunden fokussieren während die Postbank ein 
hoch standardisiertes Angebot an eine breitere Kunden-
basis anbieten wird. 
Private, Wealth & Commercial Clients 
In unseren Private & Commercial Cli
ents (PCC)-Bereichen erwarten wir, 
dass die Erträge aus dem Einlagengeschäft 
aufgrund des niedrigen Zinsniveaus in 2017 in einem ähnlichem Ausmaß wie im Vorjahr zurückgehen werden. Durch 

eine anhaltend hohe Nachfrage im Kreditges
chäft, verbunden mit einem selektiven Ausbau unseres Kreditportfolios, 
erwarten wir einen weiteren Anstieg der 
Erträge, der etwas dynamischer als in
 2016 ausfallen sollte. Im Wertpapier- 
und Versicherungsgeschäft erwarten wir in 2017 einen deutlic
hen Anstieg der Erträge im Vergleich zu 2016, das von 
geringer Aktivität unserer Kunden in ei
nem turbulenten Marktumfeld geprägt 
war. In unserem Wealth Management 
(WM)-Bereich wird der Verkauf der Private Client Servic
es (PCS)-Einheit in 2017 erwa
rtungsgemäß zu einem Rück-
gang der Ertragsbasis führen. Ohne diesen Entkonsolidierung
seffekt erwarten wir für die Erträge von WM in 2017 
einen leichten Anstieg, zu dem alle Kernregionen beitragen sollten. In unseren Erträgen in 2016 war noch ein materiel-

ler Beitrag von circa 620 Mio • aus unserer Beteiligung an der
 Hua Xia Bank Co. Ltd. enthalten, der im Wesentlichen 
aus dem Verkauf der Beteiligung im vierten Quartal 2016 ents
tand. Ab 2017 erwarten wir 
keinen weiteren materiellen 
Ertragsbeitrag aus der Hua Xia Beteiligung. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft war in 2016 auf sehr
 niedrigem Niveau und profitierte zudem von ausgewählten 
Portfolio-Verkäufen. In 2017 gehen wir von Nettozuführungen zur Risikovorsorge aus, die auf dem Niveau der voran-
gegangen Jahre liegen.  
Wir erwarten, dass die Anzahl unserer Mitarbeiter in 2017 
infolge der mit der Umsetzung unserer Strategie verbunde-
nen Optimierung des Filialnetzes und einer 
fortgesetzten Verbesserung unserer Effizienz weiter sinken wird. Wir antizi-
pieren, dass der damit einhergehende geringere Personalau
fwand sowie der aus dem Verkauf der PCS-Einheit 
resultierende Entkonsolidierungseffekt zu einem Rückgang unserer Kosten führen werden, der teilweise durch die 
Inflationsentwicklung sowie die fortgeführten Investitio
nskosten im Zusammenhang mit der Strategieumsetzung kom-
pensiert wird. Insgesamt rechnen wir in 2017 mit einem 
leichten Rückgang der bereinigten zinsunabhängigen Aufwen-
dungen. Zu den Unsicherheiten, die unsere Ergebnissituation in 2017 bee
influssen könnten, gehören ein geringer als erwartet 
ausfallendes Wirtschaftswachstum in unseren Kernmärkten,
 ein weiterer Rückgang der globalen Zinsen sowie eine 
über unseren Erwartungen liegende Volatilität der Aktien- un
d Kreditmärkte, die sich ungünstig auf die Investitionsbe-
reitschaft unserer Kunden auswirken und zu Nettomittelabfl
üssen führen könnte. Ferner könnten eine Verschärfung 
des Wettbewerbs und weitere aufsichtsrechtliche Anforderungen sowohl unsere Erträge als auch unsere Kostenbasis 
negativ beeinflussen. 
  
    95 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Postbank Im Einklang mit unserer Entscheidung, die Postbank zu 
behalten, beabsichtigen wir ei
n standardisiertes Angebot für 
eine breitere Privatkundenbasis durch die Entwicklung eines
 führenden digitalen Angebots in Deutschland anzubieten. 
Unsere Positionierung als —digitale und persönlicheﬁ Bank is
t auch weiterhin der Grundpfeiler unserer Strategie, wäh-
rend wir unseren kundenorientierten Geschäftsansatz weiter ausbauen. 
Vor dem Hintergrund des veränderten Kundenverhaltens konz
entrieren wir uns auf die Straffung des Vertriebsmodells, 
indem wir unsere Multikanal-Services weiter verbessern. 
Um den künftigen Ansprüchen unserer Kunden gerecht zu 
werden, werden wir in digitale Angebote und Serviceangebote vor Ort investieren. Dementsprechend beabsichtigen wir 
auch weiterhin unser Filialnetz in Deutsch
land zu optimieren, indem wir neue Filia
lformate (zum Beispiel Vertriebscen-
ter) etablieren und weitere Selbstbedienungsmöglichkeiten scha
ffen, während sich die Anzahl der Filialen verringert. 
Ferner werden wir Investitionen zur Förderung der digi
talen Transformation unseres Geschäftsmodells tätigen, indem 
wir rein digitale End-to-End-Prozesse, insbesondere 
bei Konsumentenkrediten und Girokonten, implementieren. 
Für 2017 gehen wir von gleichbleibenden Erträgen aus. In
folge der anhaltend hohen Kundennachfrage sowie unseres 
strategischen Ansatzes zum Ausbau unseres Kreditportfolio
s erwarten wir ein Wachstum der Erträge aus dem Kredit-
geschäft. Wir gehen davon aus, dass die Erträge aus dem Spargeschäft weiterhin durch das Niedrigzinsumfeld belas-

tet werden, während wir für die Erträge aus dem Girogeschäft aufgrund der neuen im November 2016 etablierten 

Preismodelle für Girokonten mit einem leichten Anstieg rec
hnen. Unser Ziel ist eine spürbare Verbesserung der Erträ-
ge im Wertpapier- und Versicherungsgeschäft durch unseren 
verbesserten ganzheitlichen Beratungsansatz für wert-
papierorientierte Kunden. Die Erträge in
 der NCOU der Postbank werden sich leicht verbessern, insbesondere 
aufgrund von Fälligkeiten hochverzinslicher 
Verbindlichkeiten. Für die Erträge im
 Bereich Sonstiges erwarten wir auf-
grund fehlender Veräußerungen von Vermögenswerten im Verg
leich zum Geschäftsjahr 2016 ein niedriges Niveau. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft, di
e im Geschäftsjahr 2016 auf sehr nied
rigem Niveau blieb, dürfte vornehmlich 
aufgrund des erwarteten Ausbaus unseres Kreditportfolios 
im Geschäftsjahr 2017 erwartungsgemäß geringfügig höher 
ausfallen.  
Vor dem Hintergrund unseres Ziels, die Profitabilität in 
Zukunft weiter zu erhöhen, erwarten wir, dass die Zinsunabhän-
gigen Gesamtaufwendungen durch zusätzliche Investitionen im Zusammenhang mit den oben genannten Initiativen 
zur Transformation beeinträchtigt werden. Trotzdem dü
rften die Aufwendungen dank der kontinuierlichen Anstrengun-
gen, die Effizienz weiter zu steigern, leicht abnehmen. 
Sowohl unsere Erträge als auch unsere Kostenbasis könnten 
durch weitere aufsichtsrechtliche Anforderungen und das 
anhaltende Niedrigzinsumfeld mit Negativzinsen in bestimm
ten Schlüsselmärkten negativ 
beeinflusst werden, was zu 
möglichen nachteiligen Auswirkungen auf unsere Rentabilität führen würde. 
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 96  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Deutsche Asset Management Deutsche Asset Management (Deutsche AM),
 bleibt ein Kerngeschäft für die D
eutsche Bank. Um zukünftige Wachs-
tumsmöglichkeiten besser nutzen zu können und dessen in
trinsischen Wert zu generieren,
 beabsichtigen wir, einen 
Minderheitenanteil des Geschäftes der Deutschen AM im 
Rahmen eines Börsenganges zu verkaufen. Dies soll das 
Geschäft als weltweit führender Asset Manager positionieren 
und es mit Flexibilität auszustatten, um das Geschäfts-
modell zu erweitern und Ressourcen optimal zu nutzen. 
Wir glauben, dass Deutsche AM positioniert ist, auf die Her
ausforderungen der Branche zu antworten und Chancen zu 
nutzen, indem breite Investmentangebote mit sorgfälti
gen Geschäftsentscheidungen und Ausführungen kombiniert 
werden. Für 2017 rechnen wir mit zahlreichen Herausforderungen, unter anderem einem unsicheren politischen und 
weltwirtschaftlichen Ausblick, volatilen Aktien- und Schuldenm
ärkten in Verbindung mit einem verschärften Wettbewerb 
und steigenden regulatorischen Kosten. Das Wachstum wird in
 den Industrieländern voraussichtlich relativ stabil blei-
ben. Für die USA hingegen wird mit einer Stärkung des Wa
chstums gerechnet, während das Wachstum in Europa 
moderat nachlässt und in vielen Schwellenländern ein langsa
meres Wachstum und eine erhöhte Volatilität verzeichnet 
werden dürften. Diese Entwicklungen werden sich auf 
die Risikoneigung von Investoren sowie möglicherweise auf 
Managementgebühren und Mittelzuflüsse auswirken. Neben zunehmenden Abweichungen zwischen den USA und 

dem Rest der Welt hinsichtlich geldpolitischer Maßnahmen
 sind weltweit weitere Marktschwankungen möglich. Wäh-
rend dieser für Investoren unsicheren Phase wird Deutsch
e AM weiterhin seine Aufgaben als vertrauensvoller Partner 
und Anbieter von Investmentlösungen für unsere Kunden wahrnehmen. 
Wir sind optimistisch, dass die langfri
stigen Wachstumstrends unsere Leistung
sfähigkeiten im Bereich passiver Pro-
dukte, einschließlich Index- und börsengehandelte Produkte, und im Bereich aktiver Produkte, über klassische und 
alternative Investments, unter anderem Sachwerte so
wie Multi-Asset-Lösungen, begünstigen werden. Zusätzlich er-
warten wir aufgrund demografischer Entwicklungen ein weit
eres Wachstum bei Lösungen für die Altersvorsorge und 
bei ergebnisorientierten Lösungen, insbesondere in Industrieländern. Dennoch si
nd wir vor dem Hintergrund des volati-
len Nettomittelaufkommens und der Marktschwankungen im
 Geschäftsjahr 2016 zurückhaltend, was den Vermögens-
anlagebereich und die Ertragserwartungen für das Gesc
häftsjahr 2017 anbelangt. Mit den bestehenden Produkten und 
den geplanten Neueinführungen beabsichtigt der Bereich Deutsch
e AM mittelfristig seinen Marktanteil auszubauen. 
Es wird branchenweit mit einer Zunahme der Vermögenswerte
 und des Ertragspools Œ wenn auch mit einer im Ver-
gleich zu den Vorjahren niedrigeren organischen Wachstumsrate Œ gerechnet, was den Druck auf die Branche, die sich 

bereits mit einem Provisionsdruck, einem wachsenden R
egulierungsaufwand sowie einem starken Wettbewerb kon-
frontiert sieht, weiter erhöht. In Anbetracht dieser Heraus
forderungen werden wir unsere Wachstumsinitiativen durch 
die Beibehaltung der Disziplin bezüglich unserer Kostenbasis
 ausgleichen. Im Geschäftsjahr 2017 wollen wir das Effi-
zienzsteigerungspotenzial aus abgeschlossenen Plattforminv
estitionen, wie etwa der Impl
ementierung einer marktfüh-
renden einheitlichen Front- und Middle-Off
ice-Investment-IT-Lösung, ausschöpfen und weitere Verbesserungen an der 
operativen Plattform vornehmen, um den
 Kundenservice weiterzuentwickeln, 
die Geschäftskontrollen auszubauen und 
die Effizienz zu erhöhen. 
Für das Jahr 2017 erwarten wir, dass 
die Erträge exklusive der Auswirkungen aus Marktwertbewegungen im Versiche-
rungsportfolio von Abbey Life im Vergleich zum Jahr 2016 durch den Verkauf von Abbey Life sowie des Geschäftes 
von Deutsche AM in Indien geringer ausfallen werden. Im 
Gegenzug erwarten wir auf der Kostenseite entsprechende 
gegenläufige Effekte durch die Abgänge der oben beschriebenen 
Geschäfte sowie durch weit
ere operationale Effizi-
enzsteigerungen. 

    97 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Risiken und Chancen Die Risiken und Chancen, deren Eintreten wir für wahrschein
lich halten, sind in unserem Ausblick berücksichtigt. Der 
folgende Abschnitt konzentriert sich 
auf solche zukünftigen Trends und Ereignisse, die gegenüber dem im Ausblick 
reflektierten Erwartungen Verschlechterungen oder Verbesserungen darstellen könnten. 
Risiken 
Makroökonomische und Marktbedingungen Sollten sich die Wachstumsaussichten, das Zinsumfeld 
und die Wettbewerbssituation in der Finanzdienstleistungs-
branche schlechter entwickeln als in unserem Ausblick angeno
mmen, könnte dies die Pläne für unsere Geschäftsakti-
vitäten und unser Geschäftsergebnis sowie unsere strategischen Pläne nachteilig beeinflussen. 
Ein andauernd erhöhter Grad politischer Ungewissheit kö
nnte sowohl nicht vorhersehbare Konsequenzen für das 
Finanzsystem und die Gesamtwirtschaft haben als auch dazu 
beitragen, bestimmte Aspekte der europäischen Integra-
tion rückgängig zu machen, was zu einer Verringerung der 
Geschäftsaktivitäten, Abschreibungen von Vermögenswer-
ten und Verlusten in unseren Geschäftsfeldern führen könnte
. Unsere Fähigkeit, uns gegen diese Risiken zu schützen, 
ist begrenzt. 

Es ist schwer zu prognostizieren, welche makroökonomischen Auswirkungen die Entscheidung des Vereinigten König-
reichs, aus der Europäischen Union auszuscheiden, insgesamt haben wird, da diese von der politischen Antwort Euro-

pas auf den Brexit abhängen werden. Generell erwarten wir 
eine längere Periode der Unsicherheit in Bezug auf den 
zukünftigen Status des Vereinigten Königreichs mit der Eu
ropäischen Union. Infolgedessen sind schwächere Investiti-
onen und damit verbunden langsameres Wirtschaftswachstum 
für die Zeit der Austrittsverhandlungen mit dem Verei-
nigten Königreich zu erwarten. Demzufolge werden wir 
die Entwicklungen und ihre potenziellen Auswirkungen auf 
unser Geschäfts- und Betriebsmodell eingehend beobachten. 
Dies könnte möglicherweise dazu führen, dass Vermö-
genswerte abgeschrieben werden müssen. 
Wir könnten auch gezwungen sein, unsere Forderungen gegenüber europäischen oder anderen Ländern in größerem 
Umfang als erwartet abzuschreiben, falls sich die Staat
sschuldenkrise wieder verstärken sollte. Die Credit Default 
Swaps, die wir abgeschlossen haben, um uns gegen diese Länderrisiken abzusichern, könnten nicht ausreichen, um 
die Verluste zu kompensieren. 
Ungünstige Marktbedingungen, unv
orteilhafte Preise und Preisschwankungen
 sowie zurückhaltendes Investoren- und 
Kundenverhalten könnten in der Zukunft unsere Erträge und
 unser Ergebnis maßgeblich und in negativer Weise beein-
flussen. 
  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 98  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Sollten die direkten Aufwendungen und die Auswirkungen auf unser Geschäft wie oben und im Ausblick beschrieben 
signifikant größer sein, als wir gegenwärtig erwarten, könnte sich dies auf die Ermittlung unserer —ausschüttbaren 

Postenﬁ auswirken und damit unsere Fähigkeit beeinträchtigen, AT1- Kapitalinstrumente ganz oder teilweise zu bedie-
nen. Falls das Ergebnis der Deutschen Bank im Jahresabschluss nach HGB nicht in ausreichendem Maße ausschütt-
bare Posten (,available distributable 
items‚, ADI) generiert, könnte dies di
e Fähigkeit der Deutschen Bank beein-
trächtigen, AT1- Kupons zu bedienen. Dies könnte zu höheren Refinanzierungskosten führen und die Wahrnehmung 
der Deutschen Bank am Markt weiter beeinträchtigen, woraus sich potentiell negative Effekte auf unser Geschäftser-
gebnis und unsere Finanzlage ergeben könnten. Dies könnte auch dazu führen, dass sich der Druck auf unser Kapital, 

unsere Liquidität und andere regulato
rischen Kennzahlen weiter erhöht. 
Aufsichtsrechtliche Reformen Die als Antwort auf die Schwächen in der Finanzbranche
 erlassenen oder vorgeschlagenen Reformen sowie die ver-
mehrte aufsichtsrechtliche Überprüfung und größere Erme
ssensspielräume werden für uns mit materiellen Kosten 
verbunden sein. Dies könnte erhebliche Unsicherheit für uns 
bedeuten sowie nachteilige Folgen für unsere Geschäfts-

pläne wie auch für die Durchführung unserer strategischen
 Pläne haben. Die Änderungen, die von uns verlangen, eine 
höhere Kapitalunterlegung aufrechtzuerhalten, könnten ni
cht nur unser Geschäftsmodell, unsere Finanzlage und unser 
Geschäftsergebnis, sondern auch das Wettbewerbsumfeld im
 Allgemeinen maßgeblich beeinflussen. Andere regulato-
rische Reformen, wie etwa die Bankenabgabe, könnten auch unsere geschätzten betrieblichen Aufwendungen beacht-

lich erhöhen. Die sich auf Abwicklungsfähigkeit und Ab
wicklungsmaßnahmen beziehenden Reformen könnten sich 
auch auf unsere Anteilseigner und Gläubiger auswirken. 
Juristische, steuer- und aufsichtsrechtliche Untersuchungen Wir unterliegen einer Anzahl von Rechtsstreitigkeiten sowie steuer- und aufsichtsrechtlichen Untersuchungen, deren 
Ausgang schwer zu prognostizieren ist und die unser geplante
s Geschäftsergebnis, unsere finanzielle Situation und 
unsere Reputation erheblich und nachteilig beeinflussen k
önnten. Falls diese Angelegenheiten zu Bedingungen abge-
schlossen werden, die ungünstiger sind al
s von uns erwartet, sei es hinsichtlich ihrer Kosten oder der Auswirkungen 
auf unser Geschäft, oder falls sich di
e Wahrnehmung unseres Geschäfts und seiner Aussichten verschlechtern sollte, 
könnte es sein, dass wir unsere strategischen Ziele nicht erreichen könnten oder diese anpassen müssten. 
Risikomanagement Richtlinien, Verfahren und Methoden sowie Operationelle Risiken Obwohl wir in erheblichem Maße Ressourcen eingesetzt
 haben, um unsere Risikomanagementgrundsätze, -verfahren 
und -methoden für Markt-, Kredit-, Liquiditäts- und operatione
lle Risiken weiterzuentwickeln, könnten diese nicht voll-
umfänglich wirksam sein, unsere Risiken in jedem Marktumfeld und alle Arten von Risiken zu mindern, weil es uns 
beispielsweise nicht gelingt Risiken zu erkennen oder vorherzusehen. 
  
    99 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Strategie 
Wenn es uns nicht gelingt, unsere Strategie erfolgreich umzusetzen, was auch von den zuvor genannten Faktoren 
abhängt, könnte es sein, dass wir unsere fi
nanziellen Ziele nicht erreichen, Verl
uste machen oder eine geringe Profita-
bilität haben, eine Erosion unserer Kapitalbasis verzeic
hnen. Außerdem könnten unsere Finanzlage, unser Ergebnis 
und unser Aktienkurs in erheblichem Maße nachteilig betroffen sein. 
Chancen Makroökonomische und Marktbedingungen Sollten sich die ökonomischen Bedingungen, die Wachstumsa
ussichten, das Zinsumfeld und die Wettbewerbsbedin-
gungen in der Finanzdienstleistungsbranche besser als angeno
mmen entwickeln, könnte dies zu höheren Erträgen 
führen, die nur teilweise durch zusätzliche Kosten aufgezeh
rt werden könnten. Dies könnte deshalb zu einer Verbesse-
rung des Ergebnisses vor Steuern und der Aufwand-Ertrag-Rel
ation sowie der regulatorischen Kennziffern wie Tier-1-
Kapitalquote und Vers
chuldungsquote führen. 
Wenn Marktbedingungen, Preise und Volatilitäten sowie das Investorenverhalten sich besser als angenommen entwi-

ckeln, könnte dies auch unsere Erträge und unser Ergebnis positiv beeinflussen. Gleiche
rmaßen könnten sich eine 
über den Erwartungen liegende Kundennachfrage und ein höherer 
Marktanteil positiv auf unser Ergebnis auswirken. 
Strategie 
Unsere Strategie versucht, es uns zu ermöglichen, eine 
einfachere und weniger komplexe Bank zu werden, die mit 
weniger Risiken behaftet, besser kapitalisiert und ein besse
r geführtes Unternehmen sein wird. Die Strategie könnte 
weitere Chancen eröffnen, wenn sie in größerem Um
fang oder unter vorteilhafteren Bedingungen als angenommen 
implementiert wird. Sollten sich Geschäftsfelder und Prozesse
 über die im Plan reflekti
erten Annahmen hinaus verbes-
sern und sollten sich Kosteneffizienzen früher oder in größ
erem Umfang als geplant realisieren lassen, könnte dies 
auch unser Ergebnis positiv beeinflussen. 

Risikobericht
Einführung Œ 101Risiko und Kapital Œ Übersicht Œ 102
Wichtige Risikokennzahlen Œ 102
Zusammenfassende Risikobewertung Œ 103


Risiko- und 
 Kapitalmanagementstrategie Œ 107Grundsätze des Risikomanagements Œ 107

Risikosteuerung Œ 108

Risikokultur Œ 112

Risikotoleranz und Risikokapazität Œ 113

Risiko- und Kapitalplan Œ 113

Stresstests Œ 115
Sanierungs- und Abwicklungsplanung Œ 117Risiko- und Kapitalmanagement Œ 120
Kapitalmanagement Œ 120
Festlegung von Limiten für Ressourcen Œ 120



Kreditrisikomanagement Œ 122

Steuerung des Marktrisikos Œ 132
Operationelles Risiko-Management Œ 140

Steuerung des Liquiditätsrisikos Œ 147

Strategisches Risikomanagement Œ 153

Reputationsrisikomanagement Œ 153

Versicherungsrisiko Œ 154


Materielles Risiko und Kapital
-performance Œ 156Kapital- und Verschuldungsquote Œ 156

Kreditengagement Œ 175



Risikopositionswerte des Marktrisikos aus 

Handelsaktivitäten Œ 209

Risikopositionswerte des Marktrisikos aus 

Nichthandelsaktivitäten Œ 213

Risikopositionswert des 
 operationellen Risikos Œ 215

Risikopositionswerte des 
 Liquiditätsrisikos Œ 216

  
   101 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Einführung 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Einführung Veröffentlichungen gemäß IFRS 7 und IAS 1 sowie IFRS 4 Der nachstehende Risikobericht enthält qualitative und quantitati
ve Angaben zu Kredit-, Markt-, und sonstigen Risiken 
auf Basis des —International Financial Reporting Standard 7 
(IFRS 7) Financial Instruments: Disclosuresﬁ, Veröffentli-
chungen zum Kapital entsprechend dem —International Accounting Standard 1 (IAS 1) Presentation of Financial State-
mentsﬁ sowie qualitative und quantitative Angaben zu Vers
icherungsrisiken auf Basis des —International Financial 
Reporting Standard 4 (IFRS 4) Insurance contractsﬁ. Die
 Informationen, die zum Konzernabschluss gehören und über 
Referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in 
diesem Risikobericht durch eine seitliche Klammer gekenn-
zeichnet. Veröffentlichungen gemäß Säule 3 des Kapitalregelwerks 
nach Basel 3 Der überwiegende Teil der Veröffentlichungsanforderungen gemä
ß Säule 3 des Kapitalregelwerks nach Basel 3, die 
innerhalb der Europäischen Union durch die CRR und unters
tützend durch EBA Implementing Technical Standards 
eingeführt wurden, sind in unserem zusätzlichen Säule 3-Be
richt publiziert, der auf unserer Homepage hinterlegt ist. In 
den Fällen, in denen Veröffentlichungen in
 diesem Risikobericht auch Säule 
3-Offenlegungsanforderungen unterstüt-
zen, ist dies durch entsprechende Referenzierungen von dem Säule 3-Bericht in den Risikobericht gekennzeichnet.  
Offenlegung gemäß den Prinzipien und Empfehlungen der Enhanced Disclosure Task Force (EDTF) In 2012 wurde die —Enhanced Disclosure Task Forceﬁ (—EDTFﬁ) al
s eine privatwirtschaftliche 
Initiative unter der Schirm-
herrschaft des Financial Stability Board mit dem primären Zi
el gegründet, die grundlegenden Prinzipien für verbesserte 
Offenlegung von Risiken sowie Empfehlungen für die Verbes
serung bereits existierender Offenlegungen von Risiken 
zu entwickeln. Als ein Mitglied der EDTF haben wir die Off
enlegungsvorschläge in diesem Risikobericht und teilweise 
auch in unserem zusätzlichen Säule 3-Bericht berücksichtigt. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 102  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Risiko und Kapital - Übersicht Wichtige Risikokennzahlen Die folgenden ausgewählten Risikokennzahlen und die zugehörigen Metriken sind wichtiger Bestandteil unseres ganz-
heitlichen Risikomanagements über alle Risikoarten. Die Common Equity Tier-1-Kapitalquote (CET 1 Ratio), die Inter-

ne Kapitaladäquanzquote (Internal Capital Adequacy Ratio,
 ICA), die Verschuldungsquote (Leverage Ratio), die 
Mindestliquiditätsquote (Liquidity Coverage
 Ratio, LCR) und die Netto-Liquiditätsposition unter Stress (Stressed Net 
Liquidity Position, SNLP) sind übergeordnete Metriken und 
integraler Bestandteil unserer strategischen Planung, des 
Risikotoleranz-Rahmenwerks, unserer Stresstests (außer LCR) und der Sanierungs- und Abwicklungsplanung, die 
unser Vorstand mindestens einmal jährlich überprüft und genehmigt. CET 1 Ratio, LR, Ge
samtrisikopositionsmessgrö-
ße der Verschuldungsquote, LCR und Risikogewichtete Aktiva
 sind regulatorisch definierte Risikokennzahlen und 
Metriken und basieren auf einer Vollumsetzung der —Ver
ordnung (EU) Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an 
Kreditinstitute und Wertpapier
firmenﬁ (Capital Requirements Regulation ode
r —CRRﬁ) und der —Richtlinie 2013/36/EU 
über den Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die 
Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfir-
menﬁ (Capital Requirements Directive 4,
 Eigenkapitalrichtlinie 4, oder —CRD 4ﬁ).
 ICA, Ökonomischer Kapitalbedarf und 
SNLP sind spezifische Deutsche Bank interne Risikomet
riken in Ergänzung zu den genannten regulatorischen Metri-
ken. Common Equity Tier 1 - Kapitalquote 
   Risikogewichtete Aktiva   
31.12.2016  11,8 %  31.12.2016 357,5 Mrd •
31.12.2015  11,1 %  31.12.2015 396,7 Mrd •
      

Interne Kapitaladäquanzquote
 1    
 Ökonomischer 
Kapitalbedarf 
31.12.2016  
162 % 
 31.
12.2016 35,4 Mrd •
31.12.2015  
158 % 
 31.
12.2015 38,4 Mrd •
     Verschuldungsquote 
   Gesamtrisikopositionsmessgröße
 der 
Verschuldungsquote 
31.12.2016  
3,5 % 
 31.
12.2016 1.348 Mrd •
31.12.2015  
3,5 % 
 31.
12.2015 1.395 Mrd •
    Mindestliquiditätsquote (LCR) 
  Netto-Liquiditätspositi
on unter Stress (sNLP) 
31.12.2016  
128 % 
 31.
12.2016 36,1 Mrd •
31.12.2015  
119 
% 
 31.12.2015 45,5 Mrd •
   1 Die Definition des Kapitalangebots zur Ermittlung der Interne Kapitaladäquanzquote wurde weiter an CRR/CRD 4 Regeln angegliche
n. Immaterielle 
Vermögenswerte und Goodwill Vermögenswerte werden nun als Kapitala
bzugsposition behandelt, anstatt der ökonomische Kapitalnachf
rage hinzugerechnet zu 
werden. Weitere Informationen finden Sie im Abschnitt "Interne Kapitaladäquanz". 
Für weitere Details verweisen wir auf die Kapitel —Risikot
oleranz und Risikokapazitätﬁ, —Sanierungs- und Abwicklungs-
planungﬁ, —Stress Testingﬁ, —Risikoprofilﬁ
, —Interner Kapitaladäquanz-Bewertungspr
ozess Œ ICAAPﬁ, —Kapitalinstrumenteﬁ, 
—Entwicklung des Aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals (inklusive
 CET 1 Kapitalquote und Risikkogewichtete Aktiva auf 
einer CRR/CRD 4-Umsetzung mit und ohne Berücksichtigung 
der Übergangsregelungen der CRR/CRD 4.ﬁ, —Entwick-
lung der risikogewichteten Aktiva 
(RWA)ﬁ, —Verschuldungsquoteﬁ (inklusive
 Verschuldungsquote auf einer CRR/CRD 4-
Umsetzung mit und ohne Berücksichtigung der Übergangsr
egelungen der CRR/CRD 4), —Mindestliquiditätsquoteﬁ, und 
—Stresstests und Szenarioanalysenﬁ . 
  
  
   103 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko und Kapital - Übersicht 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Zusammenfassende Risikobewertung  Haupt-Risikokategorien sind 1) finanzielle Risiken wie das Kreditrisiko (einschließlich Transfer- und Abwicklungsrisi-
ken), Marktrisiko (einschließlich Marktrisiko aus Handelsa
ktivitäten, aus Nicht-Handelsaktivitäten sowie aus dem han-
delsbezogenen Ausfallrisiko (—Traded Default Riskﬁ)), Liquiditätsrisiken, Geschäf
tsrisiken (einschließlich des steuer-
lichen und strategischen Risikos), und 2) nichtfinanzielle Risik
en (NFRs) wie das Reputationsrisiko und das operatio-
nelle Risiko (mit den wichtigen Unterkategorien Compliance-Risik
o, Rechtsrisiko, Modellrisiko, Informationssicherheits-
risiko, Betrugsrisiko und Geldwäscherisiko). Wir verwal
ten die Identifizierung, Be
wertung und Minderung der 
wichtigsten aktuellen und aufkommenden Risiken durch einen internen Steuerungsprozess und die Verwendung von 

Risiko-Management-Tools und -Verfahren. Unser Ansatz zur 
Identifizierung und Folgenabschätzung soll sicherstellen, 
dass wir die Auswirkungen dieser Risiken auf unsere Finan
zergebnisse und langfristigen strategischen Ziele und den 
Ruf mildern. Lesen Sie den Abschnitt —Risiko- und Kapi
talmanagementﬁ für detaillierte Informationen über die Verwal-
tung unserer wesentlichen Risiken. 
Im Rahmen unserer regelmäßigen Analyse von Risiken 
und deren Zusammenhängen werden die Sensitivitäten der 
wichtigsten Portfoliorisiken durch eine induktive Risikobe
wertung sowie eine deduktive Analyse makroökonomischer 
und politischer Szenarien überprüft. Dieser duale Ansatz erlaubt es
 uns, nicht nur Risiko-Einflussfaktoren zu erfassen, 
die sich auf unsere Risikobestände und Geschäftsbereiche 
auswirken, sondern auch solche, die nur für bestimmte 
Portfolios relevant sind. 

Im vierten Quartal 2016 besteht weiterhin ein erhöhter Grad
 an politischer Unsicherheit. Die Märkte reagieren insge-
samt positiv auf die US Präsidentsch
aftswahlen im November 2016 mit einem Anstieg des US Dollars und ansteigen-
den Anleiherenditen in Erwartungen eines potentiellen Fi
skalstimulus und höherem Wirtschaftswachstum, obgleich 
sich die Schwellenmärkten aufgrund von Kapitalabflüssen un
terdurchschnittlich entwickelten. Das Scheitern des italie-
nischen Referendums über eine Senatsreform im Dezember 
2016 war gemeinhin von Marktteilnehmern erwartet wor-
den, wobei sich die kurzfristigen Risiken 
auf das fragile Bankensystem konzentrier
en. Der Ölpreis erholte sich aufgrund 
der Vereinbarung der OPEC, die Öl-Förderung zu drosseln
. Wir erwarten, dass die politischen Unsicherheiten weiter-
hin die Risiken im Euroraum im Jahr 2017 dominieren wer
den, insbesondere die Wahlen in mehreren wichtigen euro-
päischen Ländern vor dem Hintergrund der möglicherwe
ise angespannten Brexit-Verhandlungen nach der Auslösung 
des Artikels 50 des Vertrags über die Europäische Union 
seitens Großbritanniens, der bis Ende März 2017 erwartet 
wird. Eine mögliche Umstellung auf eine protektionistisc
here politische Haltung in den USA würde Druck auf seine 
wichtigen Handelspartner wie China und Mexiko ausüben. Ausgewählte Schwellenmärkte stehen vor erhöhten politi-
schen und Sicherheitsrisiken. 
Die Bewertung der potenziellen Auswirkungen dieser Risiken is
t integriert in unsere konzernweiten Stresstests, die 
unsere Absorptionsfähigkeit dieser Ereignisse für den Fall ihre
s Eintritts bewerten. Die Ergebnisse dieser Tests zeigten, 
dass wir derzeit ausreichend Kapital und Liquiditätsreserven vorhalten, um die Auswirkungen dieser Risiken im Zu-
sammenspiel mit den verfügbaren Risikominderungsmaßnahmen 
zu absorbieren, falls sie in Übereinstimmung mit den 
Testparametern eintreten. Informationen 
über die Risiko- und Kapitalpositionen un
serer Portfolios sind im Kapitel —Risi-
ko- und Kapitalperformanceﬁ zu finden. 
Im Jahr 2016 hielt der in den Vorjahren beobachtete glo
bale Trend zu mehr Regulierung der Finanzdienstleistungsin-
dustrie an, und er wird sich aus unserer Sicht auch in den 
nächsten Jahren fortsetzen. Wir konzentrieren uns darauf, 
potenzielle politische und aufsichtsrechtliche Änderungen zu identifizieren und deren mögliche Auswirkungen auf unser 
Geschäftsmodell und unsere Prozesse zu bewerten. 
Insgesamt lag der Fokus des Risiko- und Kapitalmanagements
 im gesamten Jahr 2016 darauf, unser Risikoprofil in 
Übereinstimmung mit unserer Risikostrat
egie zu halten, unsere Kapitalbasis 
zu stärken und unsere strategischen 
Initiativen zu unterstützen. Ein besonderes Augenmerk galt dabei der Optimierung der Bila
nzstruktur. Dieser Ansatz 
spiegelt sich in den nachfolgenden Risikobewertungen wider. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 104  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Risikoprofil  Die folgende Tabelle zeigt unsere Gesamtrisikoposition,
 gemessen am Ökonomischen Kapitalbedarf, berechnet für 
das Kredit-, Markt-, operationelle und Geschäftsrisiko, fü
r die angegebenen Stichtage. Zur Ermittlung unserer (nicht 
aufsichtsrechtlichen) Gesamtrisikoposition ziehen wir in der
 Regel Diversifikationseffekte zwischen den Risikoklassen 
in Betracht. 
Gesamtrisikoposition, gemessen am Ökonomischen Kapitalbedarf nach Risikoklasse 
    Veränderung 2016  
 gegenüber 2015 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 31.12.2016
 31.12.2015 in Mio •
  in % 
Kreditrisiko 
 13.105
 13.685 
 580 
 4 Marktrisiko 
 14.593
 17.436 
 2.843 
 16 
Marktrisiko aus Handelspositionen 
 4.229
 4.557 
 328 
 7 Marktrisiko aus Nichthandelspositionen 
 10.364
 12.878 
 2.514 
 20 
Operationelles Risiko 
 10.488
 10.243 245 2 
Geschäftsrisiko 
 5.098
 5.931 
 833 
 14 
Diversifikationseffekte über die Risikoarten
 1   7.846  8.852 1.006 
 11 
Ökonomischer Kapitalbedarf insgesamt 
  35.438
 38.442  
 3.004  
 8 1 Diversifikationseffekt über Kredit-, Markt-, operationelles und strategisches Risiko (größte Geschäftsrisiko-Komponente). 
Zum 31. Dezember 2016 betrug unser gesamter Ökonomischer
 Kapitalbedarf 35,4 Mrd •. Dies entspricht einem Rück-
gang um 3.0 Mrd • oder 8 % gegenüber dem Vorjahresbedarf von 38.4 Mrd • zum 31. Dezember 2015. Der Rückgang 
resultierte sich hauptsächlich aus dem Verkauf von unserer Beteiligung an Hua Xia Bank. 
Unser Ökonomischer Kapitalbedarf für das Kreditrisiko r
eduzierte sich um 580 Mio • oder 4 % zum 31. Dezember 
2016, im Vergleich zum Jahresende 2015. Der Rückgang resu
ltierte hauptsächlich aus einer niedrigeren Abwicklungs-
risiko Komponente. 
Der Ökonomische Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Handels
positionen reduziert sich zum 31. Dezember 2016 auf 
4,2 Mrd • im Vergleich zu 4,6 Mrd • zum Jahresende 2015. Die Änderung resultiert hauptsächlich aus niedrigeren 
Positionswerten im Non-Core Operations Unit, Verkau
f vom Abbey Life und den Rückgang aus Verbriefungen und 
GewerbeŒ und Immobilien Geschäfte. Unser Ökonomischer Ka
pitalbedarf für das Marktrisiko aus Nichthandelspositio-
nen reduzierte sich um 2,5 Mrd • oder 20 % im Vergleich 
zu 31. Dezember 2015. Der Rückgang reflektiert hauptsäch-
lich den erheblichen Abbau von Investitionsrisiko durch den 
Verkauf von unserer Beteiligung an Hua Xia Bank und aus 
niedrigeren Positionswerten bei den strukturellen Währungsri
siken, resultierend aus geringeren Aktionären zurechen-
baren Eigenkapital Positionen in Fremdwährung. 
Unser Ökonomischer Kapitalbedarf für operationelle Risiken 
betrug 10,5 Mrd • zum 31. Dezember 2016, was einem 
Anstieg von 245 Mio • oder 2 % gegenüber 10,2 Mrd • zum 31. Dezember 2015 entspricht. Der Anstieg resultiert 
hauptsächlich aus einer Erhöhung von Verlusten und Rückstellungen aus Rechtsstreitigkeiten sowie aus der Erhöhung 
des operationellen Verlustrisikoprofils der kompletten Branche.
 Dies drückt sich in den Verlustdaten aus, welche zur 
Erhöhung des Ökonomischen Kapitalbedarfs führten und weit
gehend der Häufung von Rechtsstreitigkeiten, Untersu-
chungen und regulatorischen Durchsetzungsmaßnahmen geschuldet sind. 
Unser Ökonomischer Kapitalbedarf für das Geschäftsrisiko
 besteht aus einer strategischen Risikokomponente, die 
implizit auch Komponenten von Nicht-St
andard-Risiken wie das Refinanzierungs- und
 das Reputationsrisiko beinhaltet, 
sowie einer Steuerrisikokomponente. Der Ökonomische Kapi
talbedarf für das Geschäftsrisiko reduzierte sich um 
833 Mio • im Vergleich zu 31. Dezember 2015, auf 5,1 Mrd • zum 31. Dezember 2016. Der Rückgang reflektiert einen 
niedrigeren Ökonomischen Kapitalbedarf
 für die strategische Risikokomponente, resultierend aus dem aktualisierten 
Geschäftsausblick. 
  
  
   105 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko und Kapital - Übersicht 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Der Diversifikationseffekt des Ökonomis
chen Kapitalbedarfs zwischen den einz
elnen Risiken über Kredit-, Markt-, 
operationelles und strategisches Risiko reduzierte sich um 1 Mrd •. Der Rückgang reflektiert hauptsächlich den niedri-
geren Verbrauch vom Ökonomischen Kapitalbedarf über alle Risikoarten.  
Die Vielfalt unserer Geschäftsaktivitäten impliziert verschiedene Risikoübernahmen durch unsere Geschäftsbereiche. 
Wir messen die wesentlichen inhärenten Risiken in unseren entsprechenden Geschäftsmodellen durch unsere nicht 
diversifizierte Gesamtgröße für das Ökonomische Kapital.
 Diese spiegelt das Risikoprofil für jeden Unternehmensbe-
reich vor risikoartenübergreifenden Effekten auf Konzernebene wieder. 
Risikoprofil unserer Geschäftsbereiche 
auf Basis des Ökonomischen Kapitals 
    
   
      
     
   
   
 3
1.12.2016 in Mio • (sofern 
nicht anders 
angegeben) 
 Global 

 Markets 
 Corporate &
 Investment
 Banking 
 Private,

 Wealth and
 Commercial
 Clients 
 Deutsche
 Asset Management  Postbank 
 Non-Core 
 Operations 
 Unit 
 Consoli- 

 dation & 
 Adjustments 
 and Other 
 Konzern

 gesamt 
 Konzern
 gesamt
 (in %) 
Kreditrisiko  4.984  3.202  1.726
  62  2.582  108  442  13.106  37 
Marktrisiko  4.444  897  360  2.197
  1.352  332  5.010  14.592  41 
Operationelles 
Risiko  6.567  1.763  833  561  604  160  0  10.488  30 
Geschäftsrisiko  4.582  171  32  100  0  245  
 32  5.098  14 
Diversifikations- 

effekte
 1   4.990  
 1.018  
 477  
 441  
 562  
 110  
 248  
 7.846  (22)
Ökonomischer 

Kapitalbedarf 

insgesamt  15.587  5.015  2.473  2.
480  3.976  735  5.172  35.438  100 
Ökonomischer 

Kapitalbedarf 

insgesamt in %  
  44  14  7  7  11  2  15  100  N/M 
       
        
N/A Œ nicht aussagekräftig 
1 Diversifikationseffekt über Kredit-, Markt-, operationelles un
d strategisches Risiko (größte Geschäftsrisiko-Komponente). 
    
   
      
     
   
   
 31.12.2015 1in Mio • (sofern 
nicht anders 
angegeben) 
 Global 

 Markets 
 Corporate &
 Investment
 Banking 
 Private,
 Wealth and

 Commercial
 Clients 
 Deutsche
 Asset Management  Postbank 
 Non-Core 
 Operations 
 Unit 
 Consoli- 
 dation & 

 Adjustments 
 and Other 
 Konzern

 gesamt 
 Konzern
 gesamt
 (in %) 
Kreditrisiko  4.838  3.899  1.678
  90  2.601  537  42  13.685  36 
Marktrisiko  4.971  819  2.564  2.
095  1.611  899  4.478  17.437  45 
Operationelles 
Risiko  6.274  1.613  958  282  600  452  64  10.243  27 
Geschäftsrisiko  5.154  405  1  0  0  261  110  5.931  15 
Diversifikations- 

effekte
 2   5.123  
 1.172  
 964  
 373  
 647  
 369  
 204  
 8.852  (23)
Ökonomischer 

Kapitalbedarf 

insgesamt  16.113  5.564  4.237  2.094
  4.165  1.780  4.490  38.442  100 
Ökonomischer 

Kapitalbedarf 

insgesamt in %  
  42  14  11  5  11  5  12  100  N/M 
       
        
N/A Œ nicht aussagekräftig 
1 Die Betragszuordnung für die Unternehmensbereiche wurde an die Struktur zum 31.Dezember 2016 angepasst. 
2 Diversifikationseffekt über Kredit-, Markt-, operationelles 
und strategisches Risiko (größt
e Geschäftsrisiko-Komponente). 
Das Risikoprofil von Global Markets (GM) wird geprägt vom Ha
ndel zur Unterstützung der Tätigkeiten als Originator 
sowie Strukturierungs- und Marktpflegeaktivitäten, welche Ma
rkt- und Kreditrisiken unterliegen. Der Anteil der operatio-
nellen Risiken am Risikoprofil von GM reflektiert ein erhöht
es Verlustrisikoprofil der kompletten Branche und interne 
Verluste. Der übrige Teil des Risikoprofils von GM leitet 
sich aus dem Geschäftsrisiko ab, welches Ertragsschwan-
kungsrisiken reflektiert. Der Ökonomisch
e Kapitalbedarf für MarktŒ und Geschäfts
risiko reduzierte sich zum Jahresen-
de 2016, teilweise ausgeglichen aus erhöhten Ökonomischen K
apitalbedarf für operationelle Risiko. Der Rückgang des 
Ökonomischen Kapitalbedarfs für Marktrisiko reflektierte haup
tsächlich die niedrigeren Positionswerte aus Ausfallsrisi-
ko aus Handelspositionen und den Verkauf von Abbey Life. 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 106  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die Erträge von Corporate & Investment Banking (CIB) resu
ltieren aus einer Vielzahl von Produkten mit unterschiedli-
chen Risikoprofilen. Der Großteil der Ris
iken resultiert aus Kreditrisiken in den Geschäftsbereichen Trade Finance und 
Corporate Finance, während andere Geschäftsbereiche wenig bis kein Kreditrisiko haben. Der Rückgang des Ökono-
mischen Kapitalbedarfs für Kreditrisiken in 2016 resultie
rt hauptsächlich aus niedrigerem Kontrahentenrisiko Kompo-
nente. Die Marktrisiken ergeben sich hauptsächlich aus der Modellierung der Kundeneinlagen und Handelsaktivitäten. 
Das Risikoprofil von Private, Wealth & 
Commercial Clients (PW&CC) spiegelt Kred
itrisiken aus dem Kreditgeschäft mit 
Privatkunden, kleinen und mittleren Unte
rnehmen (KMUs) sowie Marktrisiken aus Nichthandelsaktivitäten aus Investiti-
onsrisiken, aus der Einlagenmodellierung und aus Credit-Spr
ead-Risiken wieder. Durch den Verkauf der Beteiligung an 
der Hua Xia Bank resultierte einen signifikanten Rück
gang vom Ökonomischen Kapitalbedarfs für Marktrisiko aus 
Nichthandelspositionen im Vergleich zum Jahresende 2015.  

Der Hauptrisikotreiber in unserem Un
ternehmensbereich Deutsche Asset Management (Deutsche AM) sind Garantien 
auf Investmentfonds, die wir unter Marktrisiken aus Nichthandel
saktivitäten ausweisen. Weiterhin bringt das Beratungs- 
und Kommissionsgeschäft von Deutsche AM entsprechende oper
ationelle Risiken mit sich. Der Ökonomische Kapital-
bedarf für operationelle Risiken und das Geschäftsrisiko erhöhten sich im Vergleich zum Jahresende 2015. 
Das Risikoprofil der Postbank-Einheit beinhaltet hauptsäch
lich Kredit- und Einlagengeschäft mit Privat- und Firmen-
kunden, aus den Kreditrisiken, unter Markrisiko erfasste
 Credit-Spread-Risiken im Bankbuch sowie operationale Risi-
ken resultieren. 
Zum Portfolio der Non-Core Operations Unit (NCOU) gehören
 Aktivitäten, die entsprechend der Geschäftsstrategie der 
Bank nicht zum zukünftigen Kerngeschäft zählen, sowi
e Vermögenswerte, die für Risikoabbaumaßnahmen vorgese-
hen sind. Die NCOU umfasst auch weitere zur Abtrennung geeignete Vermögenswerte, Vermögenswerte mit erhebli-
cher Kapitalbindung und niedrigen Renditen sowie Vermögens
werte, die Rechtsrisiken unterliegen. Das Risikoprofil 
der NCOU umfasst Risiken über die gesamte Bandbreite unse
res Unternehmens und enthält hauptsächlich Kredit- und 
Marktrisiken, für die der gezielte beschleunigte Risik
oabbau vorgesehen ist. Der niedrigere Ökonomische Kapitalbedarf 

für das Marktrisiko im Vergleich zum Jahresende 2015 reflektiert hauptsächlich den Risikoabbau von nicht strategi-
schen Beständen. 
Consolidation & Adjustments beinhalten hauptsächlich Mark
trisiken aus Nichthandelsaktivitäten für strukturelle Wäh-
rungsrisiken, das Risiko aus Pensionsverpflichtungen sowie 
das Aktienvergütungsrisiko. Der Anstieg des Ökonomi-
schen Kapitalbedarfs aus Kreditrisiko zum Jahresende 2016 
resultierte hauptsächlich aus Änderungen der Unterneh-
mens- und Bereichsstruktur der Bank. 
  
  
   107 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagementstrategie 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Risiko- und Kapitalmanagementstrategie Grundsätze des Risikomanagements und der Risikosteuerung  Die Vielfältigkeit unseres Geschäftsmodells erfordert es, Risiken
 effektiv zu identifizieren, zu bewerten, zu messen, zu 
aggregieren und zu steuern sowie die verschiedenen Geschä
ftsbereiche mit Eigenkapital zu unterlegen. Risiken und 
Kapital werden mithilfe eines Rahmenwerks von Grundsät
zen, Organisationsstrukturen sowie Mess- und Überwa-
chungsprozessen gesteuert, die eng an den Tätigkeiten der 
Unternehmens- und Geschäfts
bereiche ausgerichtet sind: 
Die Kernaufgaben des Risikomanagements obliegen dem Vors
tand, der deren Ausführung und Kontrolle an rang-
hohe Risikomanager und -Komitees delegiert.  
Im Risikomanagement betreiben wir ein Modell der —Drei Ve
rteidigungslinienﬁ (—Three Lines of Defenseﬁ, 3LoD). Zur 
—ersten Verteidigungslinieﬁ (—1. LoDﬁ) gehören alle Untern
ehmensbereiche und ausgewählte Infrastrukturfunktionen 
(Group Technology Operations und Corporate Services), di
ese sind die —Risikoeignerﬁ.
 Die —zweite Verteidigungsli-
nieﬁ (—2. LoDﬁ) umfasst alle Kontrollfunktionen. Die —dri
tte Verteidigungslinieﬁ (—3. LoDﬁ) ist die Konzernrevision 
(Group Audit), welche die Effektivität der Kontroll
en absichert. Das 3LoD-Modell und
 alle ihm zugrunde liegenden 
Prinzipien werden auf jeder Ebene des Unternehmens g
enutzt, einschließlich alle
r Regionen, Länder, Niederlas-
sungen und rechtlichen Einheiten. Alle drei Verteidigungslinien sind voneinander unabhängi
g und dafür verantwort-
lich, sicherzustellen, dass Strukturen unterhalten werden, 
die die inhaltliche Umsetzung der Prinzipien des Three 
Line of Defence Programms gewährleisten. 
Die Risikostrategie wird vom Vorstand jährlich genehmigt. Sie wird auf Basis unserer konzernweiten Risikotoleranz 
sowie unseres Strategie- und Kapitalplans definiert, 
um Risiko-, Kapital- und Ergebnisziele aufeinander abzustim-
men. Konzernweit durchgeführte risikoartenübergreifende Prüfungen 
sollen sicherstellen, dass solide Verfahren zur Risi-
kosteuerung und eine ganzheitliche Wahrnehmung von Risiken bestehen. 
Wir steuern alle wesentlichen Risiken, wie Kredit-, Markt-
, operationelle, Liquiditäts-, Geschäfts- und Reputations-
Risiken, durch Risikomanagementprozesse
. Modellierungs- und Messansätze zur Quantifizierung von Risiken und 
des Kapitalbedarfs sind über alle bedeutenden Risikoklassen 
hinweg implementiert. Das Reputationsrisiko wird im-
plizit in unserem Rahmenwerk für Ökonomisches Kapita
l berücksichtigt, insbesondere im operationellen Risiko und 
im strategischen Risiko. Weitere Informationen zu den Managementprozessen unserer wesentlichen Risiken wer-

den im Kapitel —Risiko- und K
apitalmanagementﬁ dargestellt.  
Für die wesentlichen Kapital- und Liquiditätsgrenzwerte 
und -kennziffern sind Überwachung, Stresstests sowie 
Eskalationsprozesse etabliert.  
Systeme, Prozesse und Richtlinien sind essenzielle Ko
mponenten für die Leistungsfähigkeit unseres Risikomana-

gements. Der Sanierungsplan legt die Eskalationsabläufe zum Kr
isenmanagement fest und liefert dem Seniormanagement 
eine Aufstellung von Maßnahmen, die dazu dienen, die Kapita
l- und Liquiditätssituation im Krisenfall zu verbessern.  
Der Abwicklungsplan wird von der für uns zuständigen 
Abwicklungsbehörde verantwortet, dem —Single Resolution 
Boardﬁ (SRB). Er beschreibt eine Strategie zur Abwicklung de
r Deutschen Bank im Falle eines Ausfalls. Sein Ziel ist 
es, schwere Störungen des Finanzsystems oder des wirtschaftlichen Umfeldes zu verhindern, indem kritische 

Dienstleistungen aufrechterhalten werden. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 108  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Risikosteuerung Unsere Aktivitäten in der ganzen Welt werden von 
zuständigen Behörden in jedem der Länder, in denen wir Geschäft 
betreiben, reguliert und überwacht. Diese Aufsicht konzentriert sich auf Lizenzierung, Eigen
kapitalausstattung, Liquidi-
tät, Risikokonzentration, Führung des Geschäfts sowie Or
ganisation und Meldepflichten. Die Europäische Zentralbank 
in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden der EU
-Staaten, die dem einheitlichen Aufsichtsmechanismus 
beigetreten sind, fungieren über das gemeinsame Aufsichtst
eam als unsere primären Aufsichtsbehörden, um die Ein-
haltung des deutschen Kreditwesengesetzes und anderer geltender Gesetze und Vorschriften sowie das CRR/CRD 4-
Regelwerk, entsprechend seiner Umsetzung in deutsches Recht, zu überwachen.  
Europäische Bankaufsichtsbehörden bewerten unsere Risikotra
gfähigkeit auf verschiedene Weisen, die ausführlicher 
im Abschnitt —Aufsichtsrechtliches Kapitalﬁ beschrieben werden.  
Mehrere Managementebenen stellen eine durchgängige Risikosteuerung sicher: 

Der Aufsichtsrat wird regelmäßig über unsere Risikol
age, unser Risikomanagement und Risikocontrolling, unsere 
Reputation und wesentliche Rechtsfälle unterrichtet. Er ha
t verschiedene Komitees gebildet, die sich mit spezifi-
schen Themen befassen.  
In den Sitzungen des Risikoausschusses berichtet der Vorstand über wichtige Risikoportfolien, die Risikostrate-
gie und Angelegenheiten, die aufgrund 
der Risiken, die sie nach sich zi
ehen, von besonderer Bedeutung sind. 
Er berichtet ferner über die Kredit
e, die nach Gesetz oder Satzung eines Aufsichtsratsbeschlusses bedürfen. 
Der Risikoausschuss berät mit dem Vorstand Fragen der 
Gesamtrisikoposition und der Risikostrategie und un-
terstützt den Aufsichtsrat bei der Kontro
lle der Implementierung der Strategie. 
Der Integritätsausschuss, neben weiteren Aufgaben, überwacht die Maßnahmen des Vorstands, mit denen die 
Einhaltung von Rechtsvorschriften und behördlichen Regelungen sowie unternehmensinternen Richtlinien durch 
das Unternehmen sichergestellt wird. Er überprüft auch di
e Ethik- und Verhaltenskodizes der Bank, und unter-
stützt, auf Anfrage, den Risikoausschuss bei der Überwachung und Analyse der für die Bank wesentlichen 
Rechts- und Reputationsrisiken. 
Der Prüfungsausschuss, neben weiteren Aufgaben, überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, 
insbesondere des internen Kontrollsystems und der internen Revision. 
Der Vorstand verantwortet das Management des Deutsche Ba
nk-Konzerns in Übereinstimmung mit Gesetzen, der 
Satzung und seiner Geschäftsordnung mi
t dem Ziel einer nachhaltigen Wert
schöpfung im Unternehmensinteresse 
und mithin der Aktionäre, Mitarbeiter und anderer Anspru
chsberechtigter. Der Vorstand muss eine ordnungsgemä-
ße Geschäftsorganisation gewährleisten, die ein angem
essenes und wirksames Risikomanagement beinhaltet. Im 
April 2016 schuf der Vorstand durch Fusion des Risk Executive Committee (Risk ExCo) und des Capital and Risk 
Committee (CaR) das Group Risk Committee (GRC) als das z
entrale Forum für die Überprüfung und Entscheidung 
wesentlicher Risikothemen. Das GRC wird von vier Un
terkomitees unterstützt: dem
 Group Reputational Risk 
Committee, dem Non-Financial Risk Committee, dem Enterp
rise Risk Committee und dem Liquidity Management 
Committee, deren Aufgaben nachfolgend detaillierter beschrieben sind. 

  
   109 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagementstrategie 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter Œ 288  
 Governance-Struktur des Risikom
anagements des Deutsche Bank-Konzerns 
  Die nachstehenden funktionalen Ausschüsse sind von zentrale
r Bedeutung für das Management der Risiken in der 
Deutschen Bank:  
Das GRC hat verschiedene Pflichten und Rechte, inkl
usive der Genehmigung zentraler Risikomanagement-
prinzipien, oder Empfehlung derselben
 zur Genehmigung durch den Vorstand, Empfehlung des Konzernsanie-
rungsplans und des —Contingency Funding Plansﬁ zur 
Genehmigung durch den Vorstand, Empfehlung übergrei-
fender Risikotoleranzparameter und Sanierungsindikatoren 
zur Genehmigung durch den Vorstand, Festlegung von 
Risikoobergrenzen für die den Geschäftsbereichen verfügbaren Ressourcen und der Unterstützung des Vorstands 
während des konzernweiten Risiko- und Kapitalplanungspr
ozesses. Weitere Pflichten beinhalten die Überprüfung 
der Entwicklung von Hochrisiko-Portfolien und ŒEngagemen
ts, die Überprüfung der Ergebnisse konzernweiter in-
terner und aufsichtlicher Stresstests inklusive Empfehl
ung erforderlicher Maßnahmen und die Überwachung der 
Entwicklung der Risikokultur im Konzern.  
Das NFRC überwacht, steuert und koor
diniert das Management 
der nicht-finanziellen Risiken im Deutsche Bank 
Konzern und etabliert eine risikoübergreifende und ganzheit
liche Perspektive der wesentlichen nicht-finanziellen Ri-
siken des Konzerns. Es hat die Aufgabe, die Leitlinien zu
m nicht-finanziellen Risikoappetit zu definieren und das 
Betriebsmodell für nicht-finanzielle Risiken, inklusive 
der Prinzipien der Drei Verteidigungslinien und der Abhängig-
keiten sowohl zwischen Geschäftsbereichen und Kontro
llfunktionen, als auch innerhalb der Kontrollfunktionen, zu 
überwachen und zu steuern,  
  Aufsichtsrat
Prüfungsau
sschuss 
des Aufsichtsrats
Überwacht die Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems, insbesondere des 
internen Risikomanagementsystems und 
des internen Revisionssystems.
Risikoausschuss
des Aufsichtsrats
Berät zur Risikotoleranz und 
Risikostrategie und überwacht die 
Implementierung der Strategie durch das 
Management. Diskutiert  die 
Risikostrategie, die wesentlichen 
Risikothemen und Portfolios.
Integritätsausschuss
des Aufsichtsrats
Überwacht der Einhaltung von 
Rechtsvorschriften, behördlichen 
Regelungen und  unternehmens-internen 
Richtlinien. Vorbeugende Überwachung 
und strategische Analyse von Rechts-und 
Reputationsrisiken..
Vorstand
Überwachung des Risiko-und Kapitalmanagements
Group Risk Committee
Bewertet und klassifiziert Risiken, setzt Regeln für das 
Risikomanagement, plant und steuert den Risikoappetit 
und überwacht Risiken.
Enterprise Risk Committee
Wacht und entscheidet über 
finanzielle und 
risikoartenübergreifende Risiken, 
inklusive Definition und Überprüfung 
von Stresstests und Management 
konzernweiter Risikostrukturen.
Liquidity Management 
Committee
Entscheidet über erforderliche 
Maßnahmen in Zeiten erwarteter 
oder tatsächlicher Liquiditätskrisen, 
oder jedweder Liquiditätsengpässe.
Non-Financial Risk 
Committee
Überwacht, steuert und koordiniert 
das Management der nicht-
finanziellen Risiken  und etabliert 
eine risikoübergreifende und 
ganzheitliche Perspektive der 
wesentlichen nicht-finanziellen 
Risiken 
Group Reputational 
Risk Committee
Stellt die Überwachung, 
Steuerung und 
Koordination des 
Reputationsrisiko-
Managements sicher

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 110  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Das GRRC stellt die Überwachung, Steuerung und Koordi
nation des Managements der R
eputationsrisiken sicher 
und gewährleistet, dass es angemessene Prozesse für Rückschauen und für aus Erfahrungen zu ziehende Lehren 
gibt. Es analysiert und entscheidet alle Angelegenheiten,
 die ihm von den regionalen 
Reputationsrisikokomitees 
(—RRRCﬁ) vorgelegt werden und Ent
scheidungen der RRRCs, welche von de
n Geschäftseinheiten angefochten 
werden. Es berät die entsprechenden Ebenen des Konzerns in Fragen konzernweiter Reputationsrisiken, inklusive 

der Kommunikation sensible
r Themen. Die RRRCs sind als Unterkomitees des GRRC im Na
men des Vorstands 
dafür verantwortlich, dass die Überwachung, Steuerung 
und Koordination des Managements der Reputationsrisiken 
in den entsprechenden Regionen sichergestellt ist. 
Das ERC wurde als Nachfolger des Portfolio Risk Committee
 (ﬁPRCﬂ) eingeführt, mit der 
Aufgabe, sich auf unter-
nehmensweite Risikotrends, Ereignisse und risikoübergreifende
 Portfolien zu konzentrieren, indem es Risikospezia-
listen aus den verschiedenen Risikodisziplinen zusammenb
ringt. Das ERC genehmigt die jährlichen Länderrisiko-
portfolioübersichten, setzt Produktlimite, überprüft Risikopor
tfoliokonzentrationen im Konzern, überwacht konzern-
weite Stresstests, die genutzt werden, um die Risikotol
eranz zu steuern, und überprüft Themen mit unternehmens-
weiten Risikoimplikationen, wie die Risikokultur. 
Das LMC entscheidet über die Ergreifung von Ma
ßnahmen zur Abwendung einer bevorstehenden oder bereits 
eingetretenen angespannten Liquiditätslage oder jedweder Liqu
iditätsengpässe. In dieser Funktion ist das Komitee 
für eine detaillierte Bewertung der Liquiditätslage der Bank 
verantwortlich, inklusive der Beurteilung ihrer Fähigkeit, 
Zahlungsverpflichtungen in einer angespannten Marktlage, im Falle von idiosynkratrischem Stress, oder einer Kom-
bination aus beidem, nachkommen zu können. Das LMC ist in
 Stressphasen auch verantwortlich dafür, die zügige 
Umsetzung taktischer Liquiditätsmaßnahmen zu überprüfe
n und permanent die Liquiditä
tsposition der Bank zu 
überwachen.  
Unser Risikovorstand (Chief 
Risk Officer) hat die konzernweite, unternehmensbereichsübergreifende Verantwortung 
für das Management aller Kredit-, Markt- und operatione
llen Risiken sowie umfassend die Verantwortung für die Kon-
trolle der Risiken, unter Einschluss der Liquiditätsrisiken, und die Fortentwicklung der Methoden der Risikomessung. 
Darüber hinaus ist der Chief Risk Officer für die zusammenfassende Beobachtung und Analyse von und der Berichter-

stattung zu Risiken verantwortlich. 
Der Risikovorstand trägt direkte Managementverantwortung für verschiedene Risikomanagementfunktionen, die mit 
folgenden Aufgaben betraut: 
Überprüfung der Konsistenz der Geschäftsaktivitäten de
r Unternehmensbereiche mit der Risikotoleranz, die das 
GRC gemäß der Vorgaben des Vorstands festgelegt hat; 
Festlegung und Umsetzung angemessener Risiko- und Kapitalmanagementgrundsätze, -verfahren und -methoden 
für die verschiedenen Geschäftsaktivi
täten der Unternehmensbereiche; 
Einführung und Genehmigun
g von Risikolimiten;  
Regelmäßige Überprüfung der Portfolios, um sicherzuste
llen, dass sich die Risiken innerhalb annehmbarer Para-
meter bewegen; 
Entwicklung und Einführung geeigneter Risiko- und Kapitalmanagementinfrastrukturen und -systeme für die jeweili-

gen Unternehmensbereiche. 
Zusätzlich zu den spezialisierten Risikomanagementfunktionen deckt unsere Enterprise Risk Management (—ERMﬁ) 

Funktion übergreifende Risikoaspekte ab. Ihre Aufgabe ist es, eine stärkere Konzentration auf ein ganzheitliches Risi-

komanagement und eine risikoübergreifende Übersicht zur weiteren Verbesserung unserer Risikoportfoliosteuerung zu 
ermöglichen. Wesentliche Ziele sind: 
Steuerung von risikoübergreifenden strategischen Initiati
ven und stärkere Verknüpfung zwischen der Festlegung 
der Portfoliostrategie und deren Umsetzung; 
Strategische und zukunftsbezogene Managementberichters
tattung zu wichtigen Risikothemen, insbesondere zur 
Risikotoleranz und zu Stresstests; 
Stärkung der Risikokultur in der Bank; 
Förderung der Umsetzung konsistenter Risikomanagementstandards. 
  
  
   111 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagementstrategie 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   ERM legt außerdem die bankweiten Grundsätze des Risikomana
gements fest, deren Ziel es ist, alle Risiken im Unter-
nehmen innerhalb des genehmigten Risikoappetits zu
 identifizieren und zu überwachen.  
Die spezialisierten Risikomanagementfunktionen und ERM berichten an den CRO.  
Unsere Bereiche Finance, Risk und Group Audit arbeite
n unabhängig von unseren Geschäftsbereichen. Es ist die 
Verantwortung von Finance und Risk, 
die Quantifizierung sowie Verifizierung eingegangener Risiken vorzunehmen. 
Group Audit als dritte Verteidigungslinie, führt unabhängig risikoorientierte Prüfungen des Aufbaus und der operativen 
Effektivität unseres internen Kontrollsystems durch. 
Die Integration des Risikomanagements unserer Tochtergese
llschaft Deutsche Postbank AG wird durch vereinheitlich-
te Prozesse zur Identifizierung, Beurteilung, Steuerung, 
Überwachung und Kommunikation von Risiken sowie Strate-
gien und Prozesse zur Bestimmung und Sicherstellung de
r Risikotragfähigkeit und der entsprechenden internen 
Kontrollsysteme sichergestellt. Die wichtigste
n Elemente der gemeinsamen Steuerung sind:  
Funktionale Berichtslinien aus dem Risikomanagement 
der Postbank an das Risikomanagement der Deutschen 
Bank;  Erweiterung der zentralen Risikokomitees der Postbank um
 stimmberechtigte Mitglieder der Deutschen Bank aus 
den jeweiligen Risikofunktionen und umgekehrt fü
r ausgewählte zentrale Komitees; und 
Umsetzung wichtiger Konzern-Risi
korichtlinien bei der Postbank. 
Die wesentlichen Risikomanagementausschüsse der Postbank umfassen: 
Das Bankrisikokomitee, das den Vorstand der Postbank mi
t Blick auf die Festlegung der Risikotoleranz und Risiko- 
und Kapitalallokation berät; 
Das Kreditrisikokomitee, das für die Limitallokation 
und Festlegung eines angemessenen Limit-Rahmenwerks ver-
antwortlich ist; 
Das Marktrisikokomitee, das über die Limitallokation, di
e strategische Positionierung des Anlage- und Handels-
buchs der Postbank, sowie die Steuerung des Liquiditätsrisikos entscheidet; 
Das Managementkomitee für operationelle Risiken, das ein angemessenes Risikorahmenwerk und die Limitallo-
kation für operationelle Risiken für die ve
rschiedenen Geschäftsbereiche definiert; 
Das Modell- und Validierungskomitee, das für die Überwa
chung der Validierung aller Ratingsysteme und Risikoma-
nagementmodelle verantwortlich ist. 
Der Risikovorstand der Postbank oder ranghohe Risikomanager der Deutschen Bank sind stimmberechtigte Mitglieder 
der oben genannten Gremien. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 112  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Risikokultur 
Wir fördern aktiv eine starke Risikokultur auf allen Ebenen 
unserer Organisation. Dabei ist es unser Ziel, einen ganz-
heitlichen Ansatz für die Steuerung von Risiken und Erträgen
 auf allen Ebenen der Organisation sowie das effektive 
Management unseres Risiko-, Kapital- und Reputationsprofils, 
zu fördern. Bei unseren Geschäftsaktivitäten gehen wir 
bewusst Risiken ein. Die folgenden Prinzipien st
ützen dabei die Risikokultur unseres Konzerns: 
Risiken werden im Rahmen einer de
finierten Risikotoleranz eingegangen; 
Jedes Risiko muss gemäß dem Rahmenwerk für das Risikomanagement genehmigt werden; 
Risiken müssen angemessenen Ertrag bringen; 
Risiken sollten fortlaufend überwacht und gesteuert werden. 
Mitarbeiter auf allen Ebenen sind für die Steuerung und Eskalation von Risiken ve
rantwortlich. Wir erwarten von Mitar-
beitern, dass sie durch ihr Verhalten eine starke Risikok
ultur fördern. Dies wird dadurch gestärkt, dass unsere Leis-
tungsbeurteilungs- und Vergütungsprozesse eine Verhaltens
bewertung beinhalten. Verhaltensweisen einer starken 
Risikokultur wurden auf allen Ebenen der Organisati
on konsistent kommuniziert und umfassen: 
Verantwortung für unsere Risiken übernehmen; 
Risiken konsequent, zukunftsorientiert und umfassend bewerten; 
kritisches Hinterfragen fördern, betreiben und respektieren; 
Probleme gemeinsam lösen; und 
die Deutsche Bank und ihre Reputation bei alle
n Entscheidungen in den 
Mittelpunkt stellen. 
Zur Stärkung dieser erwarteten Verhaltensweisen und zur 
Stärkung der Risikokultur unterhalten wir eine Reihe von 
konzernweiten Aktivitäten. Die Mitgli
eder unseres Vorstands und das Senior
 Management kommunizieren regelmäßig 
die Bedeutung einer starken Risikokultur um ein einheitlic
hes Leitbild vorzuleben. Um diese Verhaltensweisen zu 
unterstützen, haben wir in 2016 eine interne Bildungs-Kam
pagne —Wir sind alle Risikomanagerﬁ durchgeführt. Diese 
umfasste ein Video und Intranet-Mitteilungen von Vors
tandsmitgliedern und anderen hoc
hrangigen Führungskräften.  
Der Red Flags-Prozess sorgt weiterhin für einen Zusamm
enhang zwischen risikorelevanten Verhaltensweisen und 
dem Performance Management. Er ermöglicht uns, die Einhal
tung bestimmter risikorelevanter Richtlinien und Verfah-
ren zu überwachen, bei denen ein Verstoß eine Red Flag mi
t entsprechender Risikogewichtung zur Folge hat. In 2016 
wurde der Prozess durch die Einführung eines IT-basierten 
Meldetools verbessert. Red Fl
ags werden bei Entschei-
dungen zur Beförderung, Vergütung und 
Leistungsbewertung berücksichtigt. 
Wir haben unser Schulungsprogramm weiterentwickelt, um das Risikobewusstsein zu schärfen. In 2016 haben wir eine 
überarbeitete Schulung zum Risikobewusstsei
n für alle Mitarbeiter durchgeführt, die neue Kapitel zu Reputationsrisi-
ken und Risikobereitschaft beinhaltete. 
  
  
   113 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagementstrategie 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Risikotoleranz und Risikokapazität Die Risikotoleranz ist Ausdruck des aggregierten Risikos, das wir im Rahmen unserer Risikokapazität einzugehen 
bereit sind, um unsere Geschäftsziele zu erreichen. Si
e wird anhand von quantitativen Mindestmessgrößen und quali-
tativen Aussagen festgelegt. Risikokapazität ist definier
t als das maximale Risikoniveau, das wir eingehen können, 
ohne regulatorische Schwellenwerte oder Verpflichtungen 
gegenüber Anspruchsberechtigten zu überschreiten.  
Die Risikotoleranz ist ein integraler Bestandteil unserer 
Prozesse zur Entwicklung unseres Risikoplans- und unserer 
Strategie, sodass sichergestellt ist, dass Risiko-, Kapi
tal- und Performanceziele, auch unter Berücksichtigung von 
Risikokapazität und Risikotoleranz, für finanzielle und nicht-finanzielle Risiken, abgestimmt sind. Zudem wird getestet, 

ob der Risikoplan auch unter Marktstresssituationen im Einklang
 mit unserer Risikoappetit und -Risikokapazität ist. Die 
anhand eines Top-down-Ansatzes ermittelte Risikotoleranz di
ent als Limit für die Risikoan-nahme in der Bottom-up-
Planung der Geschäftsbereiche.  
Der Vorstand überprüft und genehmigt jährlich oder Œ bei 
unerwarteten Änderungen des Risikoumfelds Œ auch in kür-
zeren Abständen unsere Risikotoleranz und -kapazität, um si
cherzustellen, dass sie unserer Konzernstrategie, dem 
Geschäftsumfeld, den aufsichtsrechtlichen Bestimmungen sowie den Anforderungen der Anspruchsberechtigten ent-
sprechen.  
Um unsere Risikotoleranz und Risikokapazität näher zu
 bestimmen, haben wir auf Konzernebene unterschiedliche 
zukunftsgerichtete Indikatoren und Schwellenwerte festgel
egt und Eskalationsmechanismen zur Ergreifung erforderli-
cher Maßnahmen definiert. Wir wählen
 Risikokennzahlen, die die wesentlichen Risiken, denen wir ausgesetzt sind, 
und die Finanzlage insgesamt reflektieren. Zudem verbinden 
wir unser Governance-Rahmenwerk für das Risiko- und 
Sanierungsmanagement mit dem Rahmenwerk für die Risik
otoleranz. Im Einzelnen bewerten wir im Rahmen von 
regelmäßig durchgeführten konzernweiten Benchmark- sowie 
strengeren Stresstests eine Reihe von Kennzahlen unter 
Stress, wie die Tier-1-Kernkapitalquote und Verschuldungsquote gemäß CRR/CRD 4-Übergangsregelungen (phase-in) 
und Vollumsetzung (fully loaded), die interne Kapitaladäquanz
quote (—ICAﬁ) sowie die Netto
liquiditätsposition unter 
Stress (—SNLPﬁ) . 
Berichte, die unser Risikoprofil mit unserer Risikotoleranz und Risikostrategie vergleichen, sowie unsere Überwachung 
hiervon, werden regelmäßig dem Vorstand präsentiert. Tret
en Ereignisse ein, bei denen in Normal- oder Stresssituati-
onen unsere festgelegte Risikotoleranzschwelle überschritten
 wird, wenden wir eine vorab definierte Governance-
Matrix für deren Eskalation an. Damit stellen wir sicher, dass diese Überschreitungen dem zuständigen Risikoaus-

schuss gemeldet werden. Änderungen der Risikotoleranz und der Risikokapazität müssen je nach Relevanz vom 

Group Risk Committee beziehungsweise vom gesamten Vorstand genehmigt werden.  
Risiko- und Kapitalplan Strategie- und Kapitalplan Wir führen alljährlich einen integrierten strategischen Planung
sprozess durch, der die Entwicklung unserer zukünftigen 
strategischen Ausrichtung der Gruppe und unserer Geschäftsbe
reiche und -einheiten widerspiegelt. Der strategische 
Plan zielt darauf ab, eine ganzheitliche Perspektive zu entw
ickeln, die Kapital, Finanzierung und Risiko unter Risiko- 
und Renditegesichtspunkten berücksichtigt. Dieser Prozess übers
etzt unsere langfristigen strategischen Ziele in mess-
bare kurz- und mittelfristige Finanzzi
ele und erlaubt eine unterjährige Überpr
üfung der Zielerreichung und deren Mana-
gement. Dabei zielen wir darauf ab, Wachstumsmöglichkei
ten zu identifizieren, di
e eine nachhaltige Ertrags-
entwicklung unter Berücksichtigung der damit verbundenen Risik
en ermöglichen und die eine entsprechende Allokati-
on des verfügbaren Kapitals erlauben. Risikospezifische 
Portfoliostrategien ergänzen diesen Rahmen und erlauben 
eine weiterführende Umsetzung der Risikostrategie auf 
Portfolioebene, die Besonderheiten der Risikoart sowie Risiko-
konzentrationen berücksichtigt.  

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 114  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Der strategische Planungsprozess umfasst 
zwei Phasen: eine deduktive Zielfest
setzung sowie eine induktive Substan-
ziierung.  In der ersten Phase Œ der Zielfestsetzung durch die Lei
tungsebene Œ werden die Kernziele für Gewinne und Verluste 
(inklusive Umsatz und Kosten), Kapitalangebots- und Kapita
lbedarfsentwicklung sowie Bilanzentwicklung (Bilanzsum-
me, Refinanzierung und Liquidität) für di
e Gruppe wie auch die Hauptgeschäftsber
eiche diskutiert. Die Ziele für die 
nächsten fünf Jahre basieren auf unserem makroökonomischen Ausblick und den Erwartungen bezüglich des auf-
sichtsrechtlichen Rahmenwerks. In der 
Folge genehmigt der Vorstand die Ziele.  
In der zweiten Phase werden die gesetzten Ziele in De
tailplänen für Geschäftseinheiten entwickelt, wobei das erste 
Jahr auf monatlicher Basis als operativer 
Plan, das Jahr zwei wird in Quartalen 
geplant und die Jahre drei bis fünf als 
Jahrespläne ausformuliert werden. Die vorgeschlagenen De
tailpläne werden von Finance und Risk einer kritischen 
Prüfung unterzogen und mit jedem Geschäftsbereichsleiter 
einzeln erörtert. Dabei werden die Besonderheiten des 
Geschäftsbereichs berücksichtigt und konkrete Ziele verei
nbart, die alle darauf ausgerichtet sind, unsere Strategie zu 
unterstützen. Die Detailpläne enthalten Ziel
e für wichtige Gesellschaften, um die lokale Risiko- und Kapitalausstattung 
zu prüfen. Stresstests ergänzen den strategischen Pl
an, um auch gestresste Marktbedingungen zu würdigen.  
Der resultierende Strategie- und Kapitalplan wird dem Vo
rstand zur Diskussion und Genehmigung vorgelegt. Der finale 
Plan wird dem Aufsichtsrat vorgelegt. 
Der Strategie- und Kapitalplan ist darauf ausgerichte
t, unsere Vision einer führenden, auf Kunden ausgerichteten 
globalen Universalbank zu unterstützen. Er 
zielt darauf ab, sicherzustellen, dass wir 
ein ausgewogenes risikoadjustiertes Ergebnis in all
en Geschäftsbereichen und -einheiten erreichen;  
die Risikomanagementstandards mit speziellem Fokus auf Risikokonzentrationen hochhalten; 
aufsichtsrechtliche Anforderungen einhalten; 
eine starke Kapital- und Liqui
ditätsposition sicherstellen; 
mit einer stabilen Refinanzierungs- und Liquiditätsstrategie die Geschäftsplanung inner
halb der Liquiditätsrisiko-
toleranz sowie der aufsichtsrechtlichen Vorgaben unterstützen. 
Unser Strategie- und Kapitalplanungs
prozess ermöglicht uns damit die 
Festlegung ertrags- und risikobezogener Kapitaladäquanzzi
ele unter Berücksichtigung der strategischen Ausrich-
tung und der Geschäftspläne;  
Bewertung unserer Risikotragfähigkeit mit Blick auf interne und externe Anforderungen (d.h. in Bezug auf das Öko-
nomische Kapital und das aufsichtsrechtliche Eigenkapital);  
Durchführung eines angemessenen Stresstests zur Ermittl
ung der Auswirkungen auf Kapitalbedarf, Kapitalbasis 
und Liquiditätsposition. 
Die spezifischen Limite, wie zum Beispiel aufsichtsrecht
liche Kapitalnachfrage, Ökonomisches Kapital und Verschul-
dungsposition, werden aus dem Strategie-
 und Kapitalplan abgeleitet und sollen unsere Risiko-, Kapital- und Ertrags-
ziele auf allen relevanten Unternehmensebenen angleichen. 
Alle extern kommunizierten finanziellen Ziele werden 
in entsprechenden Managementkomitees laufend überwacht. 
Eine projektierte Zielverfehlung wird zusammen mit möglichen
 Alternativstrategien diskutiert, um letztendlich die ge-
setzten Ziele dennoch zu erreichen. Änderungen des Strategie- und Kapitalplans müssen vom Vorstand genehmigt 
werden. Die Erfüllung unserer extern kommunizierten Solvab
ilitätsziele stellt sicher, dass wir auch jene Anforderungen 
erfüllen, die uns unsere Herkunftslandbehörde für die Gruppe 
im Rahmen des aufsichtsrechtlichen Überprüfungs- und 
Bewertungsprozesses (Supervisory Review and Evaluation Pr
ocess) kommuniziert hat. Am 8. Dezember 2016 wurde 
die Deutsche Bank von der EZB über ihre Entscheidung hinsic
htlich der prudentiellen Mindestkapitalanforderungen für 
2017 informiert, welche aus den Ergebnissen des SREP im Jahr
 2016 resultierte. Die Entscheidung verlangt, dass die 
Deutsche Bank auf konsolidierter Ebene eine Harte Ke
rnkapitalquote unter Anwendung von Übergangsregelungen in 
Höhe von mindestens 9,51 % aufrechterhält, beginnend ab 
dem 1. Januar 2017. Diese Anforderung an das Harte 
Kernkapital umfasst die Säule 1 Mindestk
apitalanforderung in Höhe von 4,50 %,
 die Säule 2 Anforderung (SREP Add-

  
   115 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagementstrategie 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   on) in Höhe von 2,75 %, den Kapitalerhaltungspuffer un
ter Übergangsregelungen in Höhe von 1,25 %, den antizykli-
schen Kapitalpuffer (derzeit 0,01 %) und den G-SII-Puff
er unter Übergangsregelungen in Höhe von 1,00 %, welcher 
sich aus der Einstufung der Deutschen Bank als global syste
mrelevantes Institut (—Global Systemically Important Insti-
tutionﬁ, G-SII) ableitet. Die neue CET 1-Kapitalanforder
ung in Höhe von 9,51 % für 2017 liegt unter der CET 1-
Kapitalanforderung von 10,76 %, welche für die Deutsche B
ank in 2016 galt. Demnach belaufen sich im Jahr 2017 die 
Anforderungen an die Kernkapitalquote der Deutschen Bank au
f 11,01 % und an die Gesamtkapitalquote auf 13,01 %. 
Im Anschluss an die Ergebnisse des SREP in 2016 hat uns 
die EZB eine individuelle Erwartung mitgeteilt, einen 
CET 1-Kapital-Zusatzbetrag gemäß Säule 2 bereitzuhalten,
 besser bekannt als ‡—Säule 2ﬁ-Empfehlung‚. Der Kapital-
Zusatzbetrag gemäß der —Säule 2ﬁ-Empfehlung besteht ei
genständig von und ergänzend zu der Säule 2 Anforderung. 
Die EZB hat ihre Erwartung geäußert, dass die Banken die —S
äule 2ﬁ-Empfehlung einhalten, obwohl diese nicht rechts-
verbindlich ist, und ein Versäumnis, der —Säule 2ﬁ-Empfehl
ung nachzukommen, nicht automatisch rechtliche Schritte 
nach sich zieht. 
Interner Kapitaladäquanz-Bewertungsprozess Œ ICAAP Der ICAAP verlangt von Banken, ihre Risiken zu identifizieren und zu bewerten, ausreichend Kapital zur Abdeckung 
der Risiken vorzuhalten und Verfahren zur Risikosteuerung anzuwenden, um die angemessene Kapitalisierung per-
manent sicherzustellen, das heißt, das zur Verfügung stehende interne Kapital muss die intern gemessenen Risiken 
übersteigen (siehe auch Abschnitt —Interne Kapitaladäquanzﬁ). 
Wir erfüllen auf Konzernebene den ICAAP Œ wie unter Basel 
3/Säule 2 gefordert und über die Mindestanforderungen 
an das Risikomanagement (MaRisk) in das deutsche Aufsicht
srecht überführt Œ durch das
 konzernweite Rahmenwerk 
für Risikomanagement und Governance, Methoden, Prozesse und Infrastruktur. 

In Übereinstimmung mit den Basel- und MaRisk-Vorschriften
 zählen zu unseren Kerninstrumenten, um die ausrei-
chende Kapitalisierung fortdauernd sicherzustellen: 

der strategische Planungsprozess, der Risikostrategie und Risik
otoleranz mit den Geschäftszielen in Einklang bringt;  
der fortlaufende Überwachungsprozess für genehmigte Risiko-, Leverage und Kapitalziele; 
die regelmäßige Berichterstattung über Risiken-, Leverage und Kapital an die Steuerungsgremien; 
die Ökonomische Kapitalmethode sowie das Stresstest-Rahmenwerk, das auch spezifische Stresstests zur Unter-
stützung der Sanierungsplan
-Überwachung beinhaltet. 
Stresstests 
Wir führen regelmäßig Stresstests durch, um die Auswir
kungen eines erheblichen Konjunkturabschwungs auf unser 
Risikoprofil und unsere Finanzlage zu bewerten. Diese Stre
sstests ergänzen klassische Risikomaße und sind integra-
ler Bestandteil unserer Strategie- und Kapitalplanungsprozesse. Unser Stresstest-Rahmenwerk umfasst regelmäßige 
konzernweite Stresstests, die auf intern definierten
 Benchmark-Szenarien und starken globalen Rezessionsszenarien 
basieren. In unseren Stresstests erfassen wir alle wesentlichen Risikoarten. Der Zeithorizont für unsere internen 
Stresstests beträgt in der Regel ein Jahr, aber kann auch au
f mehrere Jahre erweitert werden, falls die Vorgaben des 
Szenarios dies erfordern. Unsere Methoden werden vom Deutsche Bank internen Validierungsteam (Global Model 
Validation and Governance (‡Œ GMVG‚)) regelmäßig geprüft,
 um zu beurteilen, ob die Auswirkungen eines gegebenen 
Szenarios korrekt erfasst werden. Die Analysen werden um
 Portfolio- und länderspezifische Stresstests sowie auf-
sichtsrechtliche Anforderungen, wie jährliche Reverse-Stre
sstests und zusätzlich von Regulatoren auf Konzern- oder 
Tochtergesellschaftslevel verlangte Stresstests, ergänzt. 
Regulatorische Stresstests, die zum Beispiel im Jahr 2016 
durchgeführt wurden, sind der EBA-Stresstest auf Konzern-Ebene und der CCAR-Stresstest für die US-Tochter-

gesellschaft. Ferner wird ein für die Kapitalplanung relevant
er Stresstest durchgeführt, um
 die Umsetzbarkeit des Kapi-
talplans der Deutschen Bank bei ungünstigen Markt
gegebenheiten zu bewerten und einen klaren Zusammenhang 
zwischen Risikotoleranz, Geschäftsstrategie, Kapitalplan un
d Stresstests aufzuzeigen. Ein integrierter Ansatz ermög-
licht es uns, die Auswirkungen von Ad-hoc-Szenarien zu berechnen, die potenzielle finanzielle oder geopolitische 

Schocks simulieren. 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 116  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 In der ersten Phase unserer internen Stresstests defini
ert ERM Risk Research in Zusammenarbeit mit Experten aus 
dem Marktbereich ein makroökonomisches Krisenszenario.
 ERM Risk Research beobachtet die politische und wirt-
schaftliche Entwicklung rund um den Globus und bildet di
ese in einer makroökonomischen —Heatmapﬁ ab. In dieser 
Heatmap werden potenzielle negative Szenarien identifiz
iert. Anhand von quantitativen Modellen und Expertenschät-
zungen werden ökonomische Parameter, wie Wechselkur
se, Zinsen, BIP-Wachstum oder Arbeitslosenquoten, ent-
sprechend festgelegt, um die Auswirkungen auf unser Ge
schäft darzustellen. Die Beschreibung des Szenarios wird 
von Experten in den jeweiligen Risikoeinheiten in spezifische 
Risikoparameter übersetzt. Im
 Rahmen unserer internen 
Modelle für Stresstests werden die folgenden Messgrößen 
unter Stress ermittelt: Risikogewichtete Aktiva, Ökonomi-
sches Kapital pro Risikotyp und die Auswirkung auf unsere
 Erträge und Verluste. Diese Ergebnisse werden auf Kon-
zernebene aggregiert und wesentliche Größen wie die Nettoliqui
ditätsposition unter Stress, die Tier-1-Kernkapitalquote, 
die interne Kapitaladäquanzquote und die Verschuldungsquote un
ter Stress hergeleitet. Vor der eigentlichen Ermittlung 
der Stress Test Auswirkungen werden die Szenarien im
 Enterprise Risk Committee (ERC), besprochen und genehmigt. 
Das ERC überprüft auch die endgültigen Stresstestergebnisse. Nach dem Vergleich mit unserer festgelegten Risikoto-

leranz diskutiert das ERC über spezifische Risikomi
nderungsmaßnahmen, um die Stressauswirkungen gemäß dem 
übergreifenden Strategie- und Kapitalpl
an zu mindern, sofern bestimmte Grenzwerte überschritten werden. Darüber 
hinaus werden die Ergebnisse in der Sanierungsplanung berücksi
chtigt. Dies ist in einer existenziellen Krisensituation 
für die Abwicklungsfähigkeit der Bank unerlässlich. Da
s Ergebnis wird dem Senior Management und schließlich dem 
Vorstand vorgestellt, um Bewusstsein auf höchster Ebene zu
 schaffen. Es gibt einen wesentlichen Einblick in spezifi-
sche geschäftliche Schwachstellen und trägt zur Gesamtbewe
rtung des Risikoprofils der Bank bei. Die im Jahr 2016 
durchgeführten konzernweiten Stresstests zeigten,
 dass zusammen mit den verfügbaren Risikominderungsmaßnah-
men die Bank ausreichend kapitalisiert bleibt um den intern 
festgelegte Stress-Exit-Level zu erreichen, welcher deutlich 
über den regulatorischen Frühinterventions-Level liegt. Zu
dem wird jährlich ein Reverse-Stresstest durchgeführt, um 
das Geschäftsmodell anhand von Szenarien auf Nachhaltigkeit zu überprüfen. Der Stresstest basiert auf hypotheti-

schen makroökonomischen Szenarien und idiosynkratischen Er
eignissen, die ernsthafte Auswirkungen auf unsere 
Ergebnisse haben. Vergleicht man die hypothetischen Szena
rien, die dazu führen, dass das Geschäftsmodell nicht 
mehr tragbar ist, mit dem derzeitigen makroökonomischen 
Umfeld, dürfte der Eintritt 
des Szenarios sehr unwahr-
scheinlich sein. Unter Berücksichtigung der sehr geringen
 Eintrittswahrscheinlichkeit eines Reverse-Stresstest-
Szenarios betrachten wir unsere Geschäftskontinuität nicht als gefährdet. 
Stresstest-Rahmenwerk des
 Deutsche Bank-Konzerns 
   ERM Risk 
Research:
Definition des
Szenarios
DB Research 
definiert  ein 
Szenario 
Mit verschiedenen 
Risikoparametern 
wie Wechselkurse, 
Zinsen und BIP-
Wachstum.
Risikoeinheiten:
Übersetzung von 
Parametern 
Die Szenarien 
werden in 
spezifische 
Risikotreiber 
übersetzt
Risikoeinheiten:
Berechnung
Alle Risikoeinheiten 
berechnen 
gestresste 
Kennzahlen
Zentrale Funktion:
Aggregation der 
Ergebnisse
Berechnung  des 
aggregierten 
Ergebnisses des 
Stresstests 
basierend auf dem
Kapitalplan für 
mehrere Kennzahlen,
wie RWA, Tier-1-
Kernkapitalquote 
etc.Zentrale Funktion:
Vergleich mit 
Risikotoleranz
Die Stressergebnisse 
werden mit der
Risikotoleranz 
verglichen und 
bei Limitüberschrei-
tungenwerden 
Anpassungs-
maßnahmen 
erwogen
Senior 
Management:
Korrekturmaß-
nahmen
Strategische 
Entscheidungen 
über 
angemessene 
Risikominderung  
aus einem 
Maßnahmen-
katalog
vordefinierter 
Optionen
Senior 
Management:
Keine Maßnahmen
erforderlich
Finance:
Kapitalplan

  
   117 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagementstrategie 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Risikoberichterstattung und -messsysteme Unsere Risikodatenbankensysteme unterstützen das aufsichtsrechtliche Meldewesen, externe Veröffentlichungen und 
die interne Managementberichterstattung zu Kredit-, Markt-
, operationellen (einschließlich Rechtsrisiken), Geschäfts-, 
Reputations-, Liquiditäts-, M
odell- und Compliance-Risiken. Unsere Risiko-Infrastruktur integriert die relevanten Kon-
zerngesellschaften sowie Geschäftsbereiche. Sie bildet die Grundlage für die regelmäßige sowie Ad-hoc-Bericht-

erstattung zu Risikopositionen, Kapi
taladäquanz und Limitinanspruchnahmen an die zuständigen Funktionen. Spezielle 
Einheiten in Finance und Risk übernehmen die Verantwortung für die Messung und Analyse von Risiken sowie die 
entsprechende Berichterstattung. Dabei stellen sie die erfor
derliche Qualität und Integrität
 der risikorelevanten Daten 
sicher. Unsere Risikomanagementsysteme werden nach einem risikobasierten Prüfungsansatz durch Group Audit 
überprüft.  Die Hauptberichte zum Risiko- und Kapitalmanagement, in
 denen die zentralen Governance-Gremien über konzern-
weite Risikoprofil informiert werden, sind: 

Das Risiko- und Kapitalprofil wird dem GRC und dem Vo
rstand monatlich vorgestellt und anschließend dem Risiko-
ausschuss des Aufsichtsrats zur Information zugeleitet. Es umfasst einen Überblick über unsere aktuelle Risiko-, 
Kapital- und Liquiditätssituation sowie auch Informationen zur Adäquanz unseres aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals 
und Ökonomischen Kapitals.  
Der Konzern Treasurer und das Group Capital Managemen
t stellen dem GRC monatlich einen Überblick über den 
Kapital-, Liquiditäts- und Refinanzierungsbedarf vor. 
Dieser umfasst wesentliche Entwicklungen und Kenngrößen 
einschließlich des Tier-1-Kernkapitals sowie der Verschuldungsquote nach CRR/CRD 4 und eine Übersicht über 

den aktuellen Status unserer Finanzierung und Liquidi
tät, die Liquiditätsstresst
ests und Notfallmaßnahmen. 
Zweimal im Quartal und/oder bei B
edarf häufiger werden konzernweite
 makroökonomische Stresstests durch-
geführt, deren Ergebnisse dem ERC zur Verf
ügung gestellt und diskutiert werden. 
Diese Berichte werden durch eine Auswahl weiterer Standard- und Ad-hoc-Berichte von Risk und Finance vervollstän-

digt und unterschiedlichen übergeordneten Ausschüssen präsen
tiert, die für das Risiko- und Kapitalmanagement auf 
Konzernebene verantwortlich sind. 
Sanierungs- und Abwicklungsplanung Die Finanzkrise 2007/2008 hat Banken und weite Teile der 
globalen Finanzmärkte einer beispiellosen Belastungsprobe 
ausgesetzt. Diese Belastungen mündeten in massiven staatlichen Unterstützungsmaßnahmen für betroffene Banken 

sowie umfangreichen Interventionen durch Zentralbanken. 
Die Krisenereignisse zwangen zahlreiche Finanzinstitute 
zudem, ihre Geschäftsaktivitäten in bedeutendem Umfang zu re
strukturieren und ihre Kapital-, Liquiditäts- und Refi-
nanzierungsbasis zu stärken. Darüber hinaus machte diese Krise deutlich, dass viele Finanzinstitute auf eine rasch 

fortschreitende, systemische Krise nur unzureichend vorbereitet waren und daher nicht auf eine Weise agieren und 
reagieren konnten, dass ihr potenzielles Scheitern ohne wesentliche negative Auswirkungen auf das gesamte Finanz-
system und damit letztlich auf Wirtschaft und Gesellschaft bleiben würde. 
Als Reaktion auf diese Krise haben zahlreic
hen Jurisdiktionen (wie die Mitglieds
staaten der Europäischen Union, ein-
schließlich Deutschland und Großbritanni
en sowie der USA) neue Gesetzgebungen 
erlassen, die die Banken oder die 
zuständigen Aufsichtsbehörden dazu auffordern einen S
anierungs- und Abwicklungsplanung zu entwickeln. Der Kon-
zern-Sanierungsplan wird einmal jährlich aktualisiert und 
den Regulatoren vorgelegt. Er berücksichtigt sowohl Ände-
rungen in den Geschäftsaktivitäten der Bank als auch veränderte aufsichtsrechtliche Anforderungen.  
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 118  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Dieser Sanierungsplan versetzt uns in die Lage, unsere fi
nanzielle Stärke und Überlebensfähigkeit auch während einer 
extremen Stresssituation wiederherzustellen. Der Sanierungspl
an stellt insbesondere dar, wie wir auf eine finanzielle 
Stresssituation, die einen signifikanten
 Einfluss auf unsere Kapital- beziehungs
weise Liquiditätsposition hätte, reagie-
ren könnten. Dazu beinhaltet er eine Vielzahl von konk
reten Maßnahmen, mit dem Ziel, uns, unsere Kunden und die 
Märkte zu schützen und eine potenziell kostspieligere Abwi
cklung zu verhindern. Übereinstimmend mit aufsichtsrecht-
lichen Leitlinien haben wir eine umfangreiche Anzahl von mö
glichen Sanierungsmaßnahmen id
entifiziert, die verschie-
dene Arten von Stressszenarien abschwächen würden. Diese Szenarien berücksichtigen sowohl idiosynkratische als 
auch marktweite Ereignisse, die erhebliche Kapital- und Liquiditätsauswirkungen sowie Auswirkungen auf unseren 

Geschäftserfolg wie auch auf unsere Bilanz hätten. Der 
Sanierungsplan einschließlich 
der entsprechenden internen 
Richtlinien ermöglicht es uns, unsere Sanierungsmaßnahmen
 wirksam zu planen und zu überwachen sowie in Krisen-
situationen zu eskalieren und auszuüben. 
Der Vorstand entscheidet, wann der Sanierungsplan umgesetzt werden muss und welche Maßnahmen in der jeweili-
gen Situation als angemessen angesehen werden. 
Der Sanierungsplan ist derart ausgestaltet, dass er eine 
Vielzahl von Richtlinien Œ unter anderem die für uns in der 
Europäischen Union relevante Richtlinie zur Sanierung 
und Abwicklung von Kreditinstituten (BRRD) und des Sanie-
rungs- und Abwicklungsgesetzes (SAG) und anderer relevanter Jurisdiktionen Œ abdeckt. Ferner berücksichtigt der 
Sanierungsplan zahlreiche Anmerkungen aus den intensiv geführten Diskussionen mit unseren Aufsichtsbehörden und 
unserer Krisenmanagementgruppe —CMGﬁ (bestehend aus wese
ntlichen heimischen und ausländischen Regulatoren).  
Wir arbeiten zudem eng mit der Abwicklungsbehörde Ei
nheitlicher Europäischer Bankenabwicklungsmechanismus 
(Single Resolution Mechanism, SRM) zusammen und unterstü
tzen diese in ihrem Auftrag, einen Abwicklungsplan für 
den Konzern der Deutschen Ba
nk gemäß der Richtlinie zur Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten (BRRD) 
und des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes (SAG) zu erstellen.  
Darüber hinaus verlangt Title I des —Dodd
-Frank Wall Street Reform and Consum
er Protection Actﬁ (Dodd-Frank Act) 
und die vom Direktorium des US-Zentralbankensystems und 
der Bundesanstalt zur Versicherung von Einlagen bei 
Kreditinstituten (—FDICﬁ) zur Umsetzung herausgegebenen 
Implementierungen von allen —Bank Holding Compa-
niesﬁ mit Vermögenswerten über 50 Mrd US-Dollar Œ einschließlich der Deutschen Bank AG Œ jährlich einen Plan zur 
geordneten Abwicklung von Niederlassungen und Geschäftsaktivitä
ten im Falle einer zukünftigen finanziellen Notlage 
oder einer Insolvenz zu erstellen (der —Title I US Re
solution Planﬁ), und diesen den Regulierungsbehörden vorzulegen. 
Für Banken mit Sitz außerhalb der USA Œ einschließlich DB -,
 bezieht sich der —Title I 
US Resolution Planﬁ nur auf 
Niederlassungen, Filialen, Geschäftsstellen und Geschäftsakti
vitäten, die komplett in den USA angesiedelt oder in 
weiten Teilen dort abgewickelt werden. Zusätzlich hierzu wurde die Deutsche Bank Trust Company Americas 

(—DBTCAﬁ) 2014 erstmals dazu aufgefordert, einen spezifis
chen Abwicklungsplan (den —IDI Planﬁ) einzureichen. Die 
DBTCA ist eine der Institutionen der DB AG, die versiche
rte Einlagen in den USA hält (—
IDIsﬁ). Die finalen Regelungen 
der FDIC verlangen von IDIs mit Vermögenswerten über 50
 Mrd US-Dollar regelmäßig Abwicklungspläne nach dem 
—Federal Deposit Insurance Actﬁ (der —I
DI Ruleﬁ) und dem Title I US Resoluti
on Plan (dem —US-Resolution-Planﬁ) der 
FDIC vorzulegen. Um die IDI-Rule-Erfordernisse erfüllen k
önnen, erweiterten wir außerdem im Jahr 2014 unseren Title 
I US Resolution Plan. Entsprechend den aufsichtsrechtlichen Anforderungen hat die Deutsche Bank im Juli 2015 ihre 

aktuellsten US-Resolutionen und IDI-Pl
äne eingereicht. Im Juni 2016 erhielt 
die Deutsche Bank von der Federal Re-
serve und der FDIC die Anweisung, dass die Einreichungstage unserer US-Resolution Pläne bis Juli 2017 verlängert 

worden sind. Kernelemente des US Resolution Plans si
nd signifikante Rechtseinheiten 
(Material Entities, —MEsﬁ), 
Kerngeschäftsfelder (Core Business Lines, —CBLsﬁ), kriti
sche ökonomische Funktionen (Critical Operations, —COsﬁ) 
sowie für die Zwecke des IDI-Plans kritische Dienstleistungen (C
ritical Services). Der 2015 US Resolution Plan legt die  
  
  
   119 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagementstrategie 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Abwicklungsstrategie für jede ME dar. Diese sind als solche Ei
nheiten definiert, die signifika
nt für die Aktivitäten einer 
CO oder CBL sind. Der US Resolution Plan zeigt, wie j
ede ME, CBL und CO in einer zügigen und geordneten Art und 
Weise sowie ohne systemischen Einfluss auf die US-Finanz
marktstabilität abgewickelt werden kann. Zudem legt der 
US Resolution Plan die Strategie dar, wie kritische Dienstl
eistungen im Abwicklungsfall fortgeführt werden können. Die 
im US Resolution Plan adressierten wesentlichen Faktor
en beinhalten folgende Maßnahmen zur Sicherstellung: 
verbleibenden Zugang zu Dienstleistungen von anderen US-a
merikanischen und nicht-US-amerikanischen Rechts-
einheiten sowie externen Parteien, wi
e Anbietern von Zahlungsdiensten, Börs
en und wesentlichen Dienstleistern; 
Verfügbarkeit sowohl externer als auch interner Finanzierungsquellen; 
Weiterbeschäftigung wichtiger Mitarbei
ter während der Abwicklungsphase; und 
effizienten und koordinierten Abwickl
ung grenzüberschreitender Verträge. 
Der 2015 US Resolution Plan wurde in Zusammenarbeit mi
t den Geschäftsbereichen und Infrastrukturfunktionen in 
den USA erarbeitet, um sicherzustellen, dass er das Geschäft,
 kritische Infrastrukturen sowie wesentliche Abhängigkei-
ten korrekt darstellt. 
MREL und TLAC Gemäß der Verordnung für einen einheitlichen Bankenabwi
cklungsmechanismus, der Richtlinie zur Sanierung und 
Abwicklung von Kreditinstituten und dem
 deutschen Sanierungs- und Abwicklungsgesetz sind Banken dazu verpflich-
tet, zu jedem Zeitpunkt eine robuste Mindestanforderung an 
Eigenmitteln und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkei-
ten (minimum requirement for own funds and eligible liabilit
ies, ﬁMRELﬂ) einzuhalten, deren Höhe von der zuständigen 
Abwicklungsbehörde einzelfallbezogen für jedes Institut fest
gelegt wird. Zusätzlich veröffentlichte der Finanzstabilitäts-
rat (Financial Stability Board, ﬁFSBﬂ) am 9. November 2015 
einen Standard, der mit seiner Umsetzung in nationales 
Recht global systemrelevante Banken dazu verpflichtet, ab 
1. Januar 2019 eine neue institutsspezifische Mindestan-
forderung an Verlustabsorptionskapazität (total loss-absorbi
ng capacity, ﬁTLACﬂ) einzuhal
ten. Sowohl TLAC als auch 
MREL dienen eigens dazu, Banken dazu zu verpflichten, einen ausreichenden Betrag an Instrumenten vorzuhalten, 
die im Falle einer Abwicklung zur Verlustabsorption zur Ve
rfügung stehen. Damit soll sichergestellt werden, dass an-
geschlagene Banken ohne Rückgriff auf St
euergelder abgewickelt werden können. 
Am 23. November 2016 hat die Europäische Kommission ei
ne Überarbeitung der Kapitaladäquanzverordnung vorge-
schlagen, um die TLAC Anforderungen in europäisches Re
cht umzusetzen. Darüber hinaus hat sie Änderungen der 
Richtlinie zur Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten sowie der Verordnung für einen einheitlichen Bankenab-

wicklungsmechanismus vorgeschlagen. Nach den Änderungsvorschlägen der Kommission würde das Regelwerk zur 

Verlustabsorption für europäische Banken, die global systemre
levant sind, an das intern
ationale TLAC Eckdatenpapier 
angeglichen. Bei den als TLAC qualifizierenden Instrumenten handelt es sich um solche des harten und des zusätzli-

chen Kernkapitals und des Ergänzungskapitals sowie um bestimmte anrechenbare, unbesicherte Verbindlichkeiten. 

Das TLAC Eckdatenpapier sieht ab 1. Januar 2019 die Einhal
tung einer Mindest-TLAC-Quote von 16 % in Bezug auf 
risikogewichtete Aktiva beziehungswe
ise die Einhaltung einer Mindest-Versch
uldungsquote von 6 % vor. Ab 2022 ist 
die Mindest-TLAC-Quote 18 % in Bezug auf risikogewich
tete Aktiva beziehungsweise ist die Mindest-Verschuldungs-
quote 6,75 %. Die Abwicklungsbehörde kann bei Bedarf zusätz
lich einen institutionsspezifischen Aufschlag verlangen. 
Für europäische Banken, die nicht global systemrelevant 
sind, würde MREL weiterhin einzelfallbezogen für jedes 
Institut festgelegt. 
Des Weiteren treten nach dem deutschen Abwicklungsmechan
ismusgesetz, das im Nove
mber 2015 veröffentlicht 
wurde, in Insolvenzverfahren, die am oder nach dem 1. Januar 2017 eröffnet werden, vorrangige Schuldverschrei-
bungen im Rang hinter sonstigen vorrangigen Verbindlichk
eiten zurück, ohne nachrangige Verbindlichkeiten darzu-
stellen. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 120  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Risiko- und Kapitalmanagement Kapitalmanagement Unsere Treasury-Abteilung steuert die Solvabilität, di
e Kapitaladäquanz und die Verschuldungsquote auf Konzernebe-
ne und auf lokaler Ebene in jeder Region. Treasury impl
ementiert unsere Kapitalstrategie, die vom Group Risk 
Committee entwickelt und vom Vorstand genehmigt wird. Si
e umfasst die Emission sowie den Rückkauf von Aktien 
und Kapitalinstrumenten, die Absicherung von Kapitalquo
ten von Devisenschwankungen, die Festlegung von Limiten 
für wesentliche finanzielle Ressourcen, die Allokation von 
Eigenkapital sowie die regionale Kapitalplanung. Es ist unser 
Ziel, stets eine solide ökonomische und aufsichtsrechtliche
 Kapitalisierung aufrechtzuerhalten. Wir überwachen und 
passen fortwährend Kapitalnachfrage und -angebot an im
 Bestreben, ein adäquates Gleichgewicht ökonomischer und 
aufsichtsrechtlicher Bedingungen zu jeder Zeit und unter 
allen Aspekten zu erzielen. Die verschiedenen Sichtweisen 
beinhalten das Buchkapital nach IFRS, das aufsichtsrechtlic
he Kapital sowie das Ökonomische Kapital und die Kapi-
talanforderungen durch Ratingagenturen. 
Treasury steuert die Emission und den Rü
ckkauf von Kapitalinstrumenten, das heißt das Tier-1-Kernkapital, zusätzli-
ches Tier-1-Kapital sowie die Tier-2-Kapitalintrumen
te. Treasury beobachtet den Markt für Passiv-Management-
Geschäfte fortlaufend. Solche Transaktionen stellen eine antiz
yklische Möglichkeit dar, Tier-1-Kern-Kapital durch den 
Rückkauf von Deutsche Bank-Fremdkapitalemiss
ionen unter deren Ausgabepreis zu schaffen. 
Unsere Hauptwährungen sind Euro, US-Dollar und Britisches Pf
und. Treasury steuert die Sensitivität unserer Kapital-
quoten im Hinblick auf Schwankungen in diesen Hauptwährungen. Das Kapital unserer ausländischen Tochtergesell-

schaften und Niederlassungen in anderen Währungen is
t größtenteils gegen Währungsschwankungen abgesichert. 
Treasury bestimmt, welche Währungen abgesichert werden so
llen, entwickelt geeignete Absicherungsstrategien in 
enger Abstimmung mit dem Risikomanagement und schließt entsprechende Absicherungsgeschäfte ab. 
Wir erwarten darüber hinaus Anforderungen zu ausreichende Mindeststandard an Eigenmitteln und berücksichtigungs-
fähigen Verbindlichkeiten (zusammengefasst in —MRELﬁ) 
als auch eine ausreichende Verlustabsorptionskapazität 
(—TLACﬁ). In diesem Zusammenhang überprüfen wir unser Em
issionsportfolio aus vorrangigen Wertpapieren, um es 
haftungsfähig unter Bail-In zu machen. Wir bereiten uns dara
uf vor, diese neuen Anforderungen zu erfüllen, sobald sie 
anwendbar sind. 
Festlegung von Limiten für Ressourcen  Der Verbrauch von wesentlichen Finanzressourcen werden durch folgende Governance-Prozesse und Anreiz-
mechanismen beeinflusst.  
Die angestrebten Zielkapazitäten für die Ressourcennutzung werden in unserem jährlichen Strategischen Plan über-
prüft und mit unseren angestrebten Zielen für die Tier-1
-Kernkapitalquote sowie die 
Verschuldungsquote abgestimmt. 
In einem quartärlichen Prozess genehmig
t das Group Risk Committee die auf 
dem strategischen Plan basierenden 
divisionalen Limite für die Ressourcennutzung hinsichtlich K
apitalanforderung und Verschuldungsposition, welche um 
aktuelle Marktbedingungen und den kurzfristigen Ausblick angepasst werden. Die Einhaltung der Limite wird über 
einen engen Überwachungsprozess und ein Verfahren für Überziehungen durchgesetzt. 
  
  
   121 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die aufsichtsbehördlichen Anforderungen ergeben sich aus dem höheren Wert der Solvenzanforderungen auf Basis 
der Tier-1-Kernkapitalquote und der Verschuldungsanforde
rungen auf Basis der aufsichtsrechtlichen Bilanzsumme. 
Für die interne Kapitalallokation erfolgt die Zuteilung erst auf Basis der Solvenz und anschließend auf Basis des Ver-
schuldungsgrades, sofern benötigt. Die Allokationsmethode folgt 
einem zweistufigen Ansatz: Im
 ersten Schritt wird das 
den Aktionären zurechenbare Eigenkapital (—Shareholders Equityﬁ)
 allokiert, bis das extern kommunizierte Ziel einer 
12,5 %-Tier-1-Kernkapital-Solvenzquote (beruhend auf der 
Vollumsetzung von CRR/CRD 4) erreicht ist. Im zweiten 
Schritt wird das restliche den Aktionären zurechenbare Eigenkap
ital auf Basis seines Beitrags zur aufsichtsrechtlichen 
Bilanzsumme auf die Segmente verteilt, bis das extern kommunizierte Ziel einer 4,5 %-Verschuldungsquote (bei Voll-
umsetzung von CRR/CRD 4) erreicht ist, sofern benötigt. 
Die Allokationgrenzen werden nach Bedarf überprüft, falls 
eine Anpassung der extern kommunizierten Ziele für die Ti
er-1-Kernkapitalquote und Verschuldungsquote erfolgt. In 
der Leistungsmessung, verwendet unsere Methode untersch
iedliche Eigenkapitalkosten für die einzelnen Geschäfts-
felder verwendet, um die Ergebnisvolatilität der einzelnen Gesc
häftsmodelle differenzierter zu reflektieren. Dies ermög-
licht verbesserte Leistungssteuerung und Investitionsentscheidungen. 
Regionale Kapitalpläne, die den Kapital
bedarf der Filialen und Tochtergesellschaf
ten abdecken, werden jährlich erstellt 
und dem Group Investment Committee vorgestellt. Die meisten unserer Tochtergesellschaften unterliegen gesetzlichen 
und aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen. Bei der Entw
icklung, Umsetzung und Prüfung der Kapital- und Refi-
nanzierungspläne werden solche gesetzlichen und aufsicht
srechtlichen Anforderungen vollumfänglich berücksichtigt. 
Außerdem ist Treasury im Anlageausschuss des größten Pens
ionsfonds der Bank vertreten. Dieser Ausschuss legt die 
Investitionsrichtlinien des Pensionsfonds fest. Durch dies
e Vertretung wird eine Absich
erung unserer Kapitalbasis 
durch die Abstimmung von Pensionsfondsve
rmögen und -verbindlichkeiten beabsichtigt. 
Identifikation und Bewertung des Risikos 
Durch unsere Geschäftsaktivitäten sind wi
r einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt. Zu diesen Risiken gehören Kreditri-
siko, Marktrisiko, Geschäftsrisiko, Liqui
ditätsrisiko, operationelles Risiko und Reputationsrisiko, die wir in den folgenden 
Kapiteln näher beschreiben. Unsere Risikoidentifizierungs
- und Risikobewertungs-Prozesse aktivieren unser —Drei 
Verteidigungslinienﬁ (—Three Lines of Defenseﬁ, 3LoD) Modell.
 Die wesentlichen Risiken werden in der ersten Verteidi-
gungslinie identifiziert. Die zweite Linie ergänzt und aggregie
rt identifizierte Risiken in 
der konzernweiten Risikoarten-
Taxonomie und bewertet die Wesentlichkei
t der identifizierten Risiken. Die Proze
sse sind in der gesamten Organisati-
on implementiert, um die relevanten Messg
rößen und Indikatoren zu erfassen. Das Kernziel aller Prozesse ist es eine 
angemessene Transparenz und Verständnis für die bes
tehenden und neu entstehenden Risiken zur Verfügung zu 
stellen, und eine ganzheitliche risikotyp
übergreifende Sichtweise zu fördern. Die
 Risikoinventur wird regelmäßig, min-
destens einmal im Jahr und bei Bedarf auch öfter aktualis
iert, indem der Risikoidentifiz
ierungs- und Risikobewertungs-
prozess gemäß MaRisk durchgeführt wird.  
In Anpassung an unsere —drei Verteidigungslinienﬁ Taxono
mie, kategorisieren wir unsere wesentlichen Risiken in fi-
nanziellen Risiken und nicht-finanzielle Risiken mit Wirkung 
zum 1. Januar 2016. Die finanziellen Risiken beinhalten 
das Kreditrisiko (einschließlich Transfer- und Abwicklungsrisike
n), das Marktrisiko (einschließlich Marktrisiko aus Han-
delsaktivitäten, aus Nicht-Handelsaktivitäten sowie aus de
m handelsbezogenen Ausfallrisiko (—Traded Default Riskﬁ)), 
das Liquiditätsrisiko und das Geschäftsrisiko. Die nicht-
finanziellen Risiken umfassen die operationellen Risiken und 
Reputationsrisiken sowie Compliance-Risiken, Rechtsrisike
n, Modellrisiken und Informationssicherheitsrisiken, die 
durch unser Rahmenwerk zu den operationellen Risiken berücksichtigt werden. Für alle wesentlichen Risiken gelten 
gemeinsame Risikomanagement-Standards, einschließlich ei
ner dedizierten Risikomanagem
ent-Funktion, die Festle-
gung einer spezifischen Risikoart Appetit und die Entsc
heidung über die Höhe des vorzuhaltenden Kapitals.  
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 122  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Kredit-, Markt- und operationelles Risiko erfordern aufsic
htsrechtliches Eigenkapital. Im Rahmen unseres Prozesses 
zur Bewertung der internen Kapitaladäquanz berechnen wir 
das Ökonomische Kapital von Kredit-, Markt-, Geschäfts- 
und operationellen Risiken, das benötigt wird, um die aus un
seren Geschäftsaktivitäten resultierenden Risiken abzu-
decken, wobei Diversifikationseffekte zwischen diesen Risik
otypen berücksichtigt werden. Darüber hinaus berücksich-
tigt unser Ökonomisches Kapitalrahmenwerk weitere Ris
iken, wie zum Beispiel Reputationsrisiken und Refinan-
zierungsrisiken, für die keine eigenständigen Modelle zur Er
mittlung eines Ökonomischen Kapitals eingebettet wurden. 
Das Liquiditätsrisiko wird bei 
der Berechnung des Ökonomischen Kapitals nicht berücksichtigt.  
Kreditrisikomanagement Rahmenwerk für die Steuerung des Kreditrisikos 
Das Kreditrisiko entsteht bei Transaktionen, aus denen sich
 tatsächliche, eventuelle oder künftige Ansprüche gegen-
über einem Geschäftspartner, 
Kreditnehmer oder Schuldner (im Folgenden 
einheitlich —Geschäftspartnerﬁ genannt) 
ergeben, einschließlich Forderungen, die zum Weiterverk
auf vorgesehen sind. Diese Transaktionen gehören in der 
Regel zu unserem traditionellen nicht handelsbezogenen Kredit
geschäft (wie Kredite und Eventualverbindlichkeiten), 
gehaltene Anleihen und Schuldverschreibungen oder unseren di
rekten Handelsaktivitäten mi
t Kunden (wie beispiels-
weise außerbörslich gehandelte Derivate, Devisentermingeschäfte und Zinstermingeschäfte). Die Bilanzwerte unserer 
Beteiligungspositionen werden ebenfalls in den Kapiteln über 
das Kreditrisiko dargestellt. Wir steuern die jeweiligen 
Positionen innerhalb unserer Marktris
iko- und Kreditrisikorahmenwerke.  
Basierend auf unserem jährlichen Risikoidentifizierungs- und 
Bewertungsprozess unterscheiden wir im Kreditrisiko vier 
wesentlichen Kategorien: Ausfallrisiko (Kontrahentenrisiko), Branchenrisiko, Länderrisiko und Produktrisiko: 
Das Ausfallrisiko (Kontrahentenrisiko), als wichtigstes El
ement des Kreditrisikos, ist das Risiko, dass Geschäftspart-
ner vertragliche Zahlungsverpflichtungen in Bezug auf die zuvor beschriebenen Ansprüche nicht erfüllen. 
Das Branchenrisiko ist das Risiko einer nachteiligen Entwic
klung im operativen Umfeld einer spezifischen Branche, 
welche zu einer Verschlechterung der wirtschaftlichen Verhältnisse der in diesem Segment aktiven Geschäftspart-
ner und zu einem erhöhten Kreditrisiko in diesem Portfolio führt. 
Das Länderrisiko ist das Risiko, dass uns ein unerwartetes
 Ausfall- oder Abwicklungsri
siko mit entsprechendem 
Verlust in einem Land entsteht, bedingt durch eine Reih
e von makroökonomischen oder sozialen Geschehnissen, 
die in erster Linie die Kontrahenten in dieser Gerichtsbar
keit beeinträchtigen. Dazu gehören eine Verschlechterung 
der makroökonomischen Rahmenbedingungen, politische und 
soziale Unruhen, die Verstaatlichung und Enteig-
nung von Vermögenswerten, die staatliche Nichtanerkennung von Auslandsschulden oder die extreme Ab- oder 

Entwertung der Landeswährung. Das Länderrisiko beinhaltet auch das Transferrisiko. Dieses entsteht, wenn 

Schuldner aufgrund direkter staatlicher 
Interventionen nicht in der Lage sind, Vermögenswerte zur Erfüllung ihrer 
Verpflichtungen an Nichtgebietsansässige zu übertragen. 
Das Produktrisiko umfasst produktspezifische Kreditris
iken von Transaktionen mit bestimmten Geschäftspartnern 
oder Gruppen bestimmter Geschäftspart
ner. Diese berücksichtigen die Wahrscheinlichkeit einer Kreditinanspruch-
nahme zum Zeitpunkte des Ausfalles, erwartete Rü
ckflüsse und die Laufzeit der Inanspruchnahme.  
  
  
   123 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Wir messen, steuern/minimieren und 
berichten/überwachen unser Kreditrisiko anhand der nachstehend beschriebenen 
Philosophie und Grundsätze: 
Unsere Kreditrisikomanagementfunktion ist unabhängig von 
unseren Geschäftsbereichen und in jedem unserer 
Geschäftsbereiche werden Kreditentscheidungsstandards, -prozesse und -grundsätze einheitlich angewandt. 
Das Grundprinzip für das Kreditrisikomanagement ist die 
Kundenanalyse. Unsere Kundenselektion erreichen wir in 
Zusammenarbeit mit den Partnern aus den Geschäftsbe
reichen, welche die erste Verteidigungslinie bilden. 
Wir beabsichtigen, hohe Konzentrationsrisiken und Tail-Risks (große unerwartete Verluste) zu vermeiden, indem 
wir ein diversifiziertes Kreditportfo
lio halten. Kunden-, branchen-, länder- 
und produktspezifische Konzentrationen 
werden anhand unserer Risikotoleranz bewertet und gesteuert. 
Wir wenden Genehmigungsstandards an, 
um große gebündelte Kreditrisiken au
f Kreditnehmer- und Portfolioebene 
zu vermeiden. Diesbezüglich haben wir einen Ansatz hinsichtlich nicht besicherter Barkredite und nutzen Markt-
absicherungen zur Risikoreduzierung. Zusätzlich streben wir für unser Derivateportfolio nach einer Absicherung 
durch angemessene Besicherungsvereinbarungen und schließen in einzelnen Fällen auch zusätzliche Sicherungs-

geschäfte gegen Konzentrationsrisik
en ab, um Kreditrisiken aus Marktbewegungen weiter zu reduzieren. 
Jede Gewährung einer neuen Kreditfazilität und jegliche mate
rielle Veränderung einer bereits existierenden Kredit-
fazilität gegenüber einem Geschäftspartner (wie zum Beispiel Laufzeit, Sicherheitenstruktur oder wichtige Vertrags-

bedingungen) erfordern eine Kreditgenehmigung auf der angemessenen Kompetenzebene. Kreditgeneh-
migungskompetenzen erhalten Mita
rbeiter, die über eine ent
sprechende Qualifikation, Erfahrung und Ausbildung 
verfügen. Diese Kreditkompetenzen werden regelmäßig überprüft. 
Wir messen unser gesamtes Kreditengagement gegenüber ei
nem Kreditnehmer und fassen es konzernweit in 
Übereinstimmung mit den aufsichtsrechtlichen Anfo
rderungen auf konsolidierter Basis zusammen. 
Wir steuern unsere Kreditengagements auf Basis von Kredi
tnehmereinheiten, bei denen alle Kreditfazilitäten von 
Kreditnehmern, die miteinander verbunden sind (beispie
lsweise dadurch, dass ein Kontroll- oder Beherrschungs-
verhältnis besteht), konsolidiert in einer Gruppe zusammen. 
Innerhalb des Kreditrisikomanagements haben wir Œ wo es sinnv
oll erscheint Œ spezialisierte Teams etabliert, die für 
die Ermittlung interner Bonitätseinstufungen, die A
nalyse und Genehmigung der Transaktionen, die Überwachung 
von Portfolios oder die Betreuung von Spezia
lkreditmanagement-Kunden verantwortlich sind.  
Messung des Kreditrisikos 
Das Kreditrisiko wird gemessen an der Bonitätseinstufung
, dem regulatorischen und internen Kapitalbedarf und den 
unten genannten wesentlichen Kreditkennzahlen.  
Die Bonitätseinstufung ist ein wesentlicher Bestandteil 
unseres Genehmigungs- und Kreditprozesses und bildet die 
Basis für die Ermittlung der Risikotol
eranz auf Kreditnehmer- und Portfoli
oebene, der Kreditentscheidung und des 
Transaktionspreises wie auch die Ermittlung des regulatori
schen Kapitals für das Kreditrisiko. Jeder Kreditnehmer 
muss dahingehend beurteilt werden und jede Bonitätseins
tufung muss mindestens jährlich überprüft werden. Eine 
fortlaufende Beobachtung der Geschäftspartner bezweckt, dass die Bonitätseinstufungen auf dem neuesten Stand 
sind. Es darf keine Kreditlimite ohne Bonitätseinstufung 
geben. Für jede Bonitätseinstufung muss die bestmögliche 
Bewertungsmethode angewendet werden und die sich er
gebende Bonitätseinstufung muss in den maßgeblichen 
Systemen erfasst sein. Es wurden unterschiedliche Boni
tätseinstufungsmethoden eingeführt, um die besonderen 
Beurteilungsmerkmale von Risikopositionsklassen, einschließ
lich Zentralregierungen und Zentralbanken, Institutionen, 
Unternehmen und Privatkunden, widerzuspiegeln. 
Geschäftspartner in unseren nichthomogenen Portfolios 
werden durch unser unabhängiges Kreditrisikomanagement 
bewertet. Auf das Länderrisiko bezogene Bonitätseinstuf
ungen werden durch ERM Risk Research bereitgestellt. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 124  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Unsere Bonitätseinstufungsanalyse basiert auf einer Komb
ination von qualitativen und quantitativen Einflussfaktoren. 
Bei der Beurteilung von Kunden wenden wir hausinterne Bewertungsmethoden, Ratingsysteme und unsere 21-stufige 
Bewertungsskala zur Ermittlung der Bonität unserer Geschäftspartner an. 
Alle Veränderungen in Bonitätseinstufungsmethoden und di
e Neueinführung müssen vor ihrer erstmaligen Verwen-
dung bei Kreditentscheidungen und Kapitalberechnungen beziehungsweise im Fall wesentlicher Änderungen zunächst 
von dem Regulatory Credit Risk Model Co
mmittee (RCRMC) genehmigt werden. D
en Vorsitz hat der Leiter des Kredit-
risikomanagement und der Leiter der Modellrisikofunktion ode
r ein Vertreter. Vorschläge mit erheblichen Veränderun-
gen sind dem Vorstand zur Genehmigung vorzustellen. Zusätzlich müssen das Risikokomitee und der Aufsichtsrat 

regelmäßig über Modellveränderungen, die der Vorstand zur 
Kenntnis bekommt, informiert werden. Eine aufsichts-
rechtliche Genehmigung kann möglicherweise ebenfalls erfo
rderlich sein. Die Validierung der Methoden erfolgt unab-
hängig von der Modellerstellung durch —Global Model Vali
dation and Governanceﬁ. Die Ergebnisse der regelmäßigen 
Validierungsprozesse nach Maßgabe unternehmensinterner
 Richtlinien sind dem RCRMF auch dann zu melden, wenn 
die Validierungsergebnisse keine Änderung bewirken. Zu Be
ginn jedes Kalenderjahres wird dem RCRMF der Validie-
rungsplan und in jedem Quartal 
ein Statusbericht vorgestellt. 
Bei der Postbank obliegt die Verantwortung für die Implem
entierung und die Überwachung 
der Funktionsfähigkeit der 
internen Bonitätseinstufungssysteme der Postbankabte
ilung —Risikoanalytikﬁ und einem Postbank-Validierungs-
Gremium unter Vorsitz des Head of Credit Risk Cont
rolling der Postbank. 2016 wurde eine unabhängige Modellrisiko 
und Validierungsfunktion zusätzlich zu 
der Modelentwicklungsabteil
ung etabliert. Alle Bonitätseinstufungssysteme 
werden vom Bank Risk Committee, unter Vorsitz des Ch
ief Risk Officers (CRO) der 
Postbank, genehmigt. Der Post-
bank-Vorstand wird regelmäßig über die Funktionsfähigkeit 
der Bonitätseinstufungssystem
e sowie über die Bonitäts-
einstufungsergebnisse informiert. Postbank und Deutsche 
Bank entsenden gegenseiti
g Mitglieder des Senior 
Managements in die Komitees, um eine einheitliche Steuerung zu gewährleisten. 
Zur Ermittlung der aufsichtlichen Kapitalanforderung für das 
Kreditrisiko wenden wir sow
ohl den fortschrittlichen auf 
internen Bonitätseinstufungen basierender Ansatz (Advan
ced Internal Rating Based Ap
roach, IRBA), als auch den 
IRB-Basis Ansatz und den Standardansatz an, gemäß 
den entsprechenden Genehmigungen durch unsere Banken-
aufsicht.  

Der fortgeschrittene IRBA stellt den differenziertesten Ansatz innerhalb des aufsichtsrechtlichen Regelwerks für das 
Kreditrisiko dar, wodurch wir sowohl interne Bonitätsei
nstufungsverfahren nutzen als auch interne Schätzungen von 
verschiedenen spezifischen Risikoparametern vornehmen könn
en. Diese Methoden und Parameter sind bereits seit 
Langem bewährte Schlüsselkomponenten im internen Risikom
ess- und Risikosteuerungsprozess zur Unterstützung 
des Kreditgenehmigungsprozesses, zur Berechnung des Ökono
mischen Kapitals und des erwarteten Verlusts und zur 
internen Überwachung und Berichterstattung von Kreditrisik
en. Zu den relevanten Parametern zählen die Ausfallwahr-
scheinlichkeit (Probability of Default, auc
h —PDﬁ), die Verlustquote bei Ausfall 
(Loss Given Default, auch —LGDﬁ), und 
die Fälligkeit (Maturity, auch —Mﬁ), welche das aufsichtsrechtliche Risikogewicht und den Konversionsfaktor (Credit 

Conversion Factor, auch —CCFﬁ), als Bestandteile des Ris
ikopositionswerts (Exposure at Default, auch —EADﬁ) beein-
flussen. Für unsere Risikopositionen aus Derivate- und Wert
papierfinanzierungsgeschäften wird der Risikopositions-
wert im Wesentlichen auf Basis der Internal Model Method
 (—IMMﬁ) im Einklang mit der CRR und der SolvV bestimmt. 
Für die meisten unserer internen Bonitätseinstufungsverfahr
en steht uns für die Einschätzung dieser Parameter eine 
Datenhistorie von mehr als sieben Jahren zur Verfügung. Un
sere internen Bonitätseinstufungsverfahren stellen eher 
zeitpunktbezogene (—point-in-timeﬁ) als zyklusbezogene (—
through-the-cycleﬁ) Bonitätseinstufungen bereit.  
  
  
   125 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Wir wenden den IRB-Basis-Ansatz für die Mehrheit unserer 
für den IRB-Basis-Ansatz geeigneten übrigen Kreditportfo-
lios bei der Postbank an, die im Jahr 2016 nicht dem fort
geschrittenen IRBA neu zugewiesen wurden. Der IRB-Basis-
Ansatz steht im aufsichtsrechtlichen Regelwerk für Kreditris
iken zur Verfügung und erlaubt den Instituten die Verwen-
dung ihrer internen Bonitätseinstufungsverfahren bei Berücksich
tigung vordefinierter aufsichtsrechtlicher Werte für alle 
weiteren Risikoparameter. Die auf internen Abschätzung
en basierenden Parameter umfassten die Ausfallwahrschein-
lichkeit (PD), während die Verlustquote bei Ausfall (LGD) 
und der Konversionsfaktor (CCF) im aufsichtsrechtlichen 
Regelwerk definiert sind. 
Wir wenden für eine Teilmenge unserer Kreditrisikopositionen
 den Standardansatz an. Der Standardansatz misst das 
Kreditrisiko entweder gemäß festgelegten Risikogewichten, die 
aufsichtsrechtlich definiert sind, oder durch die Anwen-
dung externer Bonitätseinstufungen. In
 Übereinstimmung mit Artikel 150 CRR ordnen wir bestimmte Risikopositionen 
dauerhaft dem Standardansatz zu. Hierbei handelt es sich in er
ster Linie um Risikopositionen, deren Erfüllung von der 
Bundesrepublik Deutschland oder anderen öffentlichen Ste
llen in Deutschland sowie Zentralregierungen anderer 
Mitgliedsstaaten der Europäischen Union,
 soweit sie die erforderlichen Voraussetzungen erfüllen, geschuldet werden. 
Diese Risikopositionen machen den Großteil der Risik
opositionen im Standardansatz aus und erhalten überwiegend 
ein Risikogewicht von 0 %. Für interne Zwecke werden sie jedoch im Rahmen einer internen Kreditbewertung ange-
messen erfasst und in die Prozesse für die Risikost
euerung und das Ökonomische Kapital integriert.  
Neben der oben beschriebenen aufsichtsrechtlichen Kapitalanfor
derung für das Kreditrisiko bestimmen wir auch die 
interne Kapitalanforderung über 
ein ökonomisches Kapitalmodell. 
Wir berechnen das Ökonomische Kapital für das Ausfall-, 
Transfer- und Abwicklungsrisiko als Komponenten des Kre-
ditrisikos. Übereinstimmend mit un
serem Rahmenwerk für das Ökonomische 
Kapital soll das berechnete Ökonomische 
Kapital für Kreditrisiken mit einer Wahrscheinlichkeit von 99
,98 % extreme aggregierte uner
wartete Verluste innerhalb 
eines Jahres abdecken. Unser Ökonomisches Kapital für Kred
itrisiken wird bestimmt aus 
der Verlustverteilung eines 
Portfolios, die mithilfe einer Monte-Carlo-Simulation von ko
rrelierten Bonitätsveränderungen ermittelt wird. Die Verlust-
verteilung wird in zwei Schritten modelliert. Zunächst wer
den individuelle Kreditengagements aufgrund von Parametern 
für Ausfallwahrscheinlichkeit, —Exposure-at-Defaultﬁ (Engagem
enthöhe bei Ausfall) und —Loss-given Defaultﬁ (Verlust-
quote), bestimmt. In einem zweiten Schritt wird die Wahrsc
heinlichkeit eines gemeinsamen Ausfalls mithilfe ökonomi-
scher Faktoren modelliert, die den geografischen Regionen und Branchen entsprechen. Unter Verwendung eines 
eigenentwickelten Modells, das Bonitätsveränderungen und Laufzeiteffekte berücksichtigt, wird dann eine Simulation 
der Portfolioverluste durchgeführt. Effekte durch negativ 
korrelierte (—Wrong-Wayﬁ) Derivaterisiken (das heißt, das 
derivatebezogene Kreditrisikoengagement ist im Ausfall höher al
s in einem Szenario ohne Ausfall) werden modelliert 
durch die Anwendung unseres eigenen Alpha-Fa
ktors bei der Ermittlung des —Expos
ure-at-Defaultﬁ für Derivate- und 
Wertpapierfinanzierungsgeschäfte gemäß 
CRR. Erwartete Verluste und Ökonomisc
hes Kapital aus dieser Verlustver-
teilung werden bis auf Transaktionsebene zugewiesen, um
 eine Steuerung auf Transaktions-, Kunden- und Ge-
schäftsebene zu ermöglichen. 
Neben der Bonitätseinstufungsanalyse sind der Hauptmaß
stab im Kreditrisikomanagement, den wir anwenden, um 
unser Kreditportfolio zu steuern, einschließlich Transak
tionsgenehmigungen und Festlegung der Risikotoleranz, interne 
Limite und Kreditinanspruchnahmen inner
halb dieser Limite. Kreditlimite legen
 die Obergrenze für Kreditengagements 
fest, die wir für bestimmte Zeiträume einzugehen bereit sind
. Bei der Festlegung der Kreditlimite für einen Geschäfts-
partner berücksichtigen wir dessen Kredi
twürdigkeit unter Zugrundelegung der inte
rnen Bonitätseinstufung. Krediten-
gagements werden sowohl auf Brutto- als auch auf Nettobasis 
gemessen. Hierbei wird der Nettowert durch Abzug von 
Kreditsicherungsinstrumenten und besti
mmten Sicherheiten von den jeweiligen Bru
ttowerten ermittelt. Bei Derivaten 
werden die aktuellen Marktwerte und potenzielle künftige 
Entwicklungen über die Laufzeit einer Transaktion zugrunde 
gelegt. Grundsätzlich berücksichtigen wir auch das Risiko-Re
ndite-Verhältnis der einzelnen Transaktionen und des 
Portfolios. Die Risiko-Rendite-Kennzahlen beschreiben die 
Entwicklung der Umsätze mit Geschäftspartnern wie auch 
die Kapitalbindung. In diesem Zusammenhang betrachten wi
r auch die Umsätze mit Gesc
häftspartnern im Verhältnis 
zur Inanspruchnahme von risikogewichteten Aktiva.  

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 126  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Steuerung und Minderung von Kreditrisiken Steuerung von Kreditrisiken auf Geschäftspartnerebene 
Unsere Kunden im Kreditgeschäft werden grundsätzlich Kr
editanalysten nach Kreditbereichen entsprechend der Kun-
denart (wie Kreditinstitute, Firmenkunden oder Privatpersonen) oder Wirt
schaftsregion (zum Beis
piel Schwellenländer) 
und speziellen Teams für interne Bonitätseinstufungsanalysen zugeordnet. Die entsprechenden Kreditanalysten verfü-
gen über die notwendige Fachkompetenz und Erfahrung hi
nsichtlich der Steuerung der Kreditrisiken im Zusammen-
hang mit diesen Kunden und ihren kreditbezogenen Transaktio
nen. In unserem Privatkundenbereich sind Kreditent-
scheidung und -überwachung aus Effizienzgründen in erheblic
hem Maße automatisiert. Das Kreditrisikomanagement 
überwacht die entsprechenden Prozesse und Systeme, die im
 Privatkundenkreditbereich 
hierbei verwendet werden. 
Jeder Mitarbeiter des Kreditrisikomanagements ist für di
e ständige kreditseitige Überwachung des ihm übertragenen 
Portfolios von Kreditnehmern verantwortlich. In diesem
 Zusammenhang stehen uns Verfahren zur Verfügung, mit 
denen wir versuchen, frühzeitig Kreditengagements zu erken
nen, die möglicherweise einem erhöhten Verlustrisiko 
ausgesetzt sind. 
Sobald wir Kreditnehmer identifizieren, bei denen Bedenken be
stehen, dass sich die Kreditqualität verschlechtert hat, 
oder es nicht unwahrscheinlich erscheint, dass sich die Kredit
qualität bis zu dem Punkt verschlechtern könnte, so dass 
eine erhöhte Ausfallwahrscheinlichkeit gegeben ist, werden
 die betreffenden Engagements generell auf eine Beobach-
tungsliste gesetzt. Wir wollen diese Kunden anhand unserer Ri
sikosteuerungsinstrumente frühz
eitig identifi
zieren, um 
das Kreditengagement effektiv zu steuern und die Rückflü
sse daraus zu maximieren. Die Zielsetzung dieses Früh-
warnsystems liegt darin, potenzielle Probleme anzugehen
, solange adäquate Handlungsalternativen zur Verfügung 
stehen. Diese Früherkennung potenzieller Risiken ist ein Grundpr
inzip unserer Kreditkultur und soll sicherstellen, dass 
größtmögliche Aufmerksamkeit auf solche Engagements gelenkt wird. 

Kreditlimite werden vom Kreditrisikomanagement im Rahmen 
der erteilten Kompetenzen genehmigt. Dies gilt auch für 
Abwicklungsrisiken. Diese vom Kreditrisikomanagement vo
rab genehmigten Limite berücksichtigen unsere Risikotole-
ranz und die erwarteten Volumina und Laufzeiten. 
Kreditgenehmigungen werden durch Unterzeichnung des Kreditbe-
richts vom jeweiligen Kreditgenehmigungskompetenzträ
ger dokumentiert und für die Zukunft aufbewahrt. 
Eine Kreditgenehmigungskompetenz wird generell als persönliche Kreditgenehmigungskompetenz in Abhängigkeit von 
fachlicher Qualifikation und Erfahrung vergeben. Alle 
erteilten Kreditgenehmigungskompetenzen unterliegen einer 
regelmäßigen Prüfung auf Angemessenheit mit Blick auf
 die individuelle Leistung des Kompetenzträgers. 
Wenn die persönliche Kreditgenehmigungskompetenz nicht aus
reichend ist, um ein notwendiges Kreditlimit zu ge-
nehmigen, wird die Transaktion an ei
nen Mitarbeiter mit einer höheren Kreditgenehmigungskompetenz oder, falls 
notwendig, an ein zuständiges Kreditkomitee weitergeleit
et. Wenn die persönliche Kreditgenehmigungskompetenz und 
die von Komitees nicht ausreichen, um entsprechende Limite zu genehmigen, wird 
der Fall dem Vorstand vorgelegt.  
Kreditrisikominderung auf Geschäftspartnerebene 
Wir legen nicht nur die Kreditwürdigkei
t der Geschäftspartner und die eigene Risikotoleranz fest, sondern verwenden 
darüber hinaus verschiedene Risikominderungstechniken, um
 das Kreditengagement zu optimieren und potenzielle 
Kreditverluste zu reduzieren. Die Instrumente zur Minderung des Kreditrisikos werden wie folgt eingesetzt:  
Umfassende und rechtlich durchsetzbare Kreditdokumentation mit angemessenen Bedingungen, 
Sicherheiten, um durch zusätzliche mögliche Rückflusse Verluste zu reduzieren, 
Risikotransfers, mit denen das Verlustpotenzial aus dem Ausf
allrisiko eines Schuldners auf eine dritte Partei über-
tragen wird, einschließlich Absicherungen durch 
unsere Credit Portfolio Strategies Group,  
Aufrechnungs- und Sicherheitenvereinbarungen, die das Kred
itrisiko aus Derivaten sowie Wertpapierpensions-
geschäften reduzieren.  

  
   127 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Sicherheiten 
Wir vereinbaren in Verträgen mit Kunden, 
die ein Kreditrisiko beinhalten, regelmäßig die Hereinnahme oder das Stellen 
von Sicherheiten. Diese Sicherheiten werden in Form vo
n Vermögenswerten oder Drittverpflichtungen gestellt, die das 
inhärente Risiko von Kreditausfällen mindern, indem das Au
sfallrisiko des Kreditnehmers durch das des Sicherungs-
gebers ersetzt oder bei Ausfällen die Rückflüsse erhöht 
werden. Obwohl Sicherheiten 
eine alternative Rückzahlungs-
quelle bilden können, ersetzen sie nicht die Notwendi
gkeit hoher Risikoübernahmestandards im Kreditgeschäft.  
Wir unterteilen erhaltene Sicherheiten
 in die folgenden zwei Kategorien:  
Finanzielle und andere Sicherheiten, die es uns ermöglichen, das ausstehende Engagement vollständig oder in 

Teilen zurückzuführen, indem der als Sicherheit hinterlegt
e Vermögenswert verwertet wird, wenn der Kreditnehmer 
seine Hauptverpflichtungen nicht erfüllen kann oder will. Zu
 dieser Kategorie gehören in der Regel Barsicherheiten, 
Wertpapiere (Aktien, Anleihen), Si
cherungsübereignungen von Forderungen oder Beständen, Sachmittel (zum Bei-
spiel Anlagen, Maschinen, Fl
ugzeuge) sowie Immobilien.  
Garantiesicherheiten, die die Fähigkeit des Kredit
nehmers ergänzen, seine Verpflichtungen gemäß dem Kredit-
vertrag zu erfüllen, und die von Dritten bereitgestellt wer
den. Zu dieser Kategorie gehören üblicherweise Akkreditive, 
Versicherungsverträge, Exportkreditversicherungen, Kreditderivate, erhaltene Garantien und Risikobeteiligungen.  
Mit unseren Prozessen streben wir an, sicherzustellen, da
ss die von uns akzeptierten Sicherheiten zum Zwecke der 
Risikominderung von hoher Qualität sind. Dieses Streben 
umfasst unser Bemühen, rechtswirksame und rechtlich 
durchsetzbare Dokumentationen für verwert- und bewertbare Sicherheiten zu erstellen, die regelmäßig von Experten-
teams bewertet werden. Die Beurteilung der Eignung von 
Sicherheiten einschließlich des zu verwendenden Sicher-
heitenabschlags für eine bestimmte Transaktion ist Teil der Kreditentscheidung und muss in konservativer Weise 
durchgeführt werden. Wir nutzen Sicherheitenabschläge, 
die regelmäßig überprüft und genehmigt werden. In diesem 
Zusammenhang streben wir an, Korrelationsrisiken zu vermeiden, bei denen das Kontrahentenrisiko des Kreditneh-

mers mit einem erhöhten Risiko für eine Verschlechterung 
des Sicherheitenwerts einhergeht. Für erhaltene Garantien 
unterliegt der Prozess für die Analyse des Garantiegebers
 vergleichbaren Bonitätsprüfungen und Entscheidungspro-
zessen wie bei einem Kreditnehmer. 
Risikotransfers 
Risikotransfers an dritte Parteien bilden eine Hauptfunk
tion unseres Risikosteuerungsprozesses und werden in ver-
schiedenen Formen durchgeführt. Dazu gehören Komplettverk
äufe, Absicherung von Einzeladressen und Portfolios 
sowie Verbriefungen. Risikotransfers werden von den jewe
iligen Geschäftsbereichen und durch unsere Credit Portfolio 
Strategies Group (CPSG) in Übereinstimmung mi
t speziell genehmigten Vollmachten durchgeführt. 
CPSG ist für die Steuerung des Kreditrisikos für Kredi
te und kreditleihebezogene Zusagen des Firmenkunden- und 
institutionellen Kundenkreditportfolios, des Portfolios strukturierter Finanzierungen sowie des Portfolios für Kredite an 
Unternehmen des deutschen Mittelstandes innerhalb unser
er Konzernbereiche GM und CIB verantwortlich. 
Als zentrale Preisreferenzstelle stellt CPSG den jeweiligen Geschäftsfeldern 
der Unternehmensbereiche GM und CIB 
die entsprechenden beobachteten oder abgeleiteten Kapitalmarkt
konditionen für Kreditanträge bereit. Die Entschei-
dung über die Kreditvergabe durch die 
Geschäftseinheit bleibt jedoch dem 
Kreditrisikomanagement vorbehalten. 
Innerhalb dieses Kreditrisikokonzepts konzentriert sich 
CPSG auf zwei wesentliche Ziele, die zur Verbesserung der 
Risikomanagementdisziplin, zur Renditestei
gerung sowie zum effizienteren Kapitaleinsatz beitragen sollen:  
Verringerung der einzeladressenbezogenen Kreditrisikokonz
entrationen innerhalb eines Kreditportfolios sowie 
Management der Kreditengagements durch Anwendung von Techniken wie etwa Kreditverkäufen, Verbriefung von 
besicherten Kreditforderungen, Ausfallversicherungen sowie Einzeladressen- und Portfolio-Credit Default Swaps. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 128  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Aufrechnungs- und Sicherheitenvereinbarungen für Derivate und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte 
Die Aufrechnung wird bei außerbörslich abgeschlossenen und börsengehandelten Derivaten angewandt. Darüber 

hinaus wird die Aufrechnung auch bei Wertpapierfinanzierung
sgeschäften angewandt, sofern die vertragliche Verein-
barung, Struktur und Natur der Risiko
minderung eine Aufrechnung mit dem z
ugrunde liegenden Kreditrisiko erlauben. 
Alle börsengehandelten Derivate werden über eine zentrale Gegenpartei abgerechnet. Diese Gegenpartei steht zwi-
schen beiden Handelsparteien und ist somit Geschäftspartner 
für beide Seiten. Wenn verfügbar und vereinbart mit 
unseren Kunden nutzen wir zentrale Gegenparteien auch fü
r unser außerbörslich abgeschlossenes Derivategeschäft. 
Der Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act fordert verpflichtend eine Abwicklung über eine 

zentrale Gegenpartei in den Vereinigten Staaten für bestim
mte standardisierte außerbörslich abgeschlossene Derivate 
seit 2013. Zusätzlich wurden von der Commodities
 and Futures Trading Commission (CFTC) 2016 endgültige Rege-
lungen eingeführt, welche die phasenweise implementierte Abwicklung weiterer Arten von Interest Rate Swaps und 

Index Credit Default Swaps bis Oktober 2018 fordert. Die Eu
ropäische Richtlinie (EU) Nr. 648/2012 über außerbörslich 
abgeschlossene Derivate, zentrale Gegenparteien und Trans
aktionsregister (EMIR) 
und die durch die Kommission 
delegierten Richtlinien (EU) 2015/2205, (EU) 2015/592 sowie 
(EU) 2016/1178 fordern den Handel über zentrale Ge-
genparteien, für bestimmte Zinsderivate begann diese oblig
atorische Abrechnung über zentrale Gegenparteien am 
21. Juni 2016. Sie wird für bestimmte Index basierte Kredit
derivate und weitere Zinsderivate am 9. Februar 2017 be-
ginnen. Artikel 4 (2) EMIR erlaubt eine Ausnahme von I
nnerkonzern-Geschäften, verbunden mit der Forderung nach 
Vollkonsolidierung, Etablierung einer angemessenen zent
ralen Risikobewertung und angemessenen Kontrollprozes-
sen. Die Bank hat sich erfolgreich für diese Ausnahme fü
r die Mehrheit der regulatorischen Tochtergesellschaften 
beworben. Dies beinhaltet Deutsche Bank Securities Inc.
 Und Deutsche Bank Luxembourg S.A.. Per 16.Januar 2016 
hat die Bank für 71 bilaterale Innerkonzern Beziehung diese Ausnahmegenehmigung erhalten. 
Die Regeln für zentrale Gegenparteien fordern eine Abwicklung am selben Tag in derselben Währung und reduzieren 
dadurch unser Abwicklungsrisiko. Abhängig vom Geschäftsmode
ll der zentralen Gegenpartei findet diese Abwicklung 
für alle Derivate oder nur für die Derivate derselben Klasse
 statt. Viele Vorschriften de
r zentralen Gegenparteien regeln 
Beendigung, Schließung oder Aufrechnung aller Transaktionen fü
r den Fall einer Insolvenz der zentralen Gegenpartei. 
In unserem Risikoanalyse- und Risikobewertungsprozess wen
den wir —Close-out Nettingﬁ (Aufrechnung mit vorgezo-
gener Fälligkeit) nur dann an, wenn wir von der Werthaltigkeit 
und der Durchsetzbarkeit überzeugt sind. Für die rele-
vante zentrale Gegenpartei muss eine —Clo
se-out Nettingﬁ-Rückstellung gebildet sein. 
Um das Kreditrisiko aus außerbörslich abgeschlossenen Deri
vategeschäften zu reduzieren, sind wir grundsätzlich 
bemüht, wenn keine Abwicklung über eine zentrale Gegenpar
tei erfolgen kann, Rahmenv
erträge mit unseren Kunden 
abzuschließen (wie den Rahmenvertrag für Derivate der International Swaps and Derivatives Association, Inc (ISDA) 
oder den deutschen Rahmenvertrag
 für Finanztermingeschäfte). 
Ein Rahmenvertrag ermöglicht es für das —Close-out 
Nettingﬁ, dann, wenn der Geschäftspartner seinen Verpflic
htungen nicht nachkommt, die Ansprüche und Verpflichtun-
gen sämtlicher vom Rahmenvertrag erfasster Derivategeschäfte
 so zu verrechnen, dass lediglich eine einzige Netto-
forderung oder -verbindlichkeit gegenüber dem Geschäftspartne
r verbleibt. Für bestimmte Teile unseres Derivate-
geschäfts (wie Devisengeschäfte) schließen wir auch R
ahmenverträge ab, unter denen die Zahlungsströme aufge-
rechnet werden können, was zur Verringerung unseres Abwicklungsrisikos führt. Bei unseren Risikomess- und Risiko-

beurteilungsprozessen wenden wir das —Close
-out Nettingﬁ nur so weit an, wie wir uns von der rechtlichen Wirksamkeit 
und Durchsetzbarkeit des Rahmenvertrags in al
len betreffenden Jurisdiktionen überzeugt haben.  
Darüber hinaus schließen wir Besicherungsvereinbarungen (—
Credit Support Annexesﬁ, —CSAﬁ) zu Rahmenverträgen 
ab, um das derivatebezogene Kreditrisiko weiter zu s
enken. Diese Besicherungsanhänge bieten grundsätzlich eine 
Risikominderung durch die regelmäßigen (gewöhnlich tägliche
n) Sicherheitennachschüsse für die besicherten Risiko-
positionen. Die Besicherungsvereinbarungen erlauben 
darüber hinaus die Kündigung der zugrunde liegenden 
Derivategeschäfte, falls der Vertragspartner einer Aufforderung zum Sicherheitennachschuss nicht nachkommt. Wenn 
wir davon ausgehen, dass der Anhang durchsetzbar ist, spiegelt sich dies, wie auch bei der Aufrechnung, in unserer 
Beurteilung der besicherten Position wider.  
  
  
   129 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die Regeln der DFA und CFTC inklusive der CFTC Regeln 
§ 23.504 und § 23.158 sowie der EMIR und der Commissi-
on Delegated Regulation, insbesondere den Commission Dele
gated Regulation (EU) 2016/2251 führten die verpflich-
tende Nutzung der Master Agreements und CSA, die entwed
er vor oder zeitgleich mit 
dem Abschluss einer nicht 
zentral abgewickelten Derivatetr
ansaktion einzugehen sind, ein.  
Die US Margin Regeln übernommen von US prudential regul
ators (the OCC, Federal Re
serve, FDIC, Farm Credit 
Administration and FHFA) und der CFTC fordern das Hin
terlegen und Einholen von Einschuß- und Nachschussforde-
rungen (Initial und Variation Margin) für unser Deriva
tegeschäft mit anderen Derivatehändlern, wie auch mit Kunden 
die a) —finanzielle Endabnehmerﬁ wie in den US Margin 
Regeln definiert und b) einen durchschnittlichen täglichen 
Nominalbetrag von Swaps, security-based
 Swaps, Devisen-Fowards und Devisenswaps mit Derivateforderungen von 
mehr als 8 Mrd $, im Juni, July und August des vorher
igen Kalenderjahres haben. Die US Margin Regeln verlangen 
zusätzlich von uns, dass wir Sicherheitsleistungen (Margin) für unsere Derivategeschäfte mit —finanzielle Endabneh-
merﬁ hinterlegen beziehungsweise erhalten müssen. Die 
Sicherheitenerfordernisse haben einen Schwellenwert von 
50 Mio $ für Einschußforderungen (Initial
 Margin) und eine Nullschwelle (zero threshold) für die Nachschußforderung 
(Variation Margin), mit einem gemeinsamen Minimum Ü
bertragungsbetrag von 500.000 $. Die US Einschußforderun-
gen sind seit September 2016 zusammen mit weiteren Nachschußpflichtanforderungen von März 2017 gültig. Weitere 
Anforderungen zu Einschußforderungen (Initial Margin) we
rden auf jährlicher Basis von 
September 2017 bis Septem-
ber 2020 eingeführt. Unter EMIR muss CSA eine tägliche Be
wertung und tägliche Nachschußforderung (Variation 
Margin) mit Nullschwelle (zero threshold) und einen maximalen Übertragungsbetrag von 500.000 • beinhalten. Für 

große Derivate über 8 Mrd • muss eine Einschußforderung (I
nitial Margin) hinterlegt we
rden. Die Anforderungen zur 
Nachschußforderung (Variation Margin) unter EMIR werden vom 1. März 2017 an angewendet. Die Anforderungen für 
Sicherheitsleistungen werden schrittweise bis 1. September 202
0 eingeführt. Entsprechend dem Artikel 11 (5) bis (10) 
EMIR dürfen entsprechende Aufsichtsbehörden Ausnahm
egenehmigungen für konzerninterne Transaktionen erteilen. 
Während einige der Anforderungen identisch mit den EM
IR Ausnahmeregelungen (siehe oben) sind, sind weitere 
Anforderungen, wie z.B. keine heutigen und zukünftigen 
Einschränkungen für den sofortigen Übertragungen innerhalb 
der Gruppe, zu beachten. Die Bank plant die Nutzung dieser Ausnahmeregelung. 
In einigen Besicherungsanhängen zu Rahmenverträgen haben
 wir ratingbezogene Klauseln vereinbart, die vorsehen, 
dass eine Partei zusätzliche Sicherheiten stellen muss, w
enn ihre Bonitätsbewertung herabgestuft wird. Wir schließen 
auch Rahmenverträge ab, die im Falle der Verschlechterung
 der Bonitätseinstufung einer Partei das Recht zur Kündi-
gung durch die andere Partei vorsehen. Diese Herabstufung
sklauseln in den Besicherungsanhängen und Rahmenver-
trägen finden üblicherweise auf beide Parteien Anwendung, können aber auch in manchen Fällen nur gegen uns 

wirken. Wir analysieren und überwachen in unserem Stresstestansatz für Liquiditätsrisiken laufend unsere möglichen 
Eventualzahlungsverpflichtungen, die aus einer Herabstufung
 resultieren. Für eine Darstellung der quantitativen Aus-
wirkungen einer Herabstufung unserer Bonitätsbewertung siehe 
Tabelle —Stresstestergebnisseﬁ im Kapitel —Liquiditäts-
risikoﬁ. Konzentration bei der Kreditrisikominderung 
Bei der Kreditrisikominderung kann es zu Konzentrationen 
kommen, wenn mehrere Garantiegeber und Anbieter von 
Kreditderivaten mit ähnlichen ökonomischen Merkmalen an vergleichbaren Aktivitäten beteiligt sind und ihre Fähigkeit 
zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen durch Änderunge
n im Wirtschafts- oder Branchenumfeld beeinträchtigt 
wird. Für die Überwachung der Aktivitäten zur Kreditrisik
ominderung verwenden wir eine Palette von quantitativen 
Instrumenten und Messgrößen. Diese beinhaltet auch das 
Überwachen von potenziellen 
Risikokonzentrationen inner-
halb der gestellten Sicherheiten, welche durch s
pezifische Stresstests unterstützt werden.  
Für weitere qualitative und quantitative Details in Bezug 
auf die Anwendung von Kreditrisikominderungen und potenzi-
ellen Konzentrationen verweisen wir auf den Abschnitt —Maximales Kreditrisikoﬁ.  
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 130  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Steuerung von Kreditrisiken auf Portfolioebene 
Auf Portfolioebene können Kreditrisikokonzentrationen dann 
entstehen, wenn wir wesentliche Engagements mit einer 
Vielzahl von Kunden mit ähnlichen wirtschaftlichen R
ahmenbedingungen oder vergleichbaren Geschäftsaktivitäten 
unterhalten und diese Gemeinsamkeiten dazu führen können, 
dass die Geschäftspartner ihre vertraglichen Verpflich-
tungen nicht erfüllen können, da sie in gleicher Weis
e von Änderungen der wirtschaftlichen oder branchenbezogenen 
Rahmenbedingungen betroffen sind.  
Unser Portfoliomanagement hält geeignete Analysen zur Bestimmung von Konzentrationen bereit, um diese auf ein 
akzeptables Niveau zu begrenzen. 
Steuerung von Branchenrisiken 
Für die Steuerung von Branchenrisiken haben wir unsere inst
itutionellen Kunden in verschiedene Branchenteilportfo-
lios klassifiziert. Für jedes dieser Teilportfolios wird in 
der Regel jährlich ein Branchenportfoliobericht erstellt. Dieser 
Bericht zeigt Branchenentwicklungen und Risiken für unser Kr
editportfolio, überprüft Konzentrationsrisiken und analy-
siert das Risiko-Rendite-Profil des Portfolios. Zudem enthäl
t er Stresstests hinsichtlich der Reaktion des jeweiligen 
Teilportfolios bei einem wirtschaftlichen Abschwung. Schlu
ssendlich wird diese Analyse genutzt, um Kreditstrategien 
bezüglich des jeweiligen Portfolios zu definieren.  
Die Branchenportfolioberichte werden dem CRM
 Portfolio Committee vorgelegt. In Ergänzung zu diesen Berichten wird 
die Entwicklung der Branchenteilportfolios während des Jahres regelmäßig überwacht und mit den genehmigten Stra-
tegien für die Teilportfolios verglichen. 
Für das CRM Portfolio Committee werden 
regelmäßig Übersichten erstellt, um 
die jüngsten Entwicklungen zu besprechen und Maßnahm
en einzuleiten, sofern dies erforderlich ist. 
Steuerung des Länderrisikos 
Die Vermeidung von hohen Konzentrationen
 auf regionaler Ebene ist ein integr
aler Bestandteil unseres Kreditrisiko-
managementkonzepts. Zu diesem Zweck werden Länderrisiko
limite für Schwellenländer sowie ausgewählte Industrie-
länder (basierend auf internen Bonitätseinstufungen von Län
derrisiken) gesetzt. Schwellenländer sind unterteilt in 
Regionen. Für jede Region sowie die risikoreicheren Indu
strieländer wird in der Regel jährlich ein Länderportfolio-
bericht erstellt. Dieser Bericht zeigt wesentliche makr
oökonomische Entwicklungen und Aussichten, überprüft die 
Zusammensetzung des Portfolios und Konzentrationsrisiken 
und analysiert das Risiko-Rendite-Profil des Portfolios. 
Auf dieser Grundlage werden Limite und Strategien für di
e Länder und Œ wenn notwendig Œ für die Region als Ganzes 
festgelegt. Länderrisikolimite werden entweder vom Vorstand 
oder durch unser Enterprise Risk Committee, im Rah-
men delegierter Kompetenzen, und beim Vorstand de
r Postbank für betreffende Portfolios, genehmigt.  
In unserem Länderrisiko-Management sind Limite für K
undenexposure im jeweiligen Land gesetzt, um das gesamte 
länderspezifische Kreditrisiko und das Risiko von politi
schen Ereignissen zu managen. Diese Limite beinhalten 
Exposure von lokalen Kunden wie auch Tochtergesellschaften 
multinationaler Kunden. Sepera
te Limite für Transferri-
siken sind gesetzt und werden für grenzüberschreitende 
Exposure (Kredit- oder Handelsexposure) für Kunden in den 
oben genannten Ländern angewendet. Darüber hinaus werden Gap-
Risiko-Limite gesetzt, um Verluste aus Korrelati-

onsrisiken zu managen. 
Über das Kreditrisiko hinaus beinhaltet unser Länderrisiko
management Marktrisiko in Handelspositionen in Entwick-
lungsländern und ist auf der Basis von potenziellen Verlusten aus Stresstestergebnissen gesetzt. Darüberhinaus be-
rücksichtigen wir Treasury Risk, das Kapitalpositionen un
d Risikopositionen von Deutsche Bank-Einheiten in oben 
genannten Ländern beinhaltet, wenn dies
e unter Limite aus dem oben ge
nannten Transferrisiken fallen. 
  
  
   131 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Unsere Einstufungen des Länderrisikos sind ein wesentliches 
Instrument für das Länderrisi
komanagement. Sie werden 
von einem unabhängigen Analyseteam für Länderrisiko inner
halb der Deutschen Bank (ERM Risk Research) ermittelt 
und beinhalten:  
Bonitätseinstufung von Staaten. 
Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass ein Staat seinen Verpflichtungen in 
Fremdwährung oder seiner eigenen Währung nicht nachkommt.  
Bonitätseinstufung des Transferrisikos. 
Eine Messgröße der Wahrscheinlichkei
t, dass ein Transferrisikoereignis 
eintritt, das heißt das Kreditrisiko,
 das entsteht, wenn ein grundsätzlic
h zahlungsfähiger und zahlungswilliger 
Schuldner seine Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen k
ann, da er wegen der Auferlegung staatlicher oder auf-
sichtsrechtlicher Kontrollen keine Devisen beschaffen 
oder Vermögenswerte nicht an Nichtgebietsansässige über-
tragen kann. 
Bonitätseinstufung des Ereignisrisikos.
 Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass es zu wesentlichen Störun-
gen der Marktrisikofaktoren (Zinsen, Bonitätsaufschlag us
w.) eines Landes kommt. Ereignisrisiken werden als Teil 
unserer Ereignisrisikoszenarien gemessen; für weitere 
Details siehe Abschnitt —Messung des Marktrisikosﬁ in die-
sem Bericht. 
Sämtliche Bonitätseinstufungen von Staaten und des Transferr
isikos werden mindestens einmal im Quartal vom En-
terprise Risk Committee geprüft. Wenn als notwendig er
achtet, können häufigere Bewertungen vorgenommen werden. 
Produktspezifisches Risikomanagement 

Ergänzend zu unserem Kunden-, Branchen- und Länderrisikoansa
tz fokussieren wir uns auf die produktspezifischen 
Risikokonzentrationen und setzen gezielt entsprechende Limite, sofern diese für das Risikomanagement benötigt 
werden. Produktspezifische Limite werden insbesondere festges
etzt, wenn eine Konzentrati
on gleichartiger Transakti-
onen in einem spezifischen Produkt in bes
timmten Fällen zu signifikanten Verlusten führen könnte. So könnten korre-
lierte Verluste aus Verwerfungen an den Finanzmärkten,
 signifikante Veränderungen 
spezifischer produktbeein-
flussender Marktparameter, makroökonomische Ausfallszenari
en oder andere Faktoren mit Implikationen für bestimm-
te Kreditprodukte resultieren. Ein Schwerpunkt wird auf U
nderwriting Caps gelegt. Diese Höchstgrenzen limitieren das 
aggregierte Risiko aus Transaktionen, bei denen wir Kreditzus
agen mit der Intention machen, das Risiko zu verkaufen 
oder Teile des Risikos an dritte Parteien weiterzugeben. Diese Zusagen umfassen die Verpflichtung zur Finanzierung 

von Bankkrediten und Überbrückungskrediten für die Emission
 öffentlicher Anleihen. Das 
Risiko besteht darin, dass wir 
die Anlagen nicht erfolgreich platzieren können, das heißt, 
wir müssen das zugrunde liegende Risiko länger als geplant 
halten. Diese Übernahmeverpflichtungen sind zusätzlich 
dem Marktrisiko von wachsenden Risikoaufschlägen ausge-
setzt. Wir sichern diese Risikoaufschläge im Rahm
en von genehmigten Marktrisikolimiten aktiv ab. 
Darüber hinaus wenden wir in unserem PWCC-Geschäft produk
tspezifische Strategien und das Setzen der Risikotole-

ranz für unser homogenes Portfolio an. Hier sind individue
lle Risikoanalysen zweitrangig. Diese Portfolios umfassen 
unter anderem Baufinanzierungen, Geschäftskunden- und Ko
nsumentenfinanzierung. Für das Wealth Management 
werden Zielgrößen für globale K
onzentrationen sowohl für Produkte als au
ch auf Basis der Liquidität der zugrunde 
liegenden Sicherheiten festgelegt.  
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 132  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Steuerung des Marktrisikos Rahmenwerk für das Marktrisiko 
Ein Großteil unserer Geschäftsaktivitäten 
unterliegt Marktrisiken, definiert als die Möglichkeit der Veränderung der 
Marktwerte unserer Handels- und Anlagepositionen. Risiken können aus Änderungen bei Zinssätzen, Bonitätsauf-
schlägen, Wechselkursen, Aktienkursen, Rohwarenpreisen und anderen relevanten Parametern wie Marktvolatilitäten 
und marktbezogenen Ausfallwahrscheinlichkeiten entstehen. 
Eines der Hauptziele des Market Risk Managements (MRM)
, eines Bereichs unserer unabhängigen Risk-Funktion, ist 
es, sicherzustellen, dass sich das Risiko unserer Geschäf
tseinheiten innerhalb des g
ebilligten Risikoappetits befindet 
und angemessen ist im Sinne der definierte
n Strategie. Zur Erreichung dieses Zi
els arbeitet Market Risk Management 
eng mit den Risikonehmern (Geschäftseinheiten) und anderen Kontroll- und Unterstützungsfunktionen zusammen. 
Wir unterscheiden grundsätzlich drei unterschiedliche Arten von Marktrisiken: 

Das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten (Trading Market 
Risk, —TMRﬁ) entsteht in erster Linie durch Markt-
pflegeaktivitäten im Unternehmensberei
ch Global Markets. Dazu gehört das Eingehen von Positionen in Schuld-
titeln, Aktien, Fremdwährungen, s
onstigen Wertpapieren und Rohstoffen 
sowie in entsprechenden Derivaten. 
Das handelsbezogene Ausfallrisiko (Traded Default Risk, —TDR
ﬁ) resultiert aus Ausfällen sowie Bonitätsverände-
rungen. 
Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten (Nontrading Ma
rket Risk, —NTMRﬁ) resultiert aus Marktbewegungen, in 
erster Linie außerhalb der Aktivitäten unserer Handelsbereiche, in unserem Anlagebuch und aus außerbilanziellen 
Positionen. Dieses schließt Zinsrisiken, Credit-Spread-Ris
iken, Investitionsrisiken und Fremdwährungsrisiken ein 
sowie Marktrisiken, die aus unseren Pensionsverpflichtungen, Garantiefonds und aktienbasierten Vergütungen re-
sultieren. Das Marktrisiko aus Nic
hthandelsaktivitäten beinhaltet auch Risiken aus der Modellierung von Kundende-
pots sowie Spar- und Kreditprodukten. 
Die Steuerungsfunktion des Market Risk Managements wurde 
aufgesetzt und definiert, um die Überwachung aller 
Marktrisiken, ein effizientes Entscheidungsmanagement und ei
ne zeitnahe Eskalation an die Geschäftsleitung zu un-
terstützen. 
Das Market Risk Management definiert und 
implementiert ein Rahmenwerk für die 
systematische Identifizierung, Beur-
teilung, Überwachung und Meldung unserer Marktrisiken. Marktris
iko-Manager identifizieren Marktrisiken mittels aktiver 
Portfolioanalyse und Kooperation mit den Geschäftsbereichen. 
Messung des Marktrisikos 
Das Market Risk Management hat die Aufgabe, alle Arten v
on Marktrisiken mittels spezifischer Risikomessgrößen, die 
den jeweiligen ökonomischen und aufsichtsrechtlichen Anfo
rderungen entsprechen, um
fassend zu ermitteln. 
Nach Maßgabe der ökonomischen und aufsichtsbehördlichen Anforderungen messen wir Marktrisiken anhand von 
mehreren intern entwickelten wesentlichen Risikokennzahlen 
und aufsichtsrechtlich definierten Marktrisikoansätzen. 
  
  
   133 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Marktrisiko aus Handelsaktivitäten  Unser wichtigster Mechanismus zur Steuerung des Marktris
ikos aus Handelsaktivitäten ist die Anwendung unseres 
Rahmenwerks betreffend die Risikotol
eranz, von welchem das Limit-Rahmenwerk eine Schlüsselkomponente ist. 
Unterstützt durch das Market Risk Management legt unser Vo
rstand für die Marktrisiken im Handelsbuch konzernweite 
Limite für Value-at-Risk, für das Ökonomische Kapital sowie für Portfoliostresstests fest. Das Market Risk Management 
teilt dieses Gesamtlimit auf die Geschäftsbereiche und einz
elne Geschäftssparten auf. Gr
undlage hierfür sind vorge-
sehene Geschäftspläne und die Risikoneigung.  
Des Weiteren gibt es innerhalb von Market Risk Management mit den Geschäftsbereichen abgestimmte Führungsper-
sonen, um geschäftsspezifische Limite, 
sogenannte Business Limits, festzulegen,
 indem sie das Limit auf einzelne 
Portfolios oder geogr
afische Regionen aufteilen.  
Value-at-Risk- und Limite für das Ökono
mische Kapital sowie Portfolio-Stresstests
 werden für die Steuerung aller Arten 
von Marktrisiken auf Gesamtportfolioebene verwendet. Als zusätzliches und ergänzendes Instrument führt das Market 

Risk Management zur Steuerung bestimmter Portfolios un
d Risikoarten zusätzlich Risikoanalysen und geschäftsbe-
reichsspezifische Stresstests durch. Limite werden darüber
 hinaus für Sensitivitäten und Konzentrations-/Liquiditäts-
risiken sowie Stresstests auf Geschäftsbereichsebene 
und für Ereignisrisiko-Szenarien festgelegt.  
Die Geschäftssparten sind verantwortlich für das Einhalt
en der Limite, die für die 
Überwachung von Engagements und 
die entsprechende Berichterstattung maßgeblich sind. Die 
vom Market Risk Management festgesetzten Marktrisiko-
limite werden auf täglicher, wöchentlic
her und monatlicher Basis überwacht.  
Intern entwickelte Modelle  Value-at-Risk (VaR)  
VaR ist ein quantitatives Maß für das Risiko eines potenzi
ellen (Wert-)Verlusts bei einer zum beizulegenden Zeitwert 
zu bewertenden Position aufgrund von Marktschwankungen, 
der innerhalb eines festgelegten Zeitraums und auf einem 
bestimmten Konfidenzniveau mit ei
ner definierten Wahrscheinlichkei
t nicht überschritten wird.  
Unser Value-at-Risk für das Handelsgeschäft wird anhand unsere
s internen Modells ermittelt. Im Oktober 1998 hat das 
Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen,
 ein Vorgängerinstitut der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, 
unser internes Modell zur Berechnung des aufsichtsrechtlichen
 Kapitalbedarfs für allgemei
ne und spezifische Marktri-
siken genehmigt. Das Modell wurde seitdem regelmäßig weit
erentwickelt und die Genehmigung ist weiterhin gültig. 
Wir berechnen den VaR mit einem Konfidenzniveau von 99 % und für eine Haltedauer von einem Tag. Damit gehen 

wir von einer Wahrscheinlichkeit von 1 zu 100 aus, dass ein Marktwertverlust aus unseren Handelspositionen mindes-

tens so hoch sein wird wie der berichtete VaR-Wert. Fü
r aufsichtsrechtliche Meldezwecke, welche die Berechnung 
unserer Kapitalanforderungen und risikogewichteten Ak
tiva beinhalten, beträgt
 die Haltedauer zehn Tage. 
Zur Bestimmung des VaR verwenden wir historische Marktdaten eines Jahres als Eingangsgröße. Ein Monte-Carlo-
Simulationsverfahren wird bei der Berechnung angewandt. Es basiert auf der Annahme, dass Änderungen der Risiko-
faktoren einer bestimmten Verteilung folgen, zum Beispiel 
der Normalverteilung oder einer 
nicht normalen Verteilung (t-
Verteilung, asymmetrische t-Verteilung, asymmetrische 
Normalverteilung). Zur Bere
chnung des aggregierten VaR 
benutzen wir innerhalb desselben Einjahreszeitraum
s beobachtete Korrelationen der Risikofaktoren. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 134  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Unser VaR-Modell ist so konzipiert, dass ein umfassendes Spektrum an Risikofaktoren in allen Vermögensklassen 
berücksichtigt wird. Die wichtigsten Risikofaktoren sind 
Swap-/Staatstitel-Kurven, index- und emittentenspezifische 
Kreditkurven, Finanzierungsmargen, Preise für einzelne Akti
enpositionen und Indizes, Devi
senkurse, Rohstoffpreise 
sowie die impliziten Volatilitäten. Eine vollständige Risikoabsicherung erford
ert darüber hinaus, dass Risikofaktoren 
zweiter Ordnung, zum Beispiel der CDS-Index im Vergleich mit einzelnen Basisfaktoren, di
e Geldmarktbasis, implizite 
Dividenden, optionsbereinigte Spreads und Leihsätze von Ed
elmetallen, bei der Ermittlung des VaR berücksichtigt 
werden. 
Für jede Geschäftseinheit wird ein spezifischer VaR für jede 
Risikoart, zum Beispiel Zins
risiko, Credit-Spread-Risiko, 
Aktienkursrisiko, Fremdwährungsrisiko u
nd Rohwarenpreisrisiko, errechnet. Dafür werden für jede Risikoart Sensitivitä-
ten abgeleitet und anschließend die Änderungen der entspr
echenden Risiko-Einflussfaktoren simuliert. Der —Diversifi-
kationseffektﬁ reflektiert den Umstand, dass der gesamte 
VaR an einem bestimmten Tag geringer sein wird als die 
Summe des VaR der einzelnen Risikoarten. Eine einfache A
ddition der Zahlen für die ei
nzelnen Risikoarten zur Erlan-
gung eines aggregierten VaR würde die Annahme unterstellen, dass die Verluste in
 allen Risikoarten gleichzeitig ein-
treten.  
Das Modell trägt sowohl linearen als auch Œ insbesondere bei 
Derivaten Œ nichtlinearen Effekten durch die Kombinati-
on von sensitivitätsbasierten und Neubewertungsansätzen mithilfe von Rastern Rechnung. 

Durch den VaR-Ansatz können wir ein konstantes, einhei
tliches Risikomaß auf sämtliche Handelsgeschäfte und -
produkte anwenden. Dies ermöglicht einen Vergleich von 
Risiken in verschiedenen Geschäftsfeldern sowie die Aggre-
gation und Verrechnung von Positionen in einem Portfolio. Damit können Korrelationen und Kompensationen zwischen 
verschiedenen Vermögensklassen berücksichtigt werden. Da
rüber hinaus ermöglicht er einen Vergleich unseres 
Marktrisikos sowohl über bestimmte Zeiträume hi
nweg als auch mit unseren täglichen Handelsergebnissen. 
Bei VaR-Schätzungen sind folgende Faktoren zu berücksichtigen: 
Historische Marktdaten sind unter Umständen keine guten I
ndikatoren für potenzielle künftige Ereignisse, insbeson-
dere für solche von extremer Natur. Diese auf die Vergangenheit bezogene Betrachtungsweise kann im VaR zu ei-
ner Unterbewertung der Risiken führen (wie beispielsweis
e im Jahr 2008), aber auch zu einer Überbewertung.  
Die angenommene Verteilung von Änderungen der Risikofaktoren und die Korrelation zwischen verschiedenen 

Risikofaktoren könnten sich insbesondere bei extremen Ma
rktereignissen als falsch erweisen. Eine Haltedauer von 
einem Tag führt bei Illiquidität zu eine
r unvollständigen Erfassung des Marktrisikos, wenn Positionen nicht innerhalb 
eines Tages geschlossen oder abgesichert werden können. 
Der VaR gibt keinen Hinweis auf den potenziellen Verlust jenseits des 99 %-Quantils. 
Das Risiko innerhalb eines Tages (Intra-Day-Ris
k) wird im VaR zum Tagesende nicht erfasst. 
Handelsbücher können Risiken enthalten, die das Value-
at-Risk-Modell nicht oder nicht vollständig erfasst. 
Wir entwickeln unsere internen Risikomodelle ständig weiter
 und stellen umfangreiche Ressourcen zu ihrer Überprü-
fung und Verbesserung bereit. Weiterhin haben wir den Pr
ozess zur systematischen Erfassung und Evaluierung von 

Risiken, die derzeit nicht in unserem Va
lue-at-Risk-Modell erfasst werden, fortla
ufend weiterentwickelt und verbessert. 
Eine Analyse der Materialität dieser Risiken wird durchgeführ
t, um diejenigen Risiken mit der höchsten Materialität für 
die Berücksichtigung in unseren internen Modellen zu priori
sieren. Nicht in unserem Va
lue-at-Risk-Modell erfassten 
Risiken werden regelmäßig mithilfe unseres 
RNIV Rahmenwerks überwacht und bewertet. 
  
  
   135 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter Œ 288  
 Stress-Value-at-Risk 
Der Stress-Value-at-Risk
 berechnet die Stress-Value-at-
Risk-Kennzahl auf Basis eines einjährigen Zeitraums ununter-
brochenen signifikanten Marktstresses. 
Wir berechnen eine Stress-Value-at-Ri
sk-Kennzahl mit einem Konfidenzniveau 
von 99 % und einer Haltedauer von einem Tag. Für aufsichtsrechtliche Meldezwecke beträgt die Haltedauer zehn 
Tage. Unsere Berechnung des Stress-Value-at-Risk und des
 Value-at-Risk erfolgt anhand der selben Systeme, Han-
delsinformationen und Prozesse. Der einzi
ge Unterschied besteht darin, dass di
e in einer Periode mit signifikantem 
Stress ermittelten historischen Daten und beobachteten 
Korrelationen (welche sich durch hohe Volatilitäten auszeich-
nen) als Grundlage für das Monte-Carlo-
Simulationsverfahren genutzt werden. 
Der Auswahlprozess zur Selektion für das Zeitfenster der St
ress-Value-at-Risk-Berechnung basiert auf der Identifizie-
rung eines Zeitfensters, das durch hohe Volatilität und ex
treme Schwankungen der wichtigsten Value-at-Risk-Treiber 
charakterisiert ist. Das hierdurch identifizierte Zeitfens
ter wird bestätigt, indem das SVaR auf Konzernebene mit be-
nachbarten Zeitfenstern verglichen wird.
 Inkrementeller
 Risikoaufschlag 
Der Inkrementelle Risikoaufschlag deckt die Ausfall- und 
Migrationsrisiken für mit Kreditrisiken belegenen Positionen 
im Handelsbuch ab. Er wird angewandt für Kreditpr
odukte über einen einjähri
gen Anlagehorizont bei einem 
Konfidenzniveau von 99,9 % unter Annahme konstanter Posi
tionen. Wir nutzen ein Monte Carlo-Simulationsverfahren 
für die Berechnung des Inkrementellen Risikoaufschlags als 99
,9 %-Quantil der Portfolioverlustverteilung und für die 
Zuordnung des anteiligen Inkrementellen Ris
ikoaufschlags für Einzelpositionen.  
Das Modell berücksichtigt die Ausfall- und Migrationsrisike
n aller Portfolios mithilfe einer präzisen und konsistenten 
quantitativen Methode. Wesentliche Parameter für die Bere
chnung des Inkrementellen Risikoaufschlags sind Risiko-
positionswerte, Rückflussquoten Restlauf
zeiten, Bonitätseinstufungen mit dazugehör
igen Ausfall- und Migrationswahr-
scheinlichkeiten sowie Parameter 
für die Emittentenkorrelationen. 
Umfassender Risikoansatz 
Der Umfassende Risikoansatz (Comprehensive Risk Measure, —
CRMﬁ) erfasst das inkrementelle Risiko für das Fir-
men-Korrelationshandelsportfolio durch die Anwendung eines
 internen Bewertungsmodells, das qualitativen Mindest-
anforderungen und Anforderungen in Bezug auf Stresstests unterliegt. Der Umfassende Risikoansatz für das 

Korrelationshandelsportfolio basiert au
f unseren eigenen internen Modellen.  
Wir ermitteln den Umfassenden Risikoansatz auf Basis ei
nes Monte-Carlo-Simulationsverfahrens mit einem 
Konfidenzniveau von 99,9 % und einem 
Anlagehorizont von einem Jahr. Unser Modell wird auf berücksichtigungsfähi-
ge Positionen im Korrelationshandel angewandt, die in der
 Regel aus verbrieften Unte
rnehmenskrediten, nth-to-
default-CDS und häufig gehandelten Index- 
sowie Einzelnamen-CDS bestehen.  
Handelsgeschäfte, auf die der Umfassende Risikoansatz 
angewandt wird, müssen bestimmte Mindeststandards für 
Liquidität erfüllen. Das Modell berücksich
tigt Portfoliokonzentrationen und nicht
lineare Effekte mittels eines vollständi-
gen Neubewertungsansatzes. 
Zum Zweck der aufsichtsrechtlichen Berichterstattung ent
spricht der Umfassende Risikoansatz für die jeweiligen Be-
richtsstichtage dem höheren Wert aus dem Tageswert an
 den Berichtstagen, dem Durchschnittswert während der 
vorhergegangenen zwölf Wochen sowie dem unteren Schwellenw
ert (Floor). Dieser Minimumwert beträgt 8 % des 
äquivalenten Kapitalabzugs nach dem standardisierten Verb
riefungsrahmenwerk. Seit de
m ersten Quartal 2016 bein-
halten die Berechnungen der risikogewichteten Aktiva des
 Umfassenden Risikoansatzes zwei regulatorisch vorge-
schriebene Aufschläge, welche (a) das Stressen der impliziten
 Korrelationen für n-th-to-default CDS und (b) Stresstest-
verluste über den Betrag des internen Modells hinaus abdecken. 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 136  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Marktrisiko-Standardansatz Das Market Risk Management überwacht die Risikopositionen 
und ermittelt Risikothemen und Konzentrationen für 
bestimmte Positionen unter dem spezifischen Marktrisiko-Standardansatz (Market Risk Standardized Approach, 
—MRSAﬁ). Wir verwenden den MRSA, um die aufsichtsrecht
liche Eigenkapitalanforderung für das spezifische Marktrisi-
ko für Verbriefungspositionen im Handelsbuch zu besti
mmen, welche außerhalb des Anwendungsbereichs des regula-
torischen Korrelationshandelsportfolios liegen.  
Wir verwenden den MRSA auch zur Bestimmung der aufsicht
srechtlichen Eigenkapitalanforderung für das Langlebig-
keitsrisiko, wie in den Regularien der 
CRR/CRD 4 geregelt. Das Langlebigkeitsrisi
ko ist das Risiko einer gegenläufigen 
Veränderung der Lebenserwartung, die zu 
einem Wertverlust von auf Langlebigk
eit basierenden Verträgen und Trans-
aktionen führt. Für Zwecke des Risikomanagements werden
 bei der Überwachung und Steuerung des Langlebigkeits-
risikos auch Stresstests sowie eine Zuweisung des Ök
onomischen Kapitals eingesetzt. Des Weiteren erfordern 
bestimmte Investmentfonds eine Kapitalbelastung nac
h Maßgabe des MRSA. Zum Zweck des Risikomanagements 
werden diese Positionen auch in unser Rahm
enwerk zum internen Berichtswesen eingebunden. 
Marktrisiko-Stresstesting 
Stresstesting ist ein wichtiges Verfah
ren in der Risikosteuerung, mit dem die potenziellen Auswirkungen extremer 
Marktereignisse und extremer Veränderungen auf einzelne Risikofaktoren beurteilt werden. Es gehört zu den wichtigs-
ten Messinstrumenten zur Einschätzung des Marktrisikos unserer Positionen und ergänzt den VaR sowie das Ökono-

mische Kapital. Um die unterschiedlichen Risiken zu erfasse
n, führt das Market Risk Management unterschiedliche 
Arten von Stresstests durch Œ Portfoliostresstests, indi
viduelle Stresstests auf Geschäftsbereichsebene, Event Risk-
Szenarien Œ und trägt auch zu konzernweiten Stresstests bei. 
Ökonomischer Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus
 Handelsaktivitäten  Unser Modell für die Berechnung des Ökonomischen Kapitalbedarfs für das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten Œ auf 

dem Ökonomischen Kapital basierender skalie
rter Stress-Value-at-Risk (—SVaRﬁ) 
Œ umfasst zwei Kernkomponenten: 
die Komponente der allgemeinen Risiken (—Common-Risk-Kom
ponenteﬁ), die alle Risikotreiber bereichsübergreifend 
erfasst, und die Komponente des —geschäftsspezifischen 
Risikosﬁ, welche die Common Risk-Komponente um eine 
Reihe von geschäftsspezifischen Stresstests (Business Specific Stress Tests, —BSSTsﬁ) ergänzt. Beide Komponenten 

werden anhand schwerer, in der Vergangenheit beobachteter 
Marktschocks kalibriert. Die Berechnung der Common-
Risk-Komponente erfolgt mittels einer skalierten Version des aufsichtsrechtlichen Rahmenwerks für den Stress-VaR, 

während die BSSTs eher spezifische produkt-/geschäftsbez
ogene Risiken (z.B. komplexe Basisrisiken) sowie Risiken 
höherer Ordnung, die nicht in der Common-Risk-
Komponente abgebildet sind, erfassen sollen. 
Ökonomischer Kapitalbedarf für das Ausfallrisiko aus Handelspositionen Das Ausfallrisiko aus Handelspositionen erfasst die releva
nten vom Kreditrisiko betroffenen Positionen unserer Han-
dels- und Bankbücher. Handelsbuchpositionen werden mit 
Hilfe von Kontrollschwellen für einzeladressenbezogene 
Konzentrationen und Portfolios anhand der Bonitätseinstufung
, des Volumens und der Liquidität von Market Risk Ma-
nagement überwacht. Die Kontrollschwellen für Risiken aus einzeladressenbezogenen Konzentrationen werden für 

zwei Kennziffern gesetzt: der Verlust bei Kreditausfall (D
efault Exposure), das heißt die Auswirkungen auf die GuV 
eines unmittelbaren Kreditausfalls bei aktueller Erlösquote
, und das Anleihenäquivalent zum Zeitwert, also die offene 
Position bei einem Kreditausfall mit einer
 Erlösquote von null Prozent. Um die Effekte aus Diversifikation und Konzent-
ration zu berücksichtigen, führen wir eine kombinierte 
Berechnung des Ökonomischen Kapitals für das Ausfallrisiko 
aus Handelspositionen und das Kreditrisiko durch. Wesentliche
 Parameter für die Berechnung des Ausfallrisikos aus 
Handelspositionen sind Risikopositionswerte, Rückflüsse und Au
sfallwahrscheinlichkeiten sowie Laufzeiten. Die Wahr-
scheinlichkeit von gleichzeitigen Bonitätsverschlechterungen
 und Ausfällen wird durch die Korrelation von Ausfällen 
und Bonitätseinstufungen im Portfoliomodel
l ermittelt. Diese Korrelationen ergeben 
sich aus systematischen Faktoren, 
die Länder, Regionen und Branchen darstellen. 

  
   137 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Berichterstattung über Marktrisiken aus Handelsaktivitäten Die Market-Risk-Management-Berichterstattung sorgt für Transparenz der Risikoprofile und unterstützt das Erkennen 
der wichtigsten Marktrisiko-Einflussfaktoren auf sä
mtlichen Organisationsebenen. Der Vorstand und die Senior 
Governance Committees erhalten regelmäßige
 und, je nach Erfordernis, Ad-hoc-Berichte über Marktrisiken, das auf-
sichtsrechtliche Kapital und Stresstests. Die Senior Risk Committees werden in unterschiedlichen Abständen, unter 

anderem wöchentlich und monatlich, über Risiken informiert.  
Darüber hinaus erstellt das Market Risk Management täglic
h und wöchentlich spezifische Berichte über Marktrisiken 
und meldet jeden Tag Limitüberschreitungen
 in den einzelnen Vermögensklassen. 
Vorsichtige Bewertung von zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Aktiva  Gemäß Artikel 34 CRR müssen Institute die Vorschriften in 
Artikel 105 CRR zur vorsichti
gen Bewertung auf all ihre 
zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Aktiva anwenden 
und den Betrag erforderlicher zusätzlicher Bewertungsan-
passungen vom harten Kernkapital (CET 1) abziehen.  

Wir haben den Betrag der zusätzlichen Bewertungsanpassungen 
auf Basis der Methode bestimmt, die in der Delegier-
ten Verordnung (EU) 2016/101 niedergelegt ist. 

Zum 31. Dezember 2016 betrug der Betrag zusätzlicher Bewertungsanpassungen 1,4 Mrd •. 

Basierend auf Artikel 159 CRR darf der Gesamtbetrag au
s allgemeinen und spezifischen Kreditrisikoanpassungen und 
zusätzlichen Bewertungsanpassungen für Engagements, die in den Anwendungsbereich des IRB-Ansatzes fallen und 
in die Berechnung des erwarteten Verlustbetrags eingehen,
 vom gesamten erwarteten Ve
rlustbetrag für diese Enga-
gements abgezogen werden. Ein verbleibender positiver Differe
nzbetrag muss gemäß Artikel 36 (1) Buchstabe d vom 
harten Kernkapital abgezogen werden. 
Zum 31. Dezember 2016 reduzierte sich der erwartete Verlustbetrag durch Subtraktion der zusätzlichen Bewertungs-
anpassungen um 0,5 Mrd •, was die negative Auswirkung der zusätzlichen Bewertungsanpassungen auf unser hartes 

Kernkapital zu einem Teil verminderte. 
Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten  Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten stammt vor allem 
aus Aktivitäten außerhalb uns
erer Handelsbereiche, in 
unserem Anlagebuch und von bestimmten außerbilanziellen 
Positionen. Zu den signifikanten Marktrisikofaktoren, 
denen die Bank ausgesetzt ist und die von Risikomanagementtea
ms in diesem Bereich überwacht werden, gehören:  
Zinsrisiken (einschließlich Risiken aus eingebetteten Opti
onen und Verhaltensmustern bei bestimmten Produktar-
ten), Credit-Spread-Risiken, Währungsrisike
n, Aktienrisiken (einschließlich Inve
stitionen in Aktienmärkten und Pri-
vate Equity sowie in Immobilien, Infrastruktur und Fondsvermögen); 
Marktrisiken aus außerbilanziellen Positionen wie Pensionsplänen und Garantien sowie strukturelle Währungsrisi-
ken und Risiken aus aktienbasierten Vergütungen. 
Zinsrisiken im Anlagebuch 
Zinsrisiko im Anlagebuch ist das momentane und zukünfti
ge Risiko von Änderungen der Zinsstrukturkurven, bezogen 
auf das Kapital und auf die Er
träge der Bank. Dies beinhaltet das Zinsanpassungs
risiko (Gaprisiko), welches aus Un-
terschieden in der Laufzeit und der Zinsanpassung von Anlagebuchpositionen entsteht, das Basisrisiko, welches aus 
relativen Veränderungen produktspezifischer Bewertungskurven resultiert, sowie das Optionsrisiko aus gehandelten 
Optionen so wie aus eingebetteten Op
tionselementen in bilanziellen und außerbilanziellen Positionen. 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 138  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die Bank misst den Einfluss des Zinsänderungsrisikos hinsicht
lich der Änderung auf den wirtschaftlichen Wert als auch 
auf die Erträge der Bank. Unser Bereich Group Treasury hat 
das Mandat, das Zinsrisiko im Anlagebuch zentral für die 
Bank zu steuern. Das Marktrisikomanagement agiert dabei als unabhängige Aufsichtsfunktion. 
Die Bank verfügt über Risikominderungstechniken, die dazu dienen, das wertorientierte Zinsrisiko von nicht handels-
bezogenen Positionen weitestgehend abzusichern. Der überw
iegende Teil unserer Zinsrisiken aus nicht handelsbezo-
genen Aktiva und Passiva wurde, mit Au
snahme einiger Gesellschaften und Po
rtfolios, durch interne Absicherungs-
geschäfte auf das Treasury Pool Managem
ent übertragen. Die Position von Treasury Pool Management wird auf der 
Basis von Value-at-Risk Limiten als Teil des Anlagebuchs ges
teuert, wobei Treasury das transferierte Nettorisiko mit 
dem Global Markets Handelsbuch absichert. Das Zinsrisiko vo
n Global Markets wird auf Value-at-Risk-Basis im Han-
delsbuch gesteuert und spiegelt sich entsprechend in d
en Handelsportfolio-Zahlen wider. Die Behandlung des Zinsrisi-
kos in unseren Handelsportfolios und die Anwendung des Value-
at-Risk-Modells werden im 
Kapitel —Marktrisiko aus 
Handelsaktivitätenﬁ erläutert. 
Die wichtigsten Ausnahmen von den obigen Ausführungen gi
bt es für die Postbank und einige PW&CC Einheiten. 
Diese Einheiten steuern das Zinsrisiko separat über ein dediziertes Aktiv-Passiv-Managemen
t. Darüber hinaus hält die 
Gruppe durch die Treasury verwaltete ausgewählte Zinsri
sikopositionen, überwiegend zur Reduzierung der Ertragsvo-
latilität. 
Die Messung und Berichterstattung in Bezug auf das wertorient
ierte Zinsrisiko erfolgt täglich. Ertragsrisiken werden 
monatlich überwacht. 

Die folgende Tabelle zeigt die Veränderung des Barw
ertes der Anlagebuchpositionen 
bei Verschiebungen der Zins-
strukturkurven. Die Veränderung des Barwertes im Falle 
der aufsichtsrechtlich vorgegebenen Parallelverschiebung der 
Zinsstrukturkurven um minus 200 und plus 200 Basispunkte 
(mit einer Zinsuntergrenze von 0 %) beläuft sich auf ins-
gesamt minus 0,4 Mrd • und minus 0,
3 Mrd • zum 31. Dezember 2016. 
Barwertiges Zinsrisiko im B
ankbuch für einzelne Währungen 
        31.12.2016 
in Mrd • 
 -200 bp
 1   +200 bp 
EUR   0,5 
    0,1 
GBP 
 0     0,1 
USD  0,2 
    0,2 
JPY 
 0    0 Sonstige 
 0   0 Gesamt 
  0,4 
    0,3 
      1 nach unten hin auf null begrenzt 
Ein plötzlicher paralleler Anstieg der Zinsstrukturkurv
en würde das Nettozinsergebnis aus den Anlagebuchpositionen 
positiv beeinflussen. Die Veränderung des Nettozinsergebniss
es über einen Zeitraum von einem Jahr berechnen wir 
zum 31. Dezember 2016 im Falle der aufsichtsrechtlich 
vorgegebenen Parallelverschiebung der Zinsstrukturkurven  
um minus 200 und plus 200 Basispunkte
 (mit einer Zinsuntergrenze von 0 %)
 auf insgesamt minus 0,6 Mrd • und 
• 2,1 Mrd •. 

Die Geschäftsbereiche PW&CC und CIB enthalten Risiken in Bezug auf das Kundenverhalten bei Einlagen, Spar- und 
Kreditprodukten. Dabei ist eine wesentliche Komponente die 
Fristentransformation der vertraglich kurzfristigen Einla-
gen. Die effektive Laufzeit der vertraglich kurzfristi
gen Einlagen basiert auf beobachtbarem Kundenverhalten, der 
Elastizität der Marktzinssätze für Einlagen (DRE) und de
r Volatilität der Einlagenhöhe. Des weiteren werden Annah-
men über vorzeitige Darlehensrückzahlungen getroffen. Dabei verwendete Parameter beruhen auf Erfahrungen aus 
der Vergangenheit, statistischen Analysen und Expertensch
ätzungen. Wenn sich die zukünftige Entwicklung von Ein-
lagen, Zinssätzen oder des Kundenverhaltens wesentlich von 
den getroffenen Annahmen unterscheidet, kann dies 
Einfluss auf das Zinsrisiko in unserem Anlagebuch haben. 

  
   139 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Credit-Spread-Risiken im Anlagebuch 
Die Deutsche Bank ist Credit-Spread-Risiken aus im Anl
agebuch gehaltenen Wertpapieren ausgesetzt. Diese Risiko-
kategorie ist eng verbunden mit den Zinsrisiken im Anl
agebuch, da die dort beschriebenen Basisrisiken relative Verän-
derungen in der Bewertung von Finanzinstrumenten mit unte
rschiedlichen Zinsstrukturkurven beschreiben. Innerhalb 
der nicht handelsbezogenen Marktrisiken wird die Basis zw
ischen einer produktspezifischen Anleiherenditekurve und 
der risikolosen Zinsstrukturkurve unter der 
Kategorie Credit-Spread-Risiken abgebildet. 
Fremdwährungsrisiken 
Fremdwährungsrisiken entstehen aus Aktiv-Passiv-Positionen
 in unseren Nichthandelsportfolios, die auf eine andere 
als die Verkehrswährung der jeweiligen Gesellschaft lauten. 
Die meisten dieser Fremdwährungsrisiken werden über 
interne Absicherungsgeschäfte auf Handelsbücher im Bereic
h Global Markets übertragen und daher über die Value-at-
Risk-Positionen in den Handelsbüchern ausgewiesen sowi
e gesteuert. Die verbleibenden, nicht übertragenen Wäh-
rungsrisiken werden in der Regel durch währungskongrue
nte Refinanzierungen ausgeglichen, so dass in den Portfo-
lios lediglich Restrisiken verbleiben. In wenigen Ausnahm
efällen wird abweichend von dem obigen Ansatz das im 
Zusammen-hang mit dem Handelsportfolio beschriebene allg
emeine Market-Risk-Management-Kontroll- und Berich-
terstattungsverfahren angewandt.  
Der überwiegende Teil der Fremdwährungsrisiken aus Nicht
handelsgeschäften steht im Zusammenhang mit nicht 
abgesicherten strukturellen Währungsrisiken insbesondere bei
 unseren US-amerikanischen, britischen und chinesi-
schen Gesellschaften. Strukturelle Fremdwährungsrisiken 
resultieren aus lokalen Kapitalbeständen (einschließlich 
Gewinnrücklagen) bei unseren konsolidierten Tochtergesellschaften und Niederlassungen sowie aus Investitionen, die 
auf Equity-Basis bilanziert wurden. Änderungen der 
Devisenkurse für die zugrunde liegenden Verkehrswährungen 
führen zu einer Neubewertung des Kapitals sowie der Gewi
nnrücklagen und werden in —Sonstige erfolgsneutrale Ei-
genkapitalveränderungﬁ als Währungsumrechnungsanpassungen ausgewiesen.  
Vordringliches Ziel bei der Steuerung unserer strukturellen Währungsrisiken ist die Stabilisierung der Kapitalquoten auf 
Konzernebene gegenüber den Auswirkungen von Devisenkur
sschwankungen. Aus diesem Grunde werden einzelne 
strukturelle Währungspositionen mit beträchtlichen risikoge
wichteten Aktiva in den jeweiligen Währungen nicht abgesi-
chert, um Schwankungen der K
apitalquote für betreffende Gesellschaften und den Konzern insgesamt zu vermeiden. 
Investitionsrisiken 
Bei den investitionsbezogenen Marktrisiken aus Nichthandelsakt
ivitäten handelt es sich vor allem um anteilskapitalba-

sierte Risiken im Anlagebuch aus unseren nicht konsolid
ierten strategischen Beteiligungen und Alternative-Asset-
Portfolios.  
Strategische Investitionen beziehen sich in der Regel auf 
Akquisitionen zur Unterstützung der Geschäftsorganisation 
und haben einen mittleren bis langen Anlagehorizont. Alte
rnative Vermögenswerte umfassen Principal Investments 
und andere nicht strategische Investitionen. Bei Principal In
vestments handelt es sich um Direktinvestitionen in Private 
Equity (einschließlich Leveraged-Buy-out- und Equity-B
ridge-Finanzierungszusagen), Im
mobiliengeschäfte (einschließ-
lich Mezzanine Debt) und Venture-Capital-Verpflichtungen, di
e durchgeführt wurden, um eine Wertsteigerung zu erzie-
len. Darüber hinaus soll mit erfolgreichen Principal Inve
stments in Hedgefonds und Investmentfonds eine Erfahrungs-
historie aufgebaut werden für den Verkauf an externe Kunden. Zu den sonstigen nicht-strategischen Beteiligungen 
gehören Vermögenswerte, die bei der Abwicklung notleide
nder Positionen oder anderer nichtstrategischer —Legacy 
Investment Assetsﬁ in Private Equity und im Immobilienbereich zurückgewonnen werden.  
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 140  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Pensionsrisiken  
Wir sind bei einer Reihe spezifischer 
leistungsorientierter Pensionspläne für frühere und aktuelle Mitarbeiter Marktrisi-
ken ausgesetzt. Durch Investitionen und fortlaufende Planbei
träge wird sichergestellt, dass die geplanten Pensions-
zahlungen nach Maßgabe der Pensionspläne durchgeführt werden können. Marktrisiken entstehen infolge eines 
potenziellen Rückgangs des Marktwerts der Aktiva oder ei
ner Zunahme der Passiva der jeweiligen Pensionspläne. 

Das Market Risk Management überwacht und meldet alle Marktrisiken sowohl in Bezug auf die Aktiv- als auch die 
Passivseite unserer leistungsorientierten
 Pensionspläne einschließlich Zinsrisi
ken, Inflationsrisi
ken, Credit-Spread-
Risiken, Aktien- und Langlebigkeitsrisiken. Nähere Angaben zu
 unseren Verpflichtungen aus der betrieblichen Alters-
vorsorge enthält die Anhangangabe 36 
—Leistungen an Arbeitnehmerﬁ. 
Sonstige Risiken  
Neben den obigen Risiken ist das Market Risk Management für die Kontrolle und Steuerung von Marktrisiken aus der 
Steuerung von Kapital- und Liquiditätsrisiken in unserem Treasury-Bereich zuständig. Neben dem Verfahren zur struk-
turellen Absicherung von Fremdwährungsrisiken bei Kapita
lbeständen gehört dazu auch die Absicherung von Marktri-
siken aus unseren aktienbasierten Vergütungsplänen.  
Marktrisiken entstehen im Rahmen unserer Vermögensverwal
tungsaktivitäten in Deutsche AM vor allem bei Fonds 
oder Konten mit Kapitalgaran
tie, aber auch aus Co-Investments in unsere Fonds.  
Messung des Marktrisikos 
aus Nichthandelsaktivitäten 
Der Ökonomische Kapitalbedarf für nicht handelsbezogene 
Marktrisiken wird entweder durch Anwendung der Stan-
dardmethode (Stress-Value-at-Risk basiertes Ökonomisches 
Kapitalmodell) ermittelt oder 
mithilfe von für einzelne 
Risikoklassen spezifischen Stresstestverfahren, die unte
r anderem ausgeprägte historische Marktbewegungen, die 
Liquidität der jeweiligen Anlageklasse und Änderungen des 
Kundenverhaltens bei Produkten 
mit Verhaltensoptiona-lität 
berücksichtigen.  
Operationelles Risiko-Management Rahmenwerk des operationellen Risikos 
Operationelles Risiko ist die Gefahr von Verlusten, die 
infolge der Unangemessenheit oder des Versagens von inter-
nen Verfahren und Systemen sowie Menschen oder infolge exte
rner Ereignisse eintreten. Diese Definition schließt 
Rechtsrisiken ein. Das operationelle Risiko um
fasst keine Geschäfts- und
 Reputationsrisiken. 
Group Operational Risk Management (—Group ORMﬁ) hat die 
Verantwortung über das Design, die Implementierung 
und die Aufrechterhaltung des Operat
ional Risk Management Rahmenwerks (—ORMFﬁ) einschließlich zugehöriger 
Kontrollen. Group ORM zeichnet auch verantwortlich für ei
ne risikoübergreifende Bewertung von Risiken und für deren 
Aggregation, um einen ganzheitlichen Blick 
auf das nicht-finanzielle Risikoprofil 
der Bank einschließlich Mitigierungs-
plänen zu erhalten. Das Ziel von Mitigi
erungsaktivitäten ist stets, unseren Risikoappetit nicht zu überschreiten. 
Wir treffen bewusste Entscheidungen zum aktiven Management 
operationeller Risiken, sowohl strategisch als auch 
innerhalb der täglichen Geschäftsabläufe. Die folgenden vi
er Grundsätze liegen dem operationellen Risikomanage-
ment bei der Deutschen Bank zugrunde: 
  
  
   141 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Operationelles Risiko Grundsatz I: Die Risikoeigner tragen die volle Verantwortung für ihre operationellen Risiken und 
steuern sie im Rahmen eines festgelegte
n risikospezifischen Appetits. Unter Risikoeignern versteht man definitions-
gemäß: Die erste Verteidigungslinie 
(GM, CIB, Deutsche AM, PW&CC, NCO
U und die erste Verteidigungslinie der 
Infrastrukturfunktionen) für ihre gesamten operationellen Ris
iken, sowie die Kontrollberei
che der zweiten Verteidi-
gungslinie (Infrastrukturfunktionen) für Risiken, die in ihren Kontrollprozessen entstehen. 
Die Risikoeigner sind verantwortlich für das Management 
aller operationellen Risiken innerhalb ihres Geschäftsbe-
reichs beziehungsweise ihrer Prozesse mit Blick auf den End-to-End-Prozess. Sie verantworten innerhalb eines festge-
legten risikospezifischen Appetits für operationelle Risiken di
e Identifikation, Schaffung und Aufrechterhaltung ihrer (z.B. 
Level 1) Kontrollen. Zusätzlich überwa
chen sie die Minderung festgestellter
 und bewerteter Risiken innerhalb des 
spezifischen Risikoappetits durch Korrekturmaßnahmen, 
Versicherung oder durch Einstellung/Einschränkung von 
Geschäftstätigkeiten. 
Divisional Control Officers (—DCOsﬁ) und 
gleichartige Funktionsträger in Infrastr
ukturfunktionen unterstützen die Risiko-
eigner. Sie stellen sicher, dass das ORMF im Geschäftsbere
ich oder in der Infrastrukturfunktion eingebettet ist. DCOs 
beurteilen die Wirksamkeit von Level 1 Kontrollen, überwachen das Gesamtrisikoprofil und stellen damit sicher, dass 
geeignete Kontroll-/Korrekturmaßnahmen 
verfügbar sind. Zudem ist durch die DCO sicherzustellen, dass geeignete 
Steuerungs-Foren zur Überwachung des operationellen Risikoprof
ils verfügbar sind und dass sie in den Entschei-
dungsfindungsprozess in der jeweiligen Division eingebunden sind. 
Operationelles Risiko Grundsatz II: Die 
Risikotyp-Kontrollinstanzen sind unabhängige Kontrollfunktionen der zweiten 
Verteidigungslinie, die spezifische Risikotypen aus de
r Operationellen Risikotyp Taxonomie kontrollieren. 
Die Risikotyp-Kontrollinstanzen verantworten die Scha
ffung eines wirksamen Risikomanagement-Rahmenwerks für 
den jeweiligen Risikotyp. Für diesen Risikotyp definieren sie die Risikotaxonomie, Mindestkontrollstandards und setzen 
den spezifischen Risikoappetit. Risikotyp-Kontrollinstanzen 
hinterfragen, bewerten und erstellen die entsprechende 
Risikoberichterstattung und führen Level 2 Kontrollen ergänz
end zu den Level 1 Kontrollen durch. Außerdem etablie-
ren sie eine unabhängige Steuerung von operationellen Risik
en und bereiten aggregiertes Reporting für das Komitee 
für Nicht-Finanzielle Risiken (—NFRCﬁ) des Konzerns vor. 
Operationelles Risiko Grundsatz III: Da
s Group Operational Risk Management (—
Group ORMﬁ) erstellt und unterhält 
das Group Operational Risk Management 
Rahmenwerk (—ORMFﬁ). Group ORM 
entwickelt und unterhält die unabhän-
gige Überwachung und Pflege des ORMF des Konzerns, mi
t Festlegung der Funktionen und Verantwortlichkeiten für 
den Prozess zur Identifizierung, Bewertung, Minderung, Über
wachung, Meldung und Eskalation operationeller Risiken. 
Group ORM verantwortet zudem die Pfl
ege der operationellen Risikotyp- und Kontrolltaxonomien und stellt eine voll-
umfängliche Abdeckung durch die Kontrollfunktionen der zwei
ten Verteidigungslinie entlang des konzernweiten Taxo-
nomiestandards sicher. Darüber hinaus überwacht Group 
ORM die Ausführung und Ergebnisse des —Risk and Control 
Assessmentﬁ-Verfahrens der Bank und stellt
 die reguläre Infrastruktur zur Verfügung. 
Group ORM hinterfragt das operationelle Risikoprofil des
 Konzerns und ermöglicht unabhängige Risikobetrachtungen 
zur Erleichterung der zukunftsorientie
rten Steuerung operationeller Risiken. Darüber hinaus prüft und bewertet Group 
ORM unabhängig wesentliche Risiken und wichtige Kontrollen auf Bereichs- und Infrastrukturebene in der gesamten 
Bank. Um risikomindernde Maßnahmen zu
 identifizieren und Prioritäten zu
 definieren, überwa
cht Group ORM das 
operationelle Risikoprofil des Konzerns und erstellt eine 
entsprechende Berichterstattung im Vergleich zum Risikoap-
petit des Konzerns. Group ORM etabliert Berichts- und 
Eskalationsverfahren an den Vorstand für Ergebnisse der 
Risikobewertung und festgestellter signifikanter Kontrolllücke
n, während gleichzeitig Group Audit (dritte Verteidigungs-
linie) über signifikante Kontrolllücken in Kenntnis gesetzt wird. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 142  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Operationelles Risiko Grundsatz IV: Die Tätigkeiten von 
Group Operational Risk Management (—Group ORMﬁ) zielen 
darauf ab, dass ausreichend Kapital zur Unterlegung des operationellen Risikos zur Verfügung steht. Group ORM ist 
verantwortlich für Entwurf, Implementierung und Aufrecht
erhaltung eines geeigneten Ansatzes, um die ausreichende 
Eigenkapitalausstattung für das operationelle Risiko fest
zulegen und dem Vorstand zur Genehmigung vorzustellen. 
Group ORM verantwortet hierbei die Berechnung und Zuweis
ung des Kapitalbedarfs für operationelle Risiken und für 
die Expected Loss Planung innerhalb des Advanced Measurem
ent Approach (AMA). Group ORM unterstützt jährliche 
Kapitalplanungsprozesse und monatliche Prüfungsprozesse in Bezug auf operationelles Risiko. 
Organisations- und Kontrollstruktur Das Operational Risk Management ist Teil des Bereichs Risk des Konzerns, dem der Chief Risk Officer vorsitzt. Der 
Chief Risk Officer ernennt den Leiter des Group Operational Risk Managements. 
Der Leiter des Group Operational Risk Management ist verant
wortlich für Entwurf, Implementierung und Aufrechterhal-
tung eines effektiven und effizienten Rahmenwerks für operationelle Risiken, inklusive des Kapitalmodells für operatio-
nelle Risiken.  
Das Komitee für nichtfinanzielle Risiken (Non-Financial Risk 
Committee, —NFRCﬁ) wird über den Ko-Vorsitz des Chief 
Risk Officer und des Chief Regulatory Officer geleitet. Au
fgabe des NFRC ist es, im Namen des Vorstands die Über-
wachung, Steuerung und Koordinierung operationeller Risiken im Konzern zu gewährleisten und eine risikoübergrei-
fende und ganzheitliche Sicht der wesentlichen operationel
len Risiken des Konzerns zu etablieren. Zu den 
Entscheidungs- und Weisungsbefugnissen des NFRC zählen 
die Prüfung, Beratung und das Management sämtlicher 
Fragen zum operationellen Risiko unserer Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen, die das Risikoprofil der Bank 

beeinflussen könnten. 
Der Leiter von Group Operational Risk Management ist insgesamt verantwortlich für die Erstellung und Aufrechterhal-
tung des ORMF, welches die Einhaltung aller rechtlichen und 
regulatorischen Vorgaben einschließt. Er ist der Eigner 
des konzernweiten Kapitalmodells für operationelle Risiken und überwacht die aktuelle Entwicklung, ebenso wie den 
Kapitalberechnungsprozess. Als Modell-Ei
gner steuert er relevante Modellrisiken
 und etabliert angemessene Kontrol-
len. Der Modell-Eigner genehmigt, innerhal
b seiner vom Chief Risk Officer gesetzt
en Autorität, quantitative und qualita-
tive Änderungen, die Einfluss auf das regulatorisc
he und ökonomische Risikokapital der Bank haben. 
Während die Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen 
für die tägliche Steuerung operationeller Risiken zuständig 
sind, überwacht Group ORM die operationellen Risiken sowie 
die Risikokonzentrationen im Konzern und unterstützt 
eine konsistente Anwendung des ORMF innerhalb des Konzerns.  
Im Jahr 2016 verfeinerten wir das Konzept der Drei Verteidi
gungslinien (—Three Lines of Defenceﬁ) weiter und setzten 
es in der Bank um. Der Fokus lag hierbei auch weiterhin auf der umfassenden Übernahme von Eigenverantwortung 
durch die Geschäftsbereichsleiter für di
e Risiken, die innerhalb ihrer Geschäfts- und Infrastrukturbereiche entstehen 
sowie auf den von ihnen einzurichtenden Kontrollen und der Einführung von Minimumkontrollstandards, mit denen die 
Risikotyp-Kontrollinstanzen ihr Mandat weiterentwickeln können. 
  
  
   143 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Management unserer operationeller Risiken 
Wir managen das operationelle Risiko durch Anwendung des Group Operational Risk Management Rahmenwerks 
(—ORMFﬁ), welches es uns ermöglicht
, unser Risikoprofil im Vergleich zum 
Risikoappetit der Bank zu ermitteln, 
systematisch operationellen Risiken und Risikokonzentra
tionen zu identifizieren und 
risikomindernde Massnahmen zu 
definieren und priorisieren. 
Wir wenden zahlreiche Verfahren an, um das breite Spek
trum der in der Definition für operationelle Risiken 
aufgeführten Risikotypen abzudecken. Diese dienen dem Zi
el der effizienten Steuerung des operationellen Risikos 
unserer Geschäftstätigkeit und werden zur Identifizier
ung, Beurteilung und Minderung operationeller Risiken genutzt: 
Die kontinuierliche Erfassung von Verlustereignissen aus o
perationellen Risiken ist die Voraussetzung für die Steu-
erung operationeller Risiken einschließlich detaillierter 
Risikoanalysen, der Definition
 risikomindernder Maßnahmen 
und zeitnaher Information an das Senior Management. In 
unserem —db-IncidentReporting Systemﬁ (—dbIRSﬁ) erfas-
sen wir sämtliche Verluste aus operati
onellen Risikoereignissen über 10.000 •.  
Der Lessons-Learned-Prozess ist verpflichtend bei Ereignissen und Beinaheverlusten ab 500.000 • anzuwenden 
und schließt folgende, jedoch nicht allein hi
erauf beschränkte, Prozessschritte ein: 
systematische Risikoanalysen einschließlich einer Beschreibung des Geschäftsumfelds, in dem das Ereignis 

entstanden ist, sowie vorangegangener Ereignisse, Bei
naheverluste und mit dem Ereignis verbundene Risikoin-
dikatoren, 
Ursachenanalysen, 
Überprüfung von Kontrollverbesserungen und anderer Handlungen zur Vermeidung oder Minderung möglicher 

Wiederholungen und 
Beurteilung der verbleibenden Risikopositionen. 
Sämtliche Korrekturmaßnahmen werden erfasst und deren Implementierung monatlich an das Senior Management 
berichtet 
Szenarioanalysen: Wir vervollständigen unser Risikoprofil indem wir eine Sammlung an Szenarien bestehend aus 
relevanten externen Ereignissen sowie zusätzlich inter
nen Szenarien zusammenstellen. Wir berücksichtigen syste-
matisch öffentlich bereitgestellte Informationen über extern
e Verlustereignisse in der Bankenbranche, um zu verhin-
dern, dass vergleichbare Vorfälle bei uns vorkommen, zum 
Beispiel durch gesonderte ti
efgreifende Analysen oder 
durch Überprüfung des Risikoprofils. 
Neu auftretende Risiken: Wir bewerten und genehmigen 
die Auswirkungen, die Änderungen auf unser Risikoprofil 
haben. Sie sind das Ergebnis von neuen Pr
odukten, Outsourcing-Aktivitäten, stra
tegischen Initiativen, Akquisitionen 
und Veräußerungen sowie materiellen System- und Prozessver
änderungen. Neu identifizierte operationelle Risiken 
werden mit dem Risikoappetit des jeweiligen Risikotyps 
verglichen und danach entweder mi
tigiert oder akzeptiert. 
Risiken, welche nationale oder internationale Richtlini
en oder Gesetzgebungen brechen, können nicht akzeptiert 
werden; solche Risiken müssen direkt nach Ihrer Identifikation beseitigt werden. 
Read-Across Analyse: Wir streben eine kontinuierliche Ve
rbesserung des Prozesses zur Bewertung identifizierter 
Sachverhalte an, um festzustellen, ob diese einen brei
ter gefassten, bereichs- und standortübergreifenden Ansatz 
erfordern. Wesentliche Feststellungen eines Bereichs werden
 geprüft, um ihre Relevanz für andere Bereiche der 
Bank zu bewerten. Wir implementieren eine Business Inte
lligence Software, die eine Vielzahl von Datenquellen 
nutzt, um Risikocluster innerhalb der Bank zu identifi
zieren. Wir zielen darauf ab, unsere vorausschauenden Analy-
sen, unsere Clustermöglichkeiten und die zeitnahe Identifi
zierung von Risikokonzentrationen mit der Nutzung dieser 
Software zu verbessern. 
Risikominderung: Wir überwachen die Umsetzung von Maßn
ahmen zur Risikominderung, die mithilfe der Instru-
mente zur Steuerung operationeller Risiken eingeführt worden 
sind. Operationelle Restri
siken, die als —signifi-
kantﬁ oder höher eingestuft sind, welche die risikotragende Div
ision nicht weiter mindert, sind formell durch den Ri-
sikoeigner zu akzeptieren. Diese Entscheidungen werden 
durch die relevanten Kontrollfunktionen der zweiten Ver-
teidigungslinie und Group ORM überwacht und geprüft. Das Komitee
 für nichtfinanzielle Risiken hat ein Veto-Recht 
zur Entscheidung der Division. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 144  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 In unseren Top-Risiko-Analysen berücksichtigen wir di
e Ergebnisse der vorgenannten Aktivitäten. Die Top-Risiko-
Analysen sind eine wesentliche Grundlage für den jährlichen Strategie- und Planungsprozess für das Management 
operationeller Risiken. Ziel ist die Identifizierung der wesentlichsten Risiken der Bank hinsichtlich der Wahrschein-
lichkeit und Schwere von operationellen Risiken. 
Mit Risikoindikatoren überwachen wir das operationelle 
Risikoprofil sowie das Geschäftsumfeld und veranlassen 
risikomindernde Maßnahmen. Sie ermöglichen die vorausschauende Steuerung operationeller Risiken durch ent-

sprechende Frühwarnsignale. 
In unserem Selbstbewertungsprozess (—Self-Assessment
ﬁ), den wir nach einem Bottom-up-Ansatz durchführen, 
werden Bereiche mit hohem Risikopotenzial ermittelt und 
Maßnahmen zur Risikominderung festgelegt. Wir halten 
regelmäßig Risiko-Workshops zur Bewertung von spezifischen Risiken für Länder und lokalen Rechtseinheiten, in 
denen wir vertreten sind, sowie der Ei
nleitung entsprechender Maßnahmen zur Risikominderung, ab. Wir befinden 
uns in der Ablösung des existierenden Selbstbewertungs
prozesses durch einen verbesserten Risk and Control 
Assessment Prozess (—R&CAﬁ), der durch ein konzernweit ve
rfügbares Softwaretool unterstützt wird. Während des 
Geschäftsjahres 2016 haben Geschäfts- und Infrastrukturb
ereiche Risiko- und Kontrollbewertungen durchgeführt, 
so dass eine über 90 prozentige Abdeckung der operationellen Risiken erreicht wurde. Wir werden die 100 prozen-
tige Vervollständigung der offenen Bewertungen bis zum Ende des ersten Quartals 2017 erreichen. 
Zusätzliche Verfahren, Methoden und Techniken werden 
in Ergänzung des globalen Rahmenwerks für operationelle 
Risiken durch die für einzelnen Risikotypen die verantwort
lichen Risikotyp-Kontrollinstanzen angewandt. Diese beein-
halten unter anderem: 
Das Compliance-Risiko wird definiert als das aktuelle oder
 potenzielle Risiko für Erträge und Kapital infolge von 
Verstößen gegen Gesetze, Regelungen, Vorschriften, 
Vereinbarungen, vorgeschriebene Praktiken oder ethische 
Standards beziehungsweise infolge von deren Nichteinhaltung. Dadurch kann es zu Geldstrafen, Schäden und/oder 
der Annullierung von Verträgen sowie zur Schädigung des Rufs eines Unternehmens kommen. Das Compliance-
Risiko wird durch den Infrastrukturbereich Compliance (unt
erstützt durch die Geschäfts- und weitere Infrastruktur-
bereiche der Bank) gesteuert. Hierbei 
greifen Maßnahmen der Identifizierung und Beachtung wesentlicher Rege-
lungen und Vorschriften, deren Nichteinhaltung zu einer Gefährdung des Vermögens der Bank führen könnte. 
Compliance bietet Beratung für andere Bereiche an und vera
ntwortet die Einführung und Überwachung effizienter 
Verfahren zur Umsetzung anwendbarer, wesentlicher Regelungen und Vorschriften sowie des erforderlichen Kont-
rollrahmenwerkes. Die Ergebnisse daraus werden regelmä
ßig an Vorstand und Aufsichtsrat berichtet.  
Risiken aus Finanzkriminalität werden innerhalb des Be
reichs Anti-Financial Crime (—AFCﬁ) über ein spezielles 
Programm gesteuert, das sich auf regul
atorische und aufsichtsrechtliche Anforderungen stützt. AFC hat Rollen und 
Verantwortlichkeiten definiert und de
zidierte Funktionen zur Identifikati
on und Steuerung von Risiken aus Finanz-
kriminalität aus Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung, Nic
hteinhaltung von Sanktionen und Embargos sowie ande-
ren kriminellen Finanzaktivitäten wie Betrug, Korruption und
 andere Delikte etabliert. Der Bereich AFC stellt eine 
kontinuierliche Verbesserung seiner Strategie zur Finanz
kriminalitätsprävention durch regelmäßige Anpassung der 
relevanten internen Richtlinien und Prozesse sicher, erst
ellt bankspezifische Risikoanalysen und verantwortet ent-
sprechende Mitarbeiterschulungen.  
Die Rechtsabteilung befasst sich, mit Unterstützung durc
h die —Legal Risk Management (—LRMﬁ)-Funktion, mit der 
Identifizierung und Steuerung von Rechtsrisiken der B
ank. Im Auftrag der Rechtsab
teilung unternimmt die LRM-
Funktion zahlreiche Maßnahmen, um Rechtsrisiken proaktiv 
zu identifizieren und zu steuern. Dazu zählt die Über-
wachung der Teilnahme der Rechtsabteilung am Risiko- un
d Kontrollbewertungsprozess der Bank in Bezug auf die 
rechtlichen Risikotypen für die die Rechtsabteilung die Ris
ikokontrollfunktion ist, das Vereinbaren und die Teilnah-
me an Portfolioüberprüfungen und Risikominderungspläne, 
die Aufsicht über den —Legal-Lessons-Learnedﬁ Prozess, 
sowie die Durchführung von Qualitätssicherungskontrollen 
bezüglich der Prozesse in der Rechtsabteilung, die die 
Robustheit des rechtlichen Kontrollrahmenwerks prüft und
 Maßnahmen zur Stärkung von Kontrollen identifiziert. 
  
  
   145 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Information and Resilience Risk Management (—IRRMﬁ) is
t Risikotyp-Kontrollinstanz für mehrere Risiken unserer 
Operationellen Risikotyp Taxonomie. Das Mandat beinhaltet 
Kontrollen zu Infrastrukturrisiken, um System- oder 
Prozessausfälle zu vermeiden und Informationssicherheit zu gewährleisten. Weitere Kontrollen stellen auch sicher, 
dass die Geschäftsbereiche robuste Pläne vorhalten, wie kritische Geschäftsprozesse und Œfunktionen im Fall einer 
Störung aus technisch oder baulich bedingten Ereigniss
en oder Hackerangriffen beziehungsweise Naturkatastro-
phen wieder-hergestellt werden. IRRM steuert durch ei
n umfassendes Vendor Risk Management Rahmenwerk 
auch die Risiken, die der Bank durch Auslagerungsaktivitäten entstehen. 
Modellrisiken werden als materielles Risiko der Bank einges
tuft und durch eine dezidierte Kontrollinstanz der zwei-
ten Verteidigungslinie gesteuert. Weiter
e Details sind im separaten Kapitel 
—Model Risk Managementﬁ dieses Re-
ports aufgeführt. 
Messung unseres operationellen Risikos Wir berechnen und messen den aufsichtsrechtlichen und ökon
omischen Kapitalbedarf für operationelle Risiken mittels 
des —Advanced Measurement Approach (AMA)ﬁ-Ansatzes. Unsere Kapitalberechnung nach dem AMA-Modell basiert 

auf dem Verlustverteilungsansatz (Loss Distribution Approach,
 —LDAﬁ). Das Risikoprofil (die Verteilung von Verlusthäu-
figkeit und -höhe) ermitteln wir, indem 
wir auf Bruttoverluste aus historischen internen und externen Verlustdaten (letz-
tere aus dem —ORXﬁ-Konsortium der Operational Riskdata 
eXchange Association) zurückgreifen, zusätzliche externe 
Szenarien aus einer öffentlichen Datenbank (IBM OpData) 
hinzufügen und diese durch interne Szenariodaten (gemäß 
einer Verteilung nach Verlustfrequenz und
 -schwere) ergänzen. Unser LDA geht konservativ vor, indem Verluste, die 
über mehrere Jahre auftreten können, als 
ein Verlustereignis gezeigt werden. 
Innerhalb des LDA-Modells werden die Verteilungen von Verlus
thäufigkeit und -höhe in ei
ner Monte-Carlo-Simulation 
zusammengeführt, um zu ermitteln, welche potenziellen Ve
rluste über einen Zeithorizont von einem Jahr entstehen 
könnten. Schließlich werden für jeden in der Monte-Carlo-
Simulation generierten Verlust 
die risikomindernden Effekte 
von Versicherungen angerechnet. Unter Berücksichtigung von 
Korrelations- und Diversifika
tionseffekten wird Œ unter 
Einhaltung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen Œ eine Vert
eilung der Nettoverluste auf Konzernebene ermittelt, die 
die erwarteten und unerwarteten Verluste abdeckt. Anschlie
ßend wird das Kapital den Geschäftsbereichen zugeordnet 
und sowohl eine qualitative Anpassung (—QAﬁ) als auch de
r Abzug erwarteter Verluste (—ELﬁ) vorgenommen. 
Der aufsichtsrechtliche Kapitalbedarf wird aus dem 99,9 
%-Quantil abgeleitet. Das ökonomische Kapital ist auf ein 
99,98 %-Quantil festgesetzt, um innerhalb eines Jahres auftretende, sehr schwere unerwartete Verluste abzudecken. 
Der aufsichtsrechtliche und ökonomische Kapitalbedarf werden 
jeweils für einen Zeithorizont von einem Jahr berechnet. 
Der regulatorische und ökonomische Kapitalbedarf wird vi
erteljährlich berechnet. Group ORM zielt darauf ab, ange-
messene Entwicklungs-, Validierungs- und Veränderungssteu
erungen für die Kapitalbedarf
 Quantifizierung bereitzu-
stellen. Die Validierung findet hierbei im Einklang mit 
dem Modell-Risikoprozess der Deutschen Bank statt und wird 
durch eine unabhängige Validierungsfunktion durchgeführt. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 146  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Entwicklung der Kapitalanforderungen für das Operationelle Risiko In 2016 waren unsere operationellen Risikoverluste vorwiegen
d durch Verluste aus zivilrechtlichen Prozessen und 
Durchsetzungsmaßnahmen von regulatorischen Vorgaben bes
timmt, die den Großteil unserer operationellen Risiken 
ausmachen. Da diese Verluste einen Anteil von 90 % der 
operationellen Risikoverluste einnehmen, ist der überwie-
gende Teil des regulatorischen und ökonomischen Kapitalbedar
fs für operationelle Risiken dadurch bedingt. Für einen 
Überblick über unsere bestehenden rechtlichen und regul
atorischen Verfahren verweisen wir auf die 
Anhangangabe 30 —Rückstellungenﬁ. Unsere nicht auf Rechtsstreitigkeiten beruhenden operationellen Risikoverluste 
waren geringer als in 2015. 
Unser operationelles Risikomanagement unterstützt die zu
kunftsorientierte Steuerung 
unseres Risikos durch die 
Überwachung der potenziellen Gewinn- und Verlustsituation 
auf Basis von regulären Überprüfungen von Rechtsrisiken, 
Trendanalysen zu eingetretenen Verlusten und Risikoindikatoren. 
Dies kommt insbesondere im Management und in der Messung uns
erer Rechtsrisiken zur Geltung. Wir nutzen hierzu 
sowohl interne als auch externe Datenquellen, um Entwicklungen spezifisch für die Bank wie auch für die Finanzin-
dustrie im Allgemeinen beurteilen zu können. Die Messung un
serer Rechtsrisiken bildet den mehrjährigen Charakter 
von lang laufenden Gerichtsprozessen zudem durch Berü
cksichtigung der zunehmenden Informationssicherheit in den 
unterschiedlichen Phasen von Rechtsstreitigkeiten ab. 
Wir messen operationelle Risiken inklusive Rechtsrisiken,
 indem wir den maximalen Ve
rlustbetrag bestimmen, der 
unter Annahme einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht 
überschritten wird. Dieser maximale Verlustbetrag beinhal-
tet eine Komponente, die aufgrund der IFRS Bestimmungen
 in unserem Finanzbericht ausgewiesen ist, sowie eine 
Komponente, die als regulatorischer und ökonomischer Kapitalbedarf ausgedrückt wird und nicht als Rückstellungen in 
unserem Finanzbericht dargestellt wird. 
Die Verluste aus Rechtsrisiken, welche die Bank mit einer Wahrscheinlichkeit von über 50 % erwartet, sind in unse-
rem Finanzbericht beschrieben. Diese Verluste beinhalten Veränderungen von Rückstellungen auf neue oder exis-

tierende Verluste, soweit diese für einen bestimmten 
Zeitraum wahrscheinlich und schätzbar sind, nach Maßgabe 
von IAS 37. Für einen Überblick über unsere bestehenden re
chtlichen und regulatorischen Verfahren verweisen wir 
auf die Anhangsangabe 30 —Rückstellungenﬁ in diesem Bericht. 
Unspezifische Verluste aus Rechtsrisiken, die nich
t als Rückstellungen in unserem Finanzbericht ausgewiesen 
werden, da diese nicht den IAS 37 Bestimmungen unterliegen, 
werden als —regulatorischer und ökonomischer Kapi-
talbedarfﬁ angegeben.  
Um die Verluste aus Rechtsstreitigkeit
en in unserem AMA-Modell zu quantifizieren, berücksichtigen wir historische 
Verluste, Rückstellungen, Eventualverbindlichkeiten und —
Legal Forecastsﬁ. Legal Forecasts sind üblicherweise Span-
nen möglicher Verlusthöhen aus laufenden Verfahren, die nich
t als wahrscheinlich, aber denkbar eingestuft werden. 
Denkbare Verluste aus Rechtsstreitigkeiten können aus anhängigen und auch künftigen Verfahren resultieren, welche 

auf Bewertungen unserer Rechtsexperten basieren und
 mindestens jedes Quartal überprüft werden. 
Wir berücksichtigen die Legal Forecasts 
in unserem —Relevant Loss Dataﬁ-Bestand, welches in das AMA-Modell ein-
geht. Hierbei sind die Legal Forecasts nicht auf den Jahreshorizont der Kapitalberechnung beschränkt, sondern wer-

den unter der konservativen Annahme einer frühen Beilegung 
voll angerechnet, womit ihr mehrjähriger Charakter 
berücksichtigt wird. Diese Berücksichtigung der Legal Forecast
s im AMA-Modell erfolgt bereits seit 2014 als Teil einer 
proaktiven Einführung unserer vorgestellten Modellverbesse
rung, für die wir im August 2016 die Genehmigung unserer 
Europäischen Aufsichtsbehörde,
 der EZB, erhalten haben. 
  
  
   147 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Steuerung des Liquiditätsrisikos Liquiditätsrisiko ist das Risiko, das aus unserem potenzie
llen Unvermögen entsteht, alle Zahlungsverpflichtungen bei 
Fälligkeit zu erfüllen, oder unseren Zahlungsverpflicht
ungen nur zu überhöhten Kosten nachkommen zu können. Das 
Ziel des Rahmenwerks zur Steuerung des Liquiditätsrisikos 
des Konzerns ist es sicherzustellen, dass der Konzern 
seine Zahlungsverpflichtungen zu jedem Zeitpunkt erfüllen ka
nn, und die Liquiditäts- und
 Refinanzierungsrisiken im 
Rahmen ihres Risikoappetits zu steuern. Das Rahmenwerk betr
achtet relevante und wich
tige Einflussfaktoren des 
Liquiditätsrisikos, egal ob sie bila
nziell oder außerbilanziell auftreten. 
Rahmenwerk für das Liquiditätsrisikomanagement Im Einklang mit der Überprüfung der Aufsicht der Eu
ropäischen Zentralbank und des Bewertungsrahmenwerkes 
(ECB™s Supervisory Review and Evaluation Process —SR
EPﬂ) hat die Deutsche Bank ei
nen individuellen adäquaten 
Liquiditäts-, Bewertungs-Prozess (ILAAP) durchgeführt, 
welcher überprüft und vom Vorstand genehmigt wurde. ILAAP 
stellt eine umfangreiche Dokumentation des Rahmenwerks zu
r Steuerung des Liquiditätsrisikos des Konzerns dar und 
beinhaltet die Identifizierung der Hauptli
quiditäts- und Refinanzierungsrisiken, 
denen der Konzern ausgesetzt ist, be-
schreibt wie diese Risiken identifiziert, beobachtet und gemessen werden und beschreibt die Techniken und Mittel, die 
benutzt werden, um diese Risiken zu steuern und ihnen entgegen zu wirken. 
Der Vorstand legt die Liquiditäts- und Refinanzierungsstrategie der Bank fest, genauso wie der Risikoappetit, basie-
rend auf Empfehlungen des Group Risk Commitee (GRC). Der Vorstand überprüf
t und genehmigt mindestens einmal 
jährlich die konzernweiten Limite zur Messung und Steuerung 
des Liquiditätsrisikos sowie 
den langfristigen Refinanzie-
rungs- und Emissionsplan der Bank. 
Unsere Treasury-Funktion ist für die Steuerung der Liquidi
täts- und Refinanzierungsrisiken der Deutschen Bank welt-
weit verantwortlich. Liquidity Risk C
ontrol ist eine unabhängige Kontrollfunktion, verantwortlich für die regelmäßige 
Überprüfung des Liquiditätsrahmenwerks, die Unterbreit
ung des Risikoappetits an das GRC und die Validierung der 
Liquiditätsrisikomodelle, die von Treasur
y entwickelt wurden, um das Liquiditätsrisikoprofil des Konzerns zu messen 
und zu steuern. 

Unsere Treasury Funktion steuert Liquidität und Refinanz
ierung, in Übereinstimmung mit dem vom Vorstand geneh-
migten Risikoappetit entlang einer Fülle von relevanten Maßen und implementiert eine Vielzahl von Werkzeugen um 
diese zu beobachten und Übereinstimmung 
zu erzielen. Zusätzlich arbeitet Tr
easury eng mit Liquidity Risk Control 
(—LRCﬁ) und den Geschäftsbereichen zusammen um die zu
grundeliegenden Liquiditätsme
rkmale der Geschäfts-
bereichportfolios zu analysieren und zu verstehen. Die Part
eien sind in regelmäßigem Austausch, um die Veränderun-
gen in der Liquiditätsposition der Bank zu verstehen, di
e von Geschäftsaktivitäten oder Marktveränderungen kommen. 
Fest zugeordnete Geschäftsbereichsziele sollen sicherste
llen, dass der Konzern seine Liquiditäts- und Refinanzie-
rungsappetit zu jeder Zeit sicherstellt.  
Der Vorstand wird über die Entwicklung bezüglich dieser Ris
ikoappetitmaße im Rahmen einer wöchentlichen Liquidity-, 
Scorecard informiert. Als Teil des jährlichen Planungsprozesse
s projizieren wir die Entwicklung unserer Hauptliquidi-
täts- und Refinanzierungsmaße basierend auf dem zugrundeliegenden Geschäftsplan um sicherzustellen, dass unser 
Plan im Einklang ist mit unserem Risikoappetit.  
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 148  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Kapitalmarktemissionen Die Deutsche Bank hat ein breites Spektrum an Refinanzier
ungsquellen, inklusive Einlagen von Privat- und institutio-
nellen Kunden, unbesicherter und besicherter Refinanzierung
 über Wholesale-Refinanzierung und Emissionen in die 
Kapitalmärkte. Kapitalmarkt
emissionen, welche unbesicherte Anleihen, besicherte Anleihen und ebenfalls Kapitalin-
strumente umfassen, sind eine wichtige Quelle der langfris
tigen Refinanzierung für die Bank und werden direkt von 
unserer Treasury-Einheit gesteuert. Mindestens einmal pr
o Jahr übermittelt Treasury einen jährlichen langfristigen 
Refinanzierungsplan an das GRC als Empfehlung und dann an 
den Vorstand zur Genehmigung. Dieser Plan wird von 
globalem und lokalem Refinanzierungsbedarf beeinflusst und
 basiert auf erwartetem 
Neugeschäftsvolumen der Ge-
schäftsbereiche. Unser Kapitalmarktportfolio wird dynami
sch durch unseren jährlichen Refinanzierungsplan gesteuert, 
um zu hohe Fälligkeitskonzentrationen zu vermeiden.  
Kurzfristige Liquidität und Refinanzierung über den Wholesale-Markt Die Deutsche Bank überwacht alle Zahlungsströme von 
Wholesale-Refinanzierungsquell
en auf täglicher Basis über 
eine Zeitspanne von zwölf Monaten. Als Refinanzierung aus dem Wholesale-Markt betrachten wir zu diesem Zweck 
unsere unbesicherten Verbindlichkeiten, 
die in erster Linie durch unsere Treasury Pool Management Abteilung erb-
racht wurden, sowie unsere besicherten Verbindlichkeiten, di
e in erster Linie durch unsere Markets-Geschäfts-bereiche 
erbracht wurden. Derartige Verbindlichkeiten kommen vorrangig von Unternehmen, Bank
en und anderen Finanzinstitu-
ten, Regierungen und Staaten. 
Der Konzern hat eine Vielzahl von vom Vorstand genehmig
ten Limiten eingeführt um die Abhängigkeit der Bank von 
Wholesale Gegenparteien zu beschränken, die historisch 
gesehen am anfälligsten bei Markt-Stress waren. Die 
Wholesale-Refinanzierungslimite wurden 
gegen unsere monatlichen Stresstestresult
ate kalibriert um sicherzustellen, 
dass der Konzern unter unserem schwierigsten Szenario liqui
de bleibt, auch wenn die Limi
te voll ausgenutzt sind. 
Die Limite für eine Refinanzierung über den Wholesale-Mark
t werden täglich überwacht und auf den globalen kombi-
nierten Währungsbetrag über alle Wholesale-Refinanzie
rungs Währungen überwacht, auf besicherte und unbesicherte 
und mit speziellen Laufzeiten Limiten, die die ersten acht Wo
chen darstellen. Unsere Liquiditätsreserven stellen das 
Hauptmittel gegen einen potenziellen Stressfall im ku
rzfristigen Wholesale-Refinanzierungsmarkt dar. 
Die Tabellen ab Seite 218 zeigen die vertraglichen Fälligke
iten unserer kurzfristigen Wholesale-Refinanzierungen 
sowie unserer Kapitalmarktemissionen. 
Liquiditätsstresstests und Szenarioanalysen Globale Liquiditäts-Stresstests und Szena
rioanalysen sind eines unserer Haup
twerkzeuge, um Liquiditätsrisiken zu 
messen und die globale kurzfristige Liquiditätsposition innerhalb des Liquiditätsrahmenwerkes zu bewerten. Diese 
vervollständigen den operationellen intraday Liquiditätsmanage
mentprozess und die langfrist
ige Liquiditätsstrategie, 
dargestellt durch die Liquiditätsablaufbilanz. 
Das globale Liquiditätstresstesting wird
 von Treasury, in Übereinstimmung mit der vom Vorstand genehmigten Risiko-
toleranz, als Teil des Liquiditätsrahmenwerkes gesteuert. Tr
easury ist verantwortlich für die generelle Methode, inklusi-
ve der Definition der Stressszenarien,
 die Wahl der Liquiditätsrisikotrei
ber und die Festlegung der angemessenen 
Annahmen (Parametern) um Eingabedaten in Modelergebnisse zu
 überführen. Liquidity Risk Control ist für die unab-
hängige Validierung der Liquiditätsrisikomodelle verantwortlic
h. Treasury Reporting & Analysis (LTRA) ist sowohl ver-
antwortlich um diese Methoden in Übereinstimmung mit Treas
ury und IT zu implementieren, als auch für die Stress-
testberechnung. 
  
  
   149 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Wir nutzen Stresstests und Szenarioanalysen, um den Einfluss von unerwarteten und schwerwiegenden Stressevents 
auf unsere Liquiditätsposition zu untersuchen. Die Szenarien, 
die wir benutzen, basieren au
f historischen Ereignissen, 
wie der Finanzmarktkrise 2008. 
Die Deutsche Bank hat fünf Szenarien gewählt, um die gest
resste Netto-Liquiditätsposition ( stressed Net Liquidity 
Position ﬁsNLPﬂ) zu berechnen. Diese Szenarien beinhalten 
die historische Erfahrung 
der Deutsche Bank während 
Perioden von institutsspezifischem und/
oder marktweitem Stress und werden als plausibel und genügend hart betrach-
tet um einen materiellen Einfluss auf die Liquiditätspositio
n des Konzerns zu haben. Eine globale Finanzmarkt-krise 
zum Beispiel ist unter einem bestimmten Stressszenario abg
edeckt (systemisches Marktrisiko), das die potentiellen 
Konsequenzen, die beobachtet wurden, zum Beispiel während der letzten Finanzmarktkrise im Jahr 2008, modelliert. 

Zusätzlich haben wir regionale Marktstressszenarien eingeführt. Unter jedem dieser Szenarien nehmen wir an, dass 

ein großer Teil unserer Kredite an nicht-Wholesale K
unden verlängert wird, um unsere Geschäftsbereiche zu unter-
stützen und dass Wholesale-Refinanzier
ung, von den risikosensitivsten Gegenpar
teien (inklusive Banken und Geld-
marktfonds) komplett vertraglich ausläuft in einer aktuellen Stressphase. 
Zusätzlich haben wir potenzielle Refinanzierungs-Anforderungen von abhängigen Liquiditätsrisiken, die passieren 
können, inklusive Kreditfazilitäten, erhöh
ter Sicherheitenanforderungen unter Derivateverträgen und Abflüssen von 
Einlagen mit einem vertraglichen Rating-Trigger, hinzugefügt. 
Dann modellieren wir Tätigkeiten, die wi
r ergreifen würden, um die Abflüsse
 auszugleichen. Ausgleiche beinhalten 
unsere Liquiditätsreserven und Vermögenswertliqui
dität aus anderen nicht belasteten Vermögenswerten. 
Stresstests werden auf global
er Ebene und auf individueller Ebene für bestim
mte juristische Einheiten durchgeführt. 
Neben dem globalen Stress Test führen wir Stress Tests 
für unsere materiellen Währungen (EUR, USD und GBP) 
durch. Wir überprüfen wesentliche Stresstestannahmen 
regelmäßig und haben den Schweregrad einiger Stressan-
nahmen im Laufe des Jahres 2016 erhöht.  

Liquiditäts-Stresstests werden über einen Zeitraum von 
acht Wochen gemacht, welchen wir als am kritischsten be-
trachten in einer Liquiditätskrise, und wir wenden die rele
vanten Stresstestannahmen zu Risikofaktoren von bilanziellen 
und außerbilanziellen Produkten auf täglicher Basis an. Über den acht Wochen Zeitraum hinaus analysieren wir den 
Einfluss einer längeren Stressperiode auf zwölf Monate. Dieser Stresstest wird täglich ausgeführt und auf monatlicher 
Basis betrachtet er zusätzliche Bilanzinformation. 
Unser interner Risikoappetit während 2016 zielt darauf ab, einen positiven Liquiditätsüberschuss von 5 Mrd • innerhalb 
des Acht- Wochen-Stresszeitraums in allen Szenarien in unserem währungsaggregierten Stresstest zu erhalten. Die-

ser angestrebte Minimalüberschuss wurde auf 10 Mrd • Risikoappetit vom Januar 2017 an erhöht. 
Auf Seite 221 findet man die Ergebnisse unserer inte
rnen Stresstests unter den verschiedenen Szenarien. 
Mindestliquiditätsquote Zusätzlich zur Durchführung des internen Stresstestings 
hat der Konzern eine vom Vorstand genehmigte Risikotole-
ranz seine Mindestliquiditätsquote (LCR). Finalisiert vom Baseler Ausschuss im Januar 2013, soll die LCR die kurzfris-
tige Widerstandsfähigkeit eines
 Liquiditätsrisikoprofils einer Bank über
 einen Zeitraum von 30 Tagen in Stress-
szenarien unterstützen. Die Quote ist definiert als der Be
trag des Volumens liquider Vermögenswerte mit hoher Bonität 
(High Quality Liquid Assets-HQLA), die zur Beschaffung vo
n Liquidität genutzt werden könnten, verglichen mit dem 
Gesamtvolumen der Nettomittelabflüsse, die aus tatsäch
lichen und Eventualrisiken in einem gestressten Szenario 
resultieren.  
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 150  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Diese Anforderung wurde im Rahmen der delegierten Veror
dnung (EU) 2015/61 der Kommission im Oktober 2014 in 
europäisches Recht umgesetzt. Die Übereinstimmung mit der LCR muss in Europa ab dem 1. Oktober 2015 erfolgen. 
Die Mindestliquiditätsquote ist vorbehaltlich einer Einführun
gsphase von 70 % am 1. Januar 2016, erhöhte sich auf 
80 % in 2017 auf 100 % in 2018. 
Der Konzern betrachtet die LCR als Ergänzung zum internen Stresstest-Rahmenwerk und mit Erhalt einer Quote über 
der regulatorischen Minimalanforderung hilft sie sicherzustelle
n, dass die Liquiditätsressour
cen, die der Konzern hält, 
ausreichen, um einen kurzfristigen Li
quiditätsstressfall zu entschärfen. 
Unser interner Risikoappetit ist es, ei
ne LCR von mindestens 105 % zu erhalten. 
Hauptunterschiede zwischen den Liquiditätsstresstest und der LCR umfassen den Zeithorizont (acht Wochen vs. 

30 Tage), die Klassifizierung und die Ab
schlagsdifferenzen zwischen Liquiditätsre
serven und den hochliquiden Aktiva 
der LCR, die Abflussraten für verschiedene Arten von Refi
nanzierung und Liquiditätszufluss-Annahmen für verschie-
dene Aktivaklassen (zum Beispiel Kreditrückzahlungen). Un
ser Liquiditätsstresstest enthält ebenso Annahmen zum 
Intraday-Liquiditätsabfluss, welche die LCR nicht enthält. 
Refinanzierungsrisikomanagement Strukturelle Refinanzierung 
Das Hauptwerkzeug der Deutschen Bank zum Beobachten und St
euern des Liquiditätsrisiko
s ist die Liquiditätsablauf-
bilanz. Die Liquiditätsablaufbilanz bewertet die strukturelle 
Refinanzierung des Konzerns für den Zeitraum von größer 
als einem Jahr. Zur Erstellung eines Fälligkeitsprofils (L
iquiditätsablaufbilanz) ordnen wir alle für das Refinanzierungs-
profil relevanten Aktiva und Passiva entsprechend ihre
n ökonomischen oder modellierten Fälligkeiten, Laufzeitbändern 
zu. Dies erlaubt es dem Konzern, erwartete Überflüsse u
nd Engpässe in langfristigen 
Geldausflüssen über Geldein-
gängen in jedem Laufzeitenband zu identifizieren, und erleic
htert das Steuern von potenziellen Liquiditätsgefahren. 
Die Liquiditätsablaufbilanz basiert auf den vertraglic
hen Laufzeitinformationen. Wenn die vertragliche Laufzeit das 
Liquiditätsprofil nicht adäquat widerspiegelt, wird sie durch 
modellierte Annahmen ersetzt. Kurzfristige Bilanzpositionen 
(< 1 Jahr) oder passende Refinanzierungsstrukturen (w
enn Vermögenswert- und Refinanzierungslaufzeit übereinstim-
men, also ohne Refinanzierungsrisiko sind) können von der Auswertung ausgenommen werden. 
Der bottom-up Ansatz für individuelle 
Geschäftsbereiche wird mi
t einer top-down Abstim
mung gegen die IFRS Kon-
zernbilanz kombiniert. Aus den kumulativen Laufzeitenpr
ofilen von Vermögenswerten und Refinanzierungen über ein 
Jahr kann jeder Liquiditätsüberschuss oder Liquiditätsunterdeckung in der Konzer
nlaufzeitenstruktur 
identifiziert wer-
den. Das kumulierte Profil wird beginnend beim Band über z
ehn Jahren bis herunter zu dem Band über ein Jahr auf-
gebaut. 
Der strategische Liquiditätsplanungsprozeß, welcher die Entwicklung von Angebot und die Nachfrage nach Refinanzie-
rungsmitteln über alle Geschäftsbereiche hinweg beinhal
tet, stellt, zusammen mit den von der Bank angestrebten 
wesentlichen Liquiditäts- und Refinanzierungskennzahlen, die 
Hauptgrundlage für unseren jährlichen Emissionsplan. 
Nach Genehmigung durch den Vorstand legt der Emissions
plan die Emissionsziele für Wertpapiere nach Laufzeit, 
Volumen und Instrument fest. Wir haben eine spezielle Risik
otoleranz für unsere US-Dollar und Britische Pfund Liquidi-
tätsablaufbilanz eingeführt, welche als Grenze in der maximalen Unterdeckung für jedes Laufzeitenband (größer 
als 1 Jahr bis zu größer als 10 Jahr
e) 10 Mrd • beziehungsweise 5 Mrd • festlegt. Dies ergänzt die Risikotoleranz für 
unsere währungsübergreifende Liquiditätsablaufbilanz, die es er
fordert, eine positive Liquidi
tätsposition in jedem Lauf-
zeitenband (größer als 1 Jahr bis zu 
größer als 10 Jahr
e) vorzuhalten. 
  
  
   151 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Strukturelle Liquiditätsquote Zusätzlich zu unserer internen Liquiditätsablaufbilanz wurde 
die strukturelle Liquiditätsquote (NSFR) als Teil von Ba-
sel 3 eingeführt als regulatorisches Maß, um das strukture
lle Liquiditätsprofil einer Bank zu bewerten. Die NSFR soll 
die mittel- bis langfristigen Refinanz
ierungsrisiken reduzieren indem sie von Banken ein stabiles Refinanzierungsprofil 
im Verhältnis ihrer bilanziellen und außerbilanziellen Aktivitäten verlangt. Die Quote ist definiert als der Betrag der 

verfügbaren stabilen Refinanzierung (Anteil von Eigen- und Fr
emdmitteln, die als eine stabile Quelle der Refinanzie-
rung angesehen werden) im Verhältnis zu dem Betrag, der 
für eine stabile Refinanzierung (eine Funktion der Liquidi-
tätseigenschaften der verschiedenen gehaltenen Anlageklassen) erforderlich ist. 
Obwohl die NSFR ein internationaler 
Mindeststandard vom 1. Januar 2018 an werden soll, ist die Quote noch vorbe-
haltlich nationaler Umsetzung. In der EU hat die Eur
opäischen Kommission am 23. November 2016 einen Gesetzes-
vorschlag verabschiedet um die CRR anzupassen. Der Vo
rschlag definiert, unter anderem, eine verpflichtende 
mengenbezogene NSFR Anforderung, welche zwei Jahre nach dem
 Vorschlag in Kraft tritt. Der Vorschlag ist vorbe-
haltlich Änderungen durch den EU Gesetzgebungsprozesses.
 Aus diesem Grund wurde fü
r Banken, die in der EU 
ansässig sind, die endgültige Definition der Quote und die damit zusammenhängende zeitliche Implementierung noch 
nicht bestätigt. 
Wir untersuchen zurzeit die Auswirkungen der NSFR und er
warten, diese Quote in unser Liquiditätsrisikorahmenwerk 
einzubetten, wenn die entsprechenden Regeln und 
der Zeitplan in der EU final feststehen. 
Diversifizierung de
r Finanzierungsmittel 
Die Diversifizierung unseres Refinanzierungsprofils nach An
legerkategorien, Regionen, Pr
odukten und Instrumenten 
ist ein wesentlicher Bestandteil unseres Konzepts des Liquiditätsrisikomanagements. Unsere stabilsten Refinanzie-
rungsmittel stammen aus Kapitalmarktemissionen und 
Eigenkapital sowie von Privat- und Transaktionsbankkunden. 
Andere Kundeneinlagen sowie die besicherte Refinanzierungen und Shortpositionen sind weitere Finanzierungsquel-
len. Die unbesicherte Wholesale-Refinanzierung repräsentiert 
unbesicherte Wholesale-Verbindl
ichkeiten, die in erster 
Linie durch unseren Geschäftsbereich Treasury Pool Management aufgenommen wurden. Aufgrund der Kurzfristigkeit 

dieser Verbindlichkeiten werden dies
e primär zur Refinanzierung von Bars
alden und liquiden Handelsbeständen ge-
nutzt.  
Um eine zusätzliche Diversifizierung unserer Refinanzierungs
mittel sicherzustellen, besitzen wir eine Pfandbrieflizenz, 
die uns die Emission von Hypothekenpfandbriefen ermöglicht. Zusätzlich haben wir ein Programm zur Emission von 
gedeckten Anleihen unter spanischem
 Recht (Cedulas) eingeführt. 
Die unbesicherte Wholesale-Refinanzierung 
umfasst eine Bandbreite von unbesicherten Produkten wie Certificates of 
Deposits (CDs), Commercial Paper (CPs) sowie Termin-, Ca
ll- und Tagesgelder, weitestgehend mit Laufzeiten bis zu 
einem Jahr.  
Um eine ungewollte Abhängigkeit von diesen kurzfristigen 
Refinanzierungsquellen zu vermeiden und ein gesundes 
Refinanzierungsprofil zu fördern, das im Einklang mit der 
festgelegten Risikotoleranz steht, haben wir Limitstrukturen 
(über die Zeitachse) für diese Finanzierungsquellen implemen
tiert, die aus unserer monatlichen Stresstestanalyse ab-
geleitet sind. Darüber hinaus haben wir 
ein Limit für das Gesamtvolumen der unbesicherten Wholesale-Refinanzierung 
definiert, um die Abhängigkeit von dieser Finanzierungsquelle im Rahmen der Diversifizierung der Finanzierungsquel-
len zu steuern. 
Die Grafik auf Seite 217 zeigt die Zusammensetzung unserer externen Refinanzierungsquellen, die zu unserer Liquidi-
tätsrisikoposition beitrugen. Sie sind in Mrd • sowie als 
prozentualer Anteil an den gesamten externen Finanzierungs-
quellen dargestellt. 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 152  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Funds Transfer Pricing  Das Liquiditätstransferpreiskonzept der Deutschen Bank ist für alle Geschäftsbereiche und Regionen bindend. Es stellt 
sicher, dass die Preise (i) für Aktiva 
im Einklang mit deren zugrunde liegenden Li
quiditätsrisiken stehen, (ii) für Passiva 
im Einklang mit deren Liquiditätswerten und Refinanzierungs
laufzeiten stehen und (iii) für die bedingten Zahlungsver-
pflichtungen im Einklang mit den Kosten für die Bereitstell
ung ausreichender Liquiditätsreserven stehen, die zur Abde-
ckung unerwarteter Zahlungsri
siken benötigt werden.  
Das Konzept für Verrechnungspreise der Deutschen Bank en
tspricht den regulatorischen Grundsätzen und Leitlinien. 
Über die Verrechnungspreise werden die Refinanzierungs- und 
Liquiditätsrisikokosten und -nutzen an alle Geschäfts-
bereiche auf Basis von Marktsätzen allokiert. Diese Markts
ätze spiegeln die ökonomischen 
Kosten für Liquidität für die 
Bank wider. Treasury kann zusätzliche finanzielle Anreize im Rahmen der Liquiditätsrisikorichtlinien der Bank setzen. 

Während das Konzept für Verrechnungspreise eine gewissenhafte konzernweite Zuordnung der Refinanzierungskos-

ten der Deutschen Bank zu den Nutzern der Liquidität sicherstellt, schafft es zusätzlich 
einen anreizbasierten Vergü-
tungsrahmen für die Geschäftsbereiche, langfristige, stabile
 und stresskonforme Refinanzierung zu generieren. Refi-
nanzierungsrelevante Geschäfte unterliegen einem (l
aufzeitenabhängigen) Liquiditätsverrechnungspreis und/oder 
anderen Transferpreismechanismen in Abhängigkeit von Ma
rktbedingungen. Die Liquiditätsprämien werden von Trea-
sury festgelegt und in einem Treasury-Liquiditätskonto 
ausgewiesen, das die aggregierten Liquiditätskosten und -
nutzen widerspiegelt. Die Steuerung und Allokation der Kostenbas
is des Liquiditätskontos ist die wichtigste Stellgröße 
für die Verrechnung unserer Refinanzierungskosten. 
Liquiditätsreserven Die Liquiditätsreserven beinhalten verfügbare Barmittel und 
Barmitteläquivalente, hochliquide Wertpapiere (von Staa-
ten, staatlichen Einrichtungen und staatlich garantierten 
Wertpapieren) sowie weitere unbelastete und zentralbankfähi-
ge Vermögenswerte.  
Das Volumen unserer Liquiditätsreserve ist eine Funktion 
des erwarteten täglichen Stress
testergebnisses, sowohl auf 
einer aggregierten als auch auf einer
 individuellen Währungsebene. Wenn wi
r zunehmend kurzfristige Wholesale-
Verbindlichkeiten erhalten, die einen hohen Liquiditätsabfluss 
unter Stress mit sich bringen, so werden wir diese Liqui-
dität zur Absicherung überwiegend in Barmitteln oder hochliquiden Wertpapieren halten. Somit schwankt das Gesamt-
volumen unserer Liquiditätsreserven in Abhängigkeit von den 
erhaltenen kurzfristigen Wholesale-Verbindlichkeiten, 
obwohl dies keine materiellen Auswirkungen auf unsere Gesamt
liquiditätsposition unter Stre
ss hat. Unsere Liquiditäts-
reserven beinhalten nur Aktiva, die innerhalb des Konzerns 
frei übertragbar sind oder zur Schließung von Liquiditätsab-
flüssen in lokalen Geschäftseinheiten verwendet werden
 können. Die überwiegende Mehrheit unserer Liquiditäts-
reserven wird zentral auf Konzernebene oder in unseren aus
ländischen Niederlassungen gehalten. An wichtigen Stan-
dorten werden weitere Reserven gehalten. Wir halten unsere Reserven in den wichtigsten Währungen. Ihre Größe und 

Zusammensetzung unterliegt einer regelmäßigen 
Überprüfung durch das Senior Management.  
Belastung von Vermögenswerten Belastete Vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen Vermögenswerte, die bei der 

besicherten Refinanzierung, bei Sicherheiten-Swaps und sons
tigen besicherten Verbindlichkeiten als Sicherheit ver-
pfändet werden. Im Allgemeinen belasten wir Kredite, um la
ngfristige Kapitalmarktemi
ssionen wie Pfandbriefe oder 
andere Selbstverbriefungsstrukturen zu begeben, während Fremdfinanzierungen und Aktienbestände auf einer besi-

cherten Basis eine regelmäßige Aktivität 
unserer Global-Markets-Abteilung sind. Da
rüber hinaus berücksichtigen wir, in 
Übereinstimmung mit den technischen St
andards der EBA zum regulatorischen Be
richtswesen von belasteten Vermö-
genswerten, Vermögenswerte, die über Abrechnungssysteme platzi
ert sind, einschließlich leistungsgestörter Mittel und 
Sicherheitenleistungen (Initial Margin), 
sowie andere als Sicherheit verpfändete Vermögenswerte, die nicht frei abgeru-
fen werden können, wie vorgeschriebene Mindestreserven 
bei Zentralbanken, als belastete Vermögenswerte. Nach 
EBA-Richtlinien auch als belastet einbezogen sind Forderungen aus derivativen Ausgleichszahlungen. 
  
  
   153 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Strategisches Risikomanagement Strategisches Risiko ist das Risiko eines potenziellen Gewi
nnrückgangs verursacht durch verringerte Umsätze, die 
nicht durch eine entsprechende Kostenreduzierung kompensiert werden können. Es kann aus einer unpassenden 
strategischen Positionierung, einer 
unzureichenden Strategieumsetzung oder dem Fehlen effektiver Gegenmaßnah-
men zu materiellen negativen Planabweichungen führen, die entweder externe oder interne Gründe haben können 

(einschließlich makroökonomischer und idiosynkratischer Treiber).  
Das wesentliche Ziel des strategischen Risikomanagements 
besteht in der Stärkung der Gewinnverlässlichkeit der 
Bank, sowie dem Schutz vor unangemessener Gewinnvolatilit
ät, um die übergeordneten Risikoappetitziele (insbeson-
dere Core Tier 1 und Leverage Ratio) zu unterstützen. Wir wollen dies durch die Nutzung unserer Risikokontrollsyste-
me sowohl auf der Konzernebene als auch auf Ebene jeder Geschäftseinheit erreichen.  
Reputationsrisikomanagement Für unsere Risikomanagementprozesse definieren wir das Repu
tationsrisiko als das Risiko möglicher Schäden an der 
Marke und dem Ruf der Deutschen Bank und das damit verbundene Risiko beziehungsweise die Auswirkung auf 
unsere Erträge, unser Kapital oder unsere Liquidität, welche dur
ch Assoziation, Tätigkeit oder Untätigkeit entsteht, 
wenn diese von den Betroffenen wahrgenommen werden 
könnten als unangemessen, unmoralisch oder nicht mit 
Werte und Überzeugungen der Deutsche Bank vereinbar. 
Unser Reputationsrisiko wird durch das Reputationsrisi
ko-Rahmenwerk geregelt. Das Rahmenwerk wurde implemen-
tiert, um einheitliche Standards für die 
Identifikation, Bewertung und Steuerung v
on Reputationsrisiko bereitzustellen. 
Auch wenn jeder Mitarbeiter die Verant
wortung hat, den Ruf der Deutschen Bank zu schützen, liegt die Hauptverant-
wortung für die Identifizierung, Beurteilung, Steuerung, Über
wachung und, falls erforderlich, Berichterstattung von 
Angelegenheiten des Reputationsrisikos bei unseren Geschäftsbe
reichen. Jeder Mitarbeiter ist verpflichtet, im Rahmen 
seiner Tätigkeit wachsam zu sein, um jegliche mögliche 
Ursachen für das Reputationsrisiko zu erkennen und diese 
gemäß dem Rahmenwerk zu adressieren. 
Wenn ein potenzielles Reputationsrisiko erkannt wird, ist es 
erforderlich, dieses zu melden, damit weitere Schritte 
gemäß dem für den Geschäftsbereich geltenden Reputationsris
ikobewertungsprozess getroffen werden. Für den Fall, 
dass eine Angelegenheit ein materielles Repu
tationsrisiko trägt oder eines der 
obligatorischen Überweisungskriterien 
zutrifft, muss sie an eines der vier 
Regionalen Reputationsrisikokomitees (RRRCs
) zur weiteren Überprüfung gemeldet 
werden und stellt damit die —zweite Verteidigungslinieﬁ 
dar. Die RRRCs sind Unterkomitees des Group Reputational 
Risk Committee (GRRC), das selbst ein Un
terkomitee des Group Risk Committee 
(GRC) ist, und sind im Name des 
Vorstands verantwortlich für die Überwachung, Steuerung u
nd Koordination des Managements von Reputationsrisiken 
in ihren jeweiligen Regionen der Deutsche Bank. In Au
snahmefällen können Reputationsrisiko-Angelegenheiten auch 
durch die RRRCs an das GRRC 
weitergereicht werden. 
Die Modellierung und quantitative Messung für das Reputationsrisiko findet implizit Berücksichtigung in unserem Öko-
nomischen Kapitalmodell, da das Risiko im Wesentlichen durch das Ökonomische Kapital für operationelle und strate-

gische Risiken mit abgedeckt wird. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 154  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Modellrisikomanagement Modellrisiko ist die Möglichkeit nachteiliger Folgen durch
 falsche oder falsch verwendete Ergebnisse von Modellen und 
den daraus erstellten Berichten. Modellrisiko kann zu finanziellen Verlusten, unangemessenen strategischen oder 
Geschäftsentscheidungen oder zu Reputationsschäden führen. In diesem Zusammenhang ist ein Modell definiert als 
eine quantitative Methode, ein System, oder ein Ansatz in
 Verbindung mit statistischen, wirtschaftlichen, finanziellen 
oder mathematischen Theorien und Techniken, welche 
Eingangsgrössen in quantitative Schätzungen überführt. 
Für das Management von Modellrisiken werden Bewertungsmo
delle, Risiko- und Kapitalmodelle und Sonstige Modelle 
betrachtet:  
Bewertungsmodelle dienen der Bewertung von bilanziell relevanten Forderungen und Verbindlichkeiten sowie der 
Ermittlung von Preissensitivitäten, die für das Marktrisikomanagement verwendet werden; 
Risiko- und Kapitalmodelle dienen der Berechnung von Ris
ikokennzahlen für regulatorische oder interne Kapitalan-
forderungen wie etwa VaR, IM
M, Stress Tests, etc.  
Sonstige Modelle sind Modelle außer
halb der oben genannten Modellkategorien. 
Der Modellrisikoappetit folgt den qualitat
iven Konzernstandards, bindet das Management der Modellrisiken in die Risi-
kokultur der Bank ein und reduziert diese Risiken weitest möglich. 
Das Management von Modellrisiken beinhaltet folgende Aspekte:  
eine unabhängige Validierung der Modelle umfasst eine kritis
che Überprüfung der Modellentwicklung und identifi-
ziert Anwendungseinschränkungen oder methodische 
Einschränkungen, welche eine Anpassung der Ergebnisse 
nötig machen könnten, sowie Feststellungen, die zu beheben sind; 
die Einführung eines Rahmenwerks zur robusten Steuerun
g der Modellrisiken, einschließlich hochrangig besetzter 
Foren zur Überwachung und zur Eskalation von Modellrisiko bezogenen Themen 
die Erstellung von an regulatorischen Anforderungen aus
gerichteten bankweiten Richtlinien für Modellrisiko sowie 
die Festlegung von klaren Verantwortlichkeiten über
 den gesamten Lebenszyklus eines Modells hinweg. 
die Einschätzung der Kontrollumgebung für Modellrisiken so
wie regelmäßige Berichterstattung an den Vorstand 
Versicherungsrisiko Seit dem Verkauf von Abbey Life entstehen Versicherungs
risiken vor allem aus unseren Verpflichtungen aus leis-
tungsorientierten Versorgungszusagen (Pensionsverpf
lichtungen), die in Anhangangabe 36 —Leistungen an Arbeit-
nehmerﬁ im Detail beschrieben werden. Im Rahmen unseres Risikomanagements betrachten wir die versicherungs-
bezogenen Risiken aus den Pensionsverpflichtungen als Teil der 
Marktrisiken aus Nichthandelsaktivitäten. Es gibt 
außerdem versicherungsbezogene Risiken innerhalb des Pensions & Insurance Risk Markets-Geschäfts, die wir als 
Marktrisiken aus Handelsaktivitäten einordnen. Wir überwa
chen die Annahmen, die der Berechnung dieses Risikos 
zugrunde liegen, regelmäßig und treffen gegebenenfalls ri
sikomindernde Maßnahmen wie Rückversicherungen. Inner-
halb des Pensions & Insurance Risk Markets-Geschäfts ist der Großteil der versicherungsbezogenen Risiken abgesi-

chert, so dass die Bank nur 
Residualrisiken ausgesetzt ist. Risiken entstehen vor allem aus: 
Langlebigkeitsrisiko Œ Das Risiko, dass die Lebenserwart
ung schneller oder langsamer steigt als angenommen und 
sich sowohl auf gegenwärtige als auch auf zukünftige Rentenzahlungen auswirkt.  
Sterblichkeits- und Invaliditätsrisiken Œ Das Risiko, dass die Anzahl der Versicherungsansprüche infolge von Todes-

fällen oder Berufsunfähigkeit höher oder 
niedriger als erwartet ist und ein od
er mehrere umfangreiche Ansprüche 
geltend gemacht werden. 
Bestandsrisiko Œ Das Risiko, dass der Prozentsatz der stor
nierten Verträge höher oder niedriger als erwartet ist. 

  
   155 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Risiko- und Kapitalmanagement 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Risikokonzentration und Diversifikation Risikokonzentrationen Risikokonzentrationen beschreiben eine Häufun
g gleicher oder ähnlicher Risikotrei
ber innerhalb spezifischer Risikoar-
ten (d.h. Intra-Risikokonzentrationen in Kredit-, Markt-, 
Liquiditäts- und operationellen Risiken) sowie unterschiedliche 
Risikoarten (Inter-Risikokonzentrationen). Diese können innerhalb von Kontrahenten, 
Geschäftsbereichen, Regio-
nen/Ländern, Branchen und Produkten sowie darüber hinaus auftreten. Das Management von Risikokonzentrationen 
ist Bestandteil der Steuerung einzelner Risikoarten und wird regelmäßig überwacht. Das Hauptziel des Managements 

von Risikokonzentrationen besteht darin,
 übermäßige Konzentrationen in unserem
 Portfolio zu vermeiden, was durch 
einen quantitativen und qualitativen Ansatz erreicht und im Folgenden dargestellt wird: 
Intra-Risikokonzentrationen werden durch die jeweiligen Risiko-
Disziplinen (Kredit-
, Markt-, Liquiditäts- sowie opera-
tionelles Risikomanagement und andere Risiko-Disziplinen) beu
rteilt, überwacht und gemindert. Dies wird durch die 
Festlegung von Limits auf verschiedenen Ebenen und/ode
r des Managements entsprechend der Risikoart unter-
stützt. 
Inter-Risikokonzentrationen werden über quantitative dedukt
ive Belastungstests und qualitative induktive Bewertun-
gen gesteuert, mit denen Risikothemen unabhängig von der Ri
sikoart ermittelt und bewertet werden. Dies ermög-
licht eine ganzheitliche Sicht auf die Bank. 
Das Enterprise Risk Committee (ERC), ein Unteraussc
huss des Group Risk Committee (GRC), war im Gesamt-
jahr 2016 das höchste Gremium für die Überwachung der Konzentrationsrisiken. 
Diversifikationseffekt aus verschiedenen Risikoarten Bei diesem Ansatz werden bei der Ermittlung des Ökonomisch
en Kapitals die Diversifizierungseffekte zwischen Kredit-, 
Markt-, operationellen und strategische Risiken quantifiziert. Bis zu dem Maße, dass Korrelationen zwischen diesen 
Risikoarten unter den Wert 1,0 fallen, resultiert ein positi
ver Diversifikationseffekt. Mit der Berechnung der Effekte der 
Diversifizierung nach Risikoarten wird sichergestellt, dass die Werte des Ökonomischen Kapitals der einzelnen Risiko-
arten auf ökonomisch sinnvolle Weise aggregiert werden.  
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 156  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Materielles Risiko und Kapitalperformance Kapital- und Verschuldungsquote 
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital Die Ermittlung unseres aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals 
berücksichtigt die Kapitalanf
orderungen gemäß der —Verord-
nung (EU) Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Krediti
nstitute und Wertpapierfi
rmenﬁ (Capital Requirements 
Regulation oder —CRRﬁ) und die —Richtlinie 2013/36/EU übe
r den Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die 
Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmenﬁ 
(Capital Requirements Directive
 4 oder —CRD 4ﬁ), die in 
deutsches Recht Eingang gefunden haben. Die Informationen in 
diesem Kapitel und im Kapite
l —Entwicklung der risiko-
gewichteten Aktivaﬁ basieren auf der aufsichtsrechtlichen Konsolidierung. 
Bei Darstellung der Ergebnisse auf Basis einer vollständigen Anwendung des finalen CRR/CRD 4-Rahmenwerks (und 
damit ohne Berücksichtigung der anwendbaren Übergangs
regeln) verwenden wir den
 Begriff —CRR/CRD 4-Vollum-
setzungﬁ. In einigen Fällen bestehen trotz der CRR/CRD 4 unverändert Übergangsbestimmungen für die Risikogewich-

tung bestimmter Gruppen von Vermögenswerten, die von 
den früheren Kapitaladäquanz-Rahmenwerken Basel 2 oder 
Basel 2.5 eingeführt worden waren. Hierzu gehören Regeln,
 die zum Beispiel den Bestandsschutz von Beteiligungen 
mit einem Risikogewicht von 100 % ermöglichen. In di
esen Fällen geht unsere CRR/CRD 4-Methodik von der Annah-
me aus, dass die Auswirkungen des Ablaufs dieser
 Übergangsregelungen für ein Teilmenge der Beteiligungspositio-
nen durch den Verkauf von zugrunde liegenden Vermögenswert
en oder andere Maßnahmen vor dem Ablauf dieser 
Übergangsregeln Ende 2017 gemindert werden. 
Dieser Abschnitt bezieht sich auf die Kapitaladäquanz der für bankaufsichtsrechtliche Meldezwecke konsolidierten 
Institutsgruppe gemäß CRR und deutschem Kreditwes
engesetz (KWG). Davon ausgenommen sind Versicherungsge-
sellschaften oder Unternehmen außerhal
b des Finanzsektors. Unsere Versicherungsgesellschaften werden in eine 
zusätzliche, für Finanzkonglomerate geltende Berechnung
 der Kapitaladäquanz nach der deutschen Finanzkonglome-
rate-Solvabilitätsverordnung (auch —Solvabilitätsspanneﬁ) 
einbezogen. Unsere Solvabilitätsspanne als Finanzkonglo-
merat wird weiterhin von unseren Bankaktivitäten dominiert. 
Das gesamte aufsichtsrechtliche Eigenkapital nach den per Jahresende 2016 geltenden Regelungen besteht aus 
Kernkapital und Ergänzungskapital (T2). Das Kernkapital se
tzt sich aus dem Harten Kernkapital (CET 1) und dem 
Zusätzlichen Kernkapital (AT1) zusammen.  
Das Harte Kernkapital besteht in erster Linie aus dem 
Stammkapital (vermindert um eigene Anteile) einschließlich 
Kapitalrücklagen, den Gewinnrücklagen (inklusive Verlust
en des laufenden Geschäftsjahres, sofern vorhanden) sowie 
der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalv
eränderung und berücksichtigt aufsichtsrechtliche Anpassun-
gen (das heißt prudentielle Filter und Abzüge). Prudentielle 
Filter für das Harte Kernkapital gemäß Artikel 32 bis 35 
CRR umfassen (i) Eigenkapitalerhöhungen aus verbrieften Vermögenswerten, (ii) Geschäfte zur Absicherung von 
Zahlungsströmen und Wertveränderungen eigener Verbindlic
hkeiten und (iii) zusätzliche Bewertungsanpassungen. 
Abzüge vom Harten Kernkapital umfassen (i) immaterielle 
Vermögenswerte, (ii) von der künftigen Rentabilität abhängi-
ge latente Steueransprüche, (iii) negative Beträge aus der Berechnung der erwarteten Ve
rlustbeträge, (iv) Netto-
Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds, (v) 
Beteiligungen am Kapital von Unternehmen in der Finanz-
branche, an denen das Institut eine Überkreuzbeteiligung häl
t, und (vi) wesentliche und nicht-wesentliche Beteiligun-
gen am Kapital (CET 1, AT1, T2) von Unternehmen in der Finanzbranche oberhalb bestimmter Schwellenwerte. Alle 

nicht abgezogenen Positionen (das heißt Beträge unte
r dem Schwellenwert) werden risikogewichtet. 
  
  
   157 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Das Zusätzliche Kernkapital besteht aus den Instrumenten des Zusätzlichen Kernkapitals und den damit verbundenen 
Agiobeträgen sowie den Minderheitsanteilen, die sich für das ko
nsolidierte Zusätzliche Kernkapital qualifizieren, sowie, 
während der Übergangsphase, unter Bestandsschutz stehende Instrumente, die gemäß zuvor geltendem Regelwerk 
anrechenbar waren. Um die Anforderungen an die aufsichtsre
chtliche Anerkennung als Zusätzliches Kernkapital unter 
CRR/CRD 4 zu erfüllen, müssen die Instrumente verlusttra
gende Eigenschaften aufweisen, um durch Umwandlung in 
Stammaktien oder eine Abschreibungsregelung Verluste bei einem Auslöseereignis auffangen zu können, und weitere 
verlusttragende Eigenschaften vorweisen (z
eitlich unbefristet und nicht mit eine
m Tilgungsanreiz ausgestattet, jederzei-
tige volle Verfügungsfreiheit über di
e Dividenden-/Kuponzahlungen etc.). 
Das Ergänzungskapital besteht aus den anrechenbaren Kapitalinstrumenten mit den damit verbundenen Agiobeträgen 
und nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten, bestimm
ten Wertberichtigungen und den Minderheitsanteilen, die 
sich für das konsolidierte Ergänzungskapital qualifizieren.
 Um die Anforderungen an die aufsichtsrechtliche Anerken-
nung als Ergänzungskapitalinstrument oder nachrangige Verbind
lichkeit zu erfüllen, muss die Ursprungslaufzeit min-
destens fünf Jahre betragen. Darüber hinaus sind anrechen
bare Kapitalinstrumente unter anderem nicht auszustatten 
mit einem Tilgungsanreiz, einem Recht des Investors, 
Zahlungen zu beschleunigen, oder einem kreditsensitiven Divi-
dendenmerkmal.  
Für Kapitalinstrumente, die unter CRR/CRD 4-Vollumsetzung nicht mehr als Zusätzliches Kernkapital oder als Ergän-
zungskapital anerkannt werden, gelten Bestandsschutzregel
ungen während der Übergangsphase. Diese Instrumente 
unterliegen einem schrittweisen Auslaufen zwischen 2013 und 2022 mit einer Anerkennungsobergrenze von 60 % in 
2016 und einer sinkenden Obergrenze von 10 % pro Jahr. 
Kapitalinstrumente 
Unser Vorstand erhielt von der Hauptversammlung 2015 di
e Ermächtigung, bis zu 137,9 Millionen Aktien bis Ende 
April 2020 zurückzukaufen. Davon können 69,0 Millionen Akti
en über den Einsatz von Derivaten erworben werden. 
Diese Ermächtigungen ersetzten die Genehmigungen des Vorjahres. Wir haben die Genehmigung für vergütungsbe-

zogene Aktienrückkäufe von der BaFin für 2015 und von der EZB für 2016 gemäß neuen CRR/CRD 4-Regeln erhalten. 

Während des Zeitraums von der Hauptversammlung 2015 bis zur Hauptversammlung 2016 (19. Mai 2016) haben wir 
37,9 Millionen Aktien zurückgekauft, davon 4,7 Millionen Akti
en durch die Ausübung von Call Optionen. Die zurückge-
kauften Aktien wurden im gleichen Zeitraum oder wur
den im anstehenden Zeitraum zu Aktienvergütungszwecken 
verwendet, so dass der Bestand an zurückgekauften Ei
genen Aktien in Treasury zur Hauptversammlung 2016 
12,1 Millionen war. 
Die Hauptversammlung 2016 gewährte unserem Vorstand die Ermächtigung bis zu 137,9 Millionen Aktien bis Ende 
April 2021 zurückzukaufen. Davon können 69,0 Millionen Akti
en über den Einsatz von Derivaten erworben werden. 
Diese Ermächtigungen ersetzen die Geneh
migungen des Vorjahres. Im Zeitraum
 seit der Hauptversammlung 2016 bis 
zum 31. Dezember 2016 wurden 0,9 Millionen Aktien zurückgek
auft. Die zurückgekauften Aktien wurden im gleichen 
Zeitraum zu Aktienvergütungszwecken verwendet, so dass der Bestand an zurückgekauften Eigenen Aktien in Treasu-
ry zum 31. Dezember 2016 0 betrug. 
Seit der Hauptversammlung 2015 beträgt der Nennwert
 des dem Vorstand zur Verfügung stehenden genehmigten 
Kapitals 1.760 Mio • (688 Millionen Aktien). Das bedingte
 Kapital beträgt 486 Mio • (190 Millionen Aktien). 
Unsere ehemals emittierten Hybriden Kernkapital-Instrumente (im Wesentlichen alle nicht kumulativen Trust Vorzugs-
aktien) werden unter CRR/CRD 4-Vollumsetzungsregeln nich
t anerkannt Œ hauptsächlich, da sie über keinen Ab-
schreibungs- oder Eigenkapitalwandlungsmechanismus verf
ügen. Allerdings werden sie während der CRR/CRD 4-
Übergangsphase großteils als Zusätzliches Kernkapital (Additional Tier-1) und unter den CRR/CRD 4-Vollum-

setzungsregeln teilweise als Ergänzungskapital anerkannt. 
Während der Übergangsphase reduziert sich der maximal 

anerkennbare Betrag an Zusätzlichen Kernkapital-Instrumenten aus Basel 2.5- konformen Emissionen zum 31. De-
zember 2012 jeweils zum Jahresanfang um 10 % oder 1,3 Mrd • bis 2022. Zum 31. Dezember 2016 führte dies zu 
anrechenbaren Zusätzlichen Kernkapital-Instrumenten in Höhe von 11,1 Mrd • (4,6 Mrd • der neu begebenen AT1-

Anleihen sowie noch übergangsweise anrechenbare Hybride Ke
rnkapital-Instrumente von 6,5 Mrd •). Ein Hybrides 
Kernkapital-Instrument mit einem Nominalbetrag in Höhe von 0,2 Mrd $ und einem anrechenbaren Betrag in Höhe von 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 158  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 0,1 Mrd • wurde im ersten Quartal 2016 gekündigt. 6,0 Mr
d • ehemals emittierter Hybrider Kernkapital-Instrumente 
können unter CRR/CRD 4-Vollumsetzung noch als Ergänzungskapital angerechnet werden. Bei CRD 4 Vollumsetzung 
betrug die Summe unserer Zusätzlichen Kernkapital-In
strumenten nach regulatorischen Anpassungen 4,6 Mrd •. 
Am 19. Mai 2016 haben wir neue festverzinsliche nachrangi
ge Tier-2-Anleihen mit einem
 gesamten Nominalvolumen 
von 750 Mio • begeben. Die Anleihen haben eine Stückelung von 100.000 • und werden am 19. April 2026 fällig. Sie 
wurden in Transaktionen außerhalb der USA emittiert und waren nicht Bestandteil 
der Registrierungsanforderungen 
des US Securities Act von 1933, in seiner geänderten Fa
ssung, und wurden nicht in den USA angeboten oder verkauft. 
Weiterhin haben wir neue festverzinsliche nachrangige Tier-2-Papiere mit einem gesamten Nominalvolumen von 
31 Mio • am 15. Juni 2016 begeben. Die Papiere haben eine St
ückelung von 100.000 • und werden am 15. Juni 2026 
fällig. Sie wurden in Transaktionen außerhalb der USA emitti
ert und waren nicht Bestandte
il der Registrierungsanforde-
rungen des US Securities Act von 1933, in seiner geänder
ten Fassung, und wurden nicht in den USA angeboten oder 
verkauft.  
Die Summe unserer Ergänzungskapital-Instrumente, di
e während der CRR/CRD 4-Über
gangsphase nach regulatori-
schen Anpassungen anerkannt sind, betrug 6,7 Mrd • zum 31
. Dezember 2016. Es gab zum 31. Dezember 2016 keine 
ehemals emittierten Hybriden Kernk
apital-Instrumente mehr, die während
 der CRR/CRD 4-Übergangsphase noch als 
Ergänzungskapital anerkannt werden. Der Nominalbetrag der Er
gänzungskapital-Instrumente betrug 8,0 Mrd •. Im 
Jahr 2016 wurden keine Ergänzungskapital-Instrumente gekündigt. Bei CRD IV Vollumsetzung betrug die Summe 
unserer Ergänzungskapital-Instrumente 12,7 Mrd • (inklusive 
der 6,0 Mrd • ehemals emittierten Hybriden Kernkapital-
Instrumente, die nur noch in der Übergangsphase al
s Zusätzliches Kernkapital anerkannt werden).  
Mindestkapitalanforderungen und zusätzliche Kapitalpuffer Die für den Konzern geltende Säule 1 Mindestanforderung an da
s Harte Kernkapital beläuft sich auf 4,50 % der risiko-
gewichteten Aktiva (RWA). Um die Säule 1 Mindestanforderung an das Gesamtkapital von 8,00 % zu erfüllen, kann 

auf bis zu 1,50 % Zusätzliches Kernkapital und bis zu 2,00 % Ergänzungskapital zurückgegriffen werden. 
Die Nichteinhaltung der Mindestkapitalanforderungen kann Ma
ßnahmen der Aufsichtsbehörden nach sich ziehen, wie 
beispielsweise die Beschränkung von Dividendenzahlungen ode
r von bestimmten Geschäftsak
tivitäten wie Kreditver-
gaben. Wir haben in 2016 die aufsichtsrechtlichen Kapita
ladäquanzvorschriften eingehalten. Für unsere Tochterunter-
nehmen, die wegen ihrer Immaterialität nicht in unseren au
fsichtsrechtlichen Konsolidierungskreis einbezogen wurden, 
bestanden 2016 keine eigenen aufsichtsrechtlichen Mindesteigenkapitalvorgaben. 

Zusätzlich zu diesen Mindestkapitalanforderungen wurden 
die folgenden kombinierten Kapitalpufferanforderungen 
schrittweise seit 2016 eingeführt und werden ab 2019 zur 
Vollumsetzung kommen (abgesehen von dem systemischen 
Risikopuffer, sofern dieser verlangt sein sollte, welcher kein
er schrittweisen Einführung unterliegt). Die Kapitalpufferan-
forderungen sind zusätzlich zu den Säule 1 Mindestkapitalanfor
derungen zu erfüllen, es besteht jedoch die Möglichkeit, 
diese in Stresszeiten abzubauen.  

Im März 2015 wurde die Deutsche Bank
 von der Bundesanstalt für Finanzdienstl
eistungsaufsicht (BaFin) im Einver-
nehmen mit der Deutschen Bundesbank als global systemrelev
antes Institut (—Global System
ically Important Instituti-
onﬁ, G-SII) eingestuft, was zu einer G-SII-Kapitalpuffera
nforderung von 2,00 % Hartem Kernkapital der RWA in 2019 
führt. Dies steht im Einklang mit der vo
m Financial Stability Board (FSB) getroffenen Beurteilung der Systemrelevanz 
auf der Grundlage der Indikato
ren, welche im Jahr 2015 veröffentlicht wurden. Die zusätzliche Kapitalpufferanforde-
rung von 2,00 % für G-SIIs wurde auf Basis einer Übergangsregelung in 2016 mit 0,50 % eingeführt und beläuft sich im 
Jahr 2017 auf 1,00 %. Wir werden weiterhin unsere 
Kennzahlen auf unserer Website veröffentlichen. 
  
  
   159 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Der Kapitalerhaltungspuffer gemäß § 10c KWG, welcher die Umsetzung des Artikels 129 CRD 4 widerspiegelt, beläuft 
sich auf 2,50 % CET 1 Kapital der RWA. Die zusätzliche Kapitalpufferanforderung von 2,50 % wurde in 2016 mit 

0,625 % eingeführt und beläuft sich auf 1,25 % in 2017.  
Der antizyklische Kapitalpuffer wird
 angewendet, wenn exzessives Kreditwachstum zu einer Erhöhung des systemwei-
ten Risikos in einer Volkswirtschaft f
ührt. Er kann zwischen 0 und 2,50 % CET 1 Kapital der RWA im Jahr 2019 variie-
ren. In besonderen Fällen kann er auch 2,50 % überschreiten
. Der institutsspezifische antizyklische Kapitalpuffer für 
die Deutsche Bank berechnet sich als ge
wichteter Durchschnitt der antizykli
schen Kapitalpuffer jener Länder, in denen 
unsere relevanten kreditbezogenen Positionswerte getätigt 
wurden. Zum 31. Dezember 2016 (sowie zum aktuellen 
Zeitpunkt) belief sich der institutsspezifische 
antizyklische Kapitalpuffer auf 0,01 %.  
Zusätzlich zu den zuvor erwähnten Kapitalpuffern können 
nationale Regulatoren, wie die 
BaFin, einen systemischen 
Risikopuffer verlangen, um langanhaltende, nicht-zyklische 
systemische oder makro-prudenzielle Risiken zu vermei-
den und zu entschärfen, welche nicht von der CRR abgedeckt 
werden. Sie können bis zu 5,00 % CET 1 Kapital der 
RWA als zusätzlichen Puffer verlangen. Zum Jahresende 2016 (sowie zum aktuellen Zeitpunkt) war der systemische 
Risikopuffer nicht relevant für die Deutsche Bank. 
Zudem wurde die Deutsche Bank AG von der BaFin als anderw
eitig systemrelevantes Insi
titut (—Other Systemically 
Important Institutionﬁ, O-SII)
 mit einer zusätzlichen Kapitalpufferanforderu
ng von 2,00 % eingestuft, welche auf konsoli-
dierter Ebene zu erfüllen ist. Für die Deutsche Bank wird der
 O-SII-Puffer in Schritten von 0,66 % in 2017, 1,32 % in 
2018 und 2,00 % in 2019 angewendet. Zum Jahresende 2016 war für die Deutsche Bank keine O-SII-Kapitalpuffer-
anforderung anzuwenden.  
Abgesehen von gewissen Ausnahmen muss nur die höhere Anfo
rderung aus entweder dem systemischen Risikopuffer, 
dem G-SII Kapitalpuffer und dem O-SII Kapitalpuffer umges
etzt werden. Entsprechend ist der O-SII-Puffer für die 
Deutsche Bank derzeit nicht relevant, da 
er niedriger ist als der G-SII-Puffer. 
Ferner kann die Europäische Zentralbank (EZB) gemäß 
dem aufsichtlichen Überprüfungs- und Bewertungsprozess 
(Supervisory Review and Evaluation Process, SREP) 
nach Säule 2 einzelnen Banken Eigenkapitalanforderungen 
auferlegen, die strenger als die gesetzlichen Anforderungen
 sind (sogenannte Säule 2 Anforderung). Am 4. Dezember 
2015 hat die EZB der Deutschen Bank mitgeteilt, dass der Ko
nzern verpflichtet ist, eine Harte Kernkapitalquote von 
mindestens 10,25 % basierend auf den gemäß CRR/CRD 4 anzuwendenden Übergangsregelungen zu jeder Zeit 
aufrechtzuhalten. Bei Berücksichtigung des G-SII Kapitalpuffers in Höhe von 0,50 % und des antizyklischen Kapitalpuf-
fers in Höhe von 0,01 % betrugen unsere gesamten CET 1 Kapitalanforderungen 10,76 % zum 31. Dezember 2016. 
Die entsprechenden Anforderungen an die Kernkapitalquote 
der Deutschen Bank beliefen sich demnach auf 12,26 % 
und die Anforderungen an die Gesamtkapitalquote auf 14,26 % zum 31. Dezember 2016. 
Am 8. Dezember 2016 wurde die Deutsche Bank von der 
EZB über ihre Entscheidung hinsichtlich der prudentiellen 
Mindestkapitalanforderungen für 2017 informiert, welche aus 
den Ergebnissen des SREP im Jahr 2016 resultierte. Die 
Entscheidung verlangt, dass die Deutsche Bank auf konsolid
ierter Ebene eine Harte Kernkapitalquote unter Anwen-
dung von Übergangsregelungen in Höhe von mindestens 9,51 % aufrechterhält, beginnend ab dem 1. Januar 2017. 
Diese Anforderung an das Harte Kernkapital umfasst die Sä
ule 1 Mindestkapitalanforderung in Höhe von 4,50 %, die 
Säule 2 Anforderung (SREP Add-on) in Höhe von 2,75 %,
 den Kapitalerhaltungspuffer unter Übergangsregelungen in 
Höhe von 1,25 %, den antizyklischen Kapitalpuffer (derze
it 0,01 %) und den G-SII-Puffer unter Übergangsregelungen 
in Höhe von 1,00 %, welcher sich aus der Einstufung der 
Deutschen Bank als global systemrelevantes Institut (—Global 
Systemically Important Institutionﬁ, G-
SII) ableitet. Die neue CET 1-Kapitalanforderung in Höhe von 9,51 % für 2017 
liegt unter der CET 1-Kapitalanforderun
g von 10,76 %, welche für die Deutsche Bank in 2016 galt. Demnach belaufen 
sich im Jahr 2017 die Anforderungen an
 die Kernkapitalquote der Deutschen Bank auf 11,01 % und an die Gesamtka-
pitalquote auf 13,01 %. Im Anschluss an die Ergebnisse 
des SREP in 2016 hat uns die EZB eine individuelle Erwar-
tung mitgeteilt, einen CET 1-Kapital-Zu
satzbetrag gemäß Säule 2 bereitzuhal
ten, besser bekannt als ‡—Säule 2ﬁ-
Empfehlung‚. Der Kapital-Zusatzbetrag gemäß der —Säule 2ﬁ-Empfehlung besteht eigens
tändig von und ergänzend zu 
der Säule 2 Anforderung. Die EZB hat ihre Erwartung geä
ußert, dass die Banken die —S
äule 2ﬁ-Empfehlung einhalten, 
obwohl diese nicht rechtsverbindlich ist, und ein Versäum
nis, der —Säule 2ﬁ-Empfehlung 
nachzukommen, nicht automa-
tisch rechtliche Schritte nach sich zieht. 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 160  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die verschi
edenen Säule 1 und Säule 2 Minde
stkapital- und Kapitalpuf-
feranforderungen (die —Säule 2ﬁ-Empfehlung hierin jedoch ni
cht enthalten), die für die Deutsche Bank in den Jahren 
2016 und 2017 gelten (unter Anwendung der Übergangsregeln): 
Übersicht Mindestkapitalanforderungen und Kapitalpuffer 
 2016 
 2017 
Säule 1 
      
Mindestanforderung an das Harte Kernkapital 
 4,50 % 
 4,50 % 
Kapitalerhaltungspuffer 
 0,625 % 
 1,25 % 
Antizyklischer Kapitalpuffer 
 0,01 % 
 0,01 %
 1 G-SII Kapitalpuffer
 3  0,50 % 
 1,00 % 
O-SII Kapitalpuffer
 3  0,00 % 
 0,66 % 
Systemischer Risikopuffer
 3  0,00 % 
 0,00 %
 2 Säule 2 
      
Säule 2 SREP Add-on - aus dem Harten Kernkapital (die "Säule 2"-Empfehlung hierin nicht enthalten) 
 5,125 % 
 2,75 % 
SREP-Anforderung an das Harte Kernkapital 
 10,25 % 
 8,50 % 
Gesamte Anforderung an das Harte Kernkapital aus Säule 1 und Säule 2
 4  10,76 % 
 9,51 % 
Gesamte Anforderung an das Kernkapital aus Säule 1 und Säule 2 
 12,26 % 
 11,01 % 
Anforderung an das Gesamtkapital aus Säule 1 und Säule 2  
 14,26 % 
   13,01 % 
1 Die antizyklische Kapitalpuffera
nforderung der Deutschen Bank basiert auf von der EBA und dem Baseler Ausschuss für Bankenaufs
icht (—Basel Committee of 
Banking Supervisionﬁ, BCBS) verordneten länderspezifischen Kapitalpufferquoten sowie den relevanten kreditbezogenen Positionswerten der Deutschen Bank 
zum jeweiligen Berichtsstichtag. Da für das Jahr 2017 noch keine Daten verfügbar sind, wird für 2017 eine antizyklische Kapital
pufferquote von 0,01 % 
angenommen. 
2 Für den systemischen Risikopuffer wurde für das projizierte Jahr 2017 angenommen, dass dieser bei 0 % bleibt; er unterliegt je
doch Änderungen, die sich aus 
weiteren Vorgaben ergeben können. 
3 Abgesehen von gewissen Ausnahmen, muss nur die höhere Anforderung aus entweder dem systemischen Risikopuffer, dem G-SII-Puffer 
und dem O-SII Puffer 
angewendet werden. 
4 Die gesamte Anforderung an das Harte Kernkapital aus Säule 1 und Säule 2 (ohne Berücksichtigung der —Säule 2ﬁ-Empfehlung) bere
chnet sich als Summe der 
SREP-Anforderung, der höheren Anforderung aus der G-SII-, O-SII-, und systemischen Risikopufferanforderung sowie der antizyklis
chen 
Kapitalpufferanforderung. 
Entwicklung des aufsichtsrechtlichen Kapitals 
Unser Kernkapital gemäß CRR/CRD 4 betrug per 31. Dezember
 2016 55,5 Mrd •, bestehend aus Hartem Kernkapital 
(CET 1) in Höhe von 47,8 Mrd • und Zusätzlichem Kernkapital (AT1) in Höhe von 7,7 Mrd •. Das Kernkapital gemäß 
CRR/CRD 4 war damit 2,7 Mrd • geringer als am Jahresende 2015. Diese Entwicklung war überwiegend auf einen 

Rückgang des Harten Kernkapitals um 4,6 Mrd • seit Jahr
esende 2015 zurückzuführen, während sich das Zusätzliche 
Kernkapital in derselben Periode um 1,9 Mrd • erhöhte. 
Der Rückgang um 4,6 Mrd • im Harten Kernkapital gemäß CRR/CRD 4 war im Wesentlichen die Folge höherer auf-
sichtsrechtlicher Anpassungen aufgrund der höheren Phase-in Rate von 60 % in 2016 im Vergleich zu 40 % in 2015 
und des den Deutsche Bank-Aktionären und Zusätzlichen 
Eigenkapitalbestandteilen zurechenbaren negativen Kon-
zernergebnisses in Höhe von 1,4 Mrd • in 2016. Die Ent
scheidung (EU) (2015/4) der EZB verlangt die Anrechnung 
des negativen Konzernergebnisses im Harten Kernkapital per
 Jahresende. Am 5. März 2017 beschloss der Vorstand, 
der im Mai 2017 stattfindenden Hauptversammlung eine Dividendenzahlung von 0,19 • für 2015 und 2016 vorzuschla-
gen, wobei die zu erwartenden neuen Aktien aus der vorgeschlagenen Kapitalerhöhung berücksichtigt werden. Gemäß 
dieser Entscheidung wurde das regulatorische Kapital 
per Jahresende 2016 um einen Dividendenabgrenzungsbetrag 
von 0,4 Mrd • reduziert. Diese Divi
dendenabgrenzung ist im Einklang mit der Entscheidung (EU) (2015/4) der EZB 
über die Anrechnung von Jahresend- oder Zwischengewinnen im Harten Kernkapital. 
  
  
   161 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Der auf Jahressicht positive Effekt von 0,6 Mrd • unter Übergangsregeln, welcher daraus re
sultierte, dass die vormali-
gen, vom 15 %-Schwellenwert abhängigen Abzüge durch den 
Verkauf unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank aus-
blieben, wurde durch eine Reihe von negativen Effekten mehr als ausgeglichen. Diese umfassen Neubewertungs-
verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszus
agen in Höhe von 0,5 Mrd • sowie einen zusätzlichen Kapi-
talabzug in Höhe von 0,3 Mrd •, welcher der Deutschen 
Bank mit Wirkung ab Oktober 2016 basierend auf einer Be-
nachrichtigung durch die EZB gemäß Artikel 16(1)(c), 16(
2)(b) und (j) der Verordnung (EU) No 1024/2013 auferlegt 
wurde. 
Der Anstieg im Zusätzlichen Kernkapital gemäß CRR/CRD 4 um
 1,9 Mrd • resultierte im 
Wesentlichen aus verringer-
ten aufsichtsrechtlichen Anpassungen (1,9 Mrd • niedriger
 als zum Jahresende 2015), die schrittweise abnehmend 
vom Zusätzlichen Kernkapital während der Übergangsphase abgesetzt werden. Diese Anpassungen stellen den Rest-
betrag von bestimmten Kapitalabzügen vom Harten Kernkapital dar, die bei der Anwendung der CRR/CRD 4 in der 
Vollumsetzung vom Harten Kernkapital abgezogen werden, während der Übergangszeit jedoch vom Zusätzlichen 
Kernkapital abgezogen werden dürfen. Die Phase-in Rate für diese Abzüge im CET 1-Kapital erhöhte sich auf 60 % in 

2016 (40 % in 2015) und verringerte sich entsprechend auf Ebene des AT1-Kapitals auf 40 % in 2016 (60 % in 2015).  
Unser Kernkapital in der Vollumsetzung betrug 46,8 Mrd • 
zum 31. Dezember 2016, im Vergleich zu 48,7 Mrd • zum 
Jahresende 2015. Unser Hartes Kernkapital in der Vollumsetzung betrug 42,3 Mrd • zum 31. Dezember 2016, vergli-
chen mit 44,1 Mrd • zum 31. Dezember 2015. Unser Zusätz
liches Kernkapital in der Vollumsetzung betrug 4,6 Mrd • 
zum 31. Dezember 2016, unverändert im Vergleich zum Jahresende 2015.  
Der Rückgang unseres Harten Kernkapitals gemäß Vollumsetzung um 1,8 Mrd • im Vergleich zum Jahresende 2015 
war im Wesentlichen auf unser negatives Konzernergebnis in Höhe von 1,4 Mrd • sowie auf die Dividendenabgren-

zung von 0,4 Mrd • zurückzuführen . Der auf Jahressicht positi
ve Effekt in Höhe von 1,8 Mrd •, welcher daraus resul-
tierte, dass die vormaligen, vom 15 %-Schwellenwert abhängigen Abzüge durch den Verkauf unserer Beteiligung an 

der Hua Xia Bank ausblieben, wurde durch eine Reihe von negativen Effekten nahezu gänzlich ausgeglichen. Diese 

umfassen höhere Abzüge vom Harten Kernkapital basierend auf von der künftigen Rentabilität abhängigen latenten 
Steueransprüchen aus steuerlichen Verlustvorträgen in H
öhe von 0,5 Mrd •, Neubewertungsverluste in Bezug auf 
leistungsdefinierte Versorgungszusagen in Höhe von 0,5 Mrd •, den zusätzlichen Kapitalabzug in Höhe von 0,3 Mrd •, 
welcher der Deutschen Bank mit Wirkung ab Oktober 2016 auferlegt wurde sowie einen weiteren Rückgang in Höhe 
von 0,5 Mrd •, welcher hauptsächlich auf unrealisierte Ve
rluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermö-
genswerten zurückzuführen ist. 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 162  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Offenlegung des aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals, der RWA und Kapitalquoten  
   31.12.2016 
    31.12.2015 
in Mio • 
 CRR/CRD 4
 Voll-
 umsetzung  CRR/CRD 4 
 CRR/CRD 4 
 Voll- 
 umsetzung  CRR/CRD 4 
Hartes Kernkapital (CET 1): Instrumente und Rücklagen 
      
      
Kapitalinstrumente und Emissionsagiokonto 
 37.290  37.290 
 37.088  37.088 
Gewinnrücklagen 
 20.113  20.113 
 27.607  27.607 
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern 
 3.708  3.645 
 4.096  4.281 
Von unabhängiger Seite geprüfte Zwischengewinne, abzüglich aller vorhersehbaren
Abgaben oder Dividenden
 1   2.023  
 2.023 
  7.025  
 7.025 
Sonstige 
 0  79 
 0  92 
Hartes Kernkapital (CET 1) vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen 
59.08859.104
 61.766  62.042 
    
    
Hartes Kernkapital (CET 1): 
aufsichtsrechtliche Anpassungen 
    
Zusätzliche Bewertungsanpass
ungen (negativer Betrag)  
  1.398  
 1.398 
  1.877  
 1.877 
Sonstige prudenzielle Filter (auß
er Zusätzliche Bewertungsanpassungen) 
  639  
 428 
  622  
 330 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte (abzüglich
der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten) (negativer Betrag) 
  8.436  
 5.062 
  8.439  
 3.376 
Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, 

ausgenommen diejenigen, die aus temporären Differenzen 

resultieren (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten, 
wenn die Bedingungen von Art. 38 (3) CRR erfüllt sind) (negativer Betrag) 
  3.854  
 2.312 
  3.310  
 1.324 
Negative Beträge aus der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge 
  297  
 188 
  106  
 58 
Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds (negativer Betrag) 
  945  
 567 
  1.173  
 469 
Direkte, indirekte und synthetische Posi
tionen des Instituts in eigenen Instrumenten
des Harten Kernkapitals (negativer Betrag)  
  59  
 41 
  76  
 39 
Direkte, indirekte und synthetische Positi
onen des Instituts in Instrumenten des har-
ten Kernkapitals von Unternehmen der Fi
nanzbranche, an denen das Institut eine 
wesentliche Beteiligung hält (Betrag liegt über
 der 10 %- / 15 %-Schwelle und ist 
abzüglich anrechenbarer Verkaufspositionen) (negativer Betrag) 
 0  0 
  818  
 278 
Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, die aus tempo-
rären Differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlich-
keiten, wenn die Bedingungen von Art. 38 (3) CRR erfüllt sind) (Betrag liegt über 
der 10 %- / 15 %-Schwelle) (negativer Betrag) 
  590  
 354 
  953  
 324 
Sonstige aufsichtsre
chtliche Anpassungen
 2   591  
 971 
  291  
 1.537 
Gesamte aufsichtsrechtliche Anpassungen 
des Harten Kernkapitals (CET 1) 
 16.810
 11.321
  17.665  
 9.613 
Hartes Kernkapital (CET 1) 
42.27947.782
 44.101  52.429 
    
    
Zusätzliches Kernkapital (AT1): Instrumente 
      
Kapitalinstrumente und Emissionsagiokonto 
 4.676  4.676 
 4.676  4.676 
Betrag der Posten im
 Sinne von Art. 484 (4) CRR zu
züglich der en
tsprechenden 
Emissionsagiokonten, deren Anrechnung im AT1-Kapital ausläuft 
 N/A  6.516 
 N/A  6.482 
Zusätzliches Kernkapital (AT1) vo
r aufsichtsrechtlichen Anpassungen 
4.67611.191
 4.676  11.157 
    
    
Zusätzliches Kernkapital (AT1):
 aufsichtsrechtliche Anpassungen 
    
Direkte, indirekte und synthetische Posi
tionen des Instituts in eigenen Instrumenten
des Zusätzlichen Kernkapitals (negativer Betrag)  
  125  
 51 
  125  
 48 
Vom Zusätzlichen Kernkapital in Abzug zu bringende Restbeträge in Bezug auf vom

Harten Kernkapital in Abzug zu bringende Posten während der Übergangsphase 
gemäß Art. 472 CRR 
 N/A  
 3.437 
 N/A  
 5.316 
Sonstige aufsichtsre
chtliche Anpassungen 
 0  0 
 0  0 
Gesamte aufsichtsrechtliche Anpassungen des Zusätzlichen Kernkapitals (AT1)  
 125 3.488  125  
 5.365 
Zusätzliches Kernkapital (AT1) 
4.5517.703
 4.551  5.793 
Kernkapital (T1 = CET 1 + AT1) 
46.82955.486
 48.651  58.222 
    
    
Ergänzungskapital (T2) 
12.6736.672
 12.325  6.299 
Gesamtkapital (TC = T1 + T2) 
59.50262.158
 60.976  64.522 
Risikogewichtete Aktiva insgesamt 
357.518356.235
 396.714  397.382 
 
Kapitalquoten 
      
    
Harte Kernkapitalquote (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva) 
 11,8  13,4 
 11,1  13,2 
Kernkapitalquote (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva) 
 13,1  15,6 
 12,3  14,7 
Gesamtkapitalquote (als prozentualer 
Anteil der risikogewichteten Aktiva) 
 16,6  17,4 
 15,4 
  16,2 
   
N/A Œ Nicht aussagekräftig 
1 Berücksichtigt die Entscheidung des Vors
tands eine Dividende in Höhe von • 0,19 pro Ak
tie für 2015 und 2016 auszuschütten. Die
se Dividende berücksichtigt die 
erwarteten, vor der Hauptversammlung im Mai 2017 zu emittierenden Aktien. 
2 Enthält einen zusätzlichen Kapitalabzug in Höhe von 0,3 Mrd •, welcher der Deutschen Bank mit Wirkung ab Oktober 2016 basieren
d auf einer Benachrichtigung 
durch die EZB gemäß Artikel 16(1)(c), 16(2)(b) und (j) der Verordnung (EU) No 1024/2013 auferlegt wurde, sowie den zusätzlichen
 Filter für Fonds zur 
bauspartechnischen Absicherung von 0,2 Mrd •. 

  
   163 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Überleitung vom bilanziellen Eigenkapital auf das aufsichtsrechtliche Eigenkapital 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
in Mio • 
 CRR/CRD 4 
 CRR/CRD 4 
Eigenkapital per Bilanzausweis 
 59.833 
 62.678 
Dekonsolidierung/Konsolidierung von Gesellschaften 
  123 
  681 
Davon: 
    Kapitalrücklage 
  6   5 Gewinnrücklage 
  276 
  369 
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern 
 159   307 
Eigenkapital in der aufsichtsrechtlichen Bilanz 
 59.710 
 61.997 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss unter Anwendung der Übergangsregeln 
 79  92 Abgrenzung für Dividenden und AT1-Kupons
1   621 
  231 
Umkehreffekt der Dekonsolidierung/Konsolidierung 
der Position Kumulierten sonstige erfolgsneutrale 
Eigenkapitalveränderung, nach St
euern, während der Übergangsphase 
  63 
 184 Hartes Kernkapital vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen 
 59.104 
 62.042 
Zusätzliche Bewertungsanpassungen 
  1.398 
  1.877 
Sonstige prudenzielle Filter (auß
er Zusätzliche Bewertungsanpassungen) 
  428 
  330 
Aufsichtsrechtliche Anpassungen in Zusammenhang 
mit nicht realisierten Gewinnen und Verlusten 
gemäß Art. 467
 und 468 CRR   380 
  1.246 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immate
rielle Vermögenswerte (abzüglich der damit 
verbundenen Steuerverbindlichkeiten) 
  5.062 
  3.376 
Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche 
  2.666 
  1.648 
Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds 
  567 
  469 
Direkte, indirekte und synthetische Positionen des In
stituts in Instrumenten des Harten Kernkapitals 
von anderen Unternehmen der Finanzbranche, an denen das
 Institut eine wesentliche Beteiligung hält 
 0   278 
Sonstige aufsichtsre
chtliche Anpassungen 
  820 
  389 
Hartes Kernkapital 
 47.782 
 52.429 
   1 Berücksichtigt die Entscheidung des Vorsta
nds eine Dividende in Höhe von • 0,19 pro Ak
tie für 2015 und 2016 auszuschütten. Die
se Dividende berücksichtigt die 
erwarteten, vor der Hauptversammlung im Mai 2017 zu emittierenden Aktien. 
 
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 164  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Entwicklung des aufsichts
rechtlichen Eigenkapitals    CRR/CRD 4 
in Mio • 
 31.12.2016 
  31.12.2015 
Hartes Kernkapital Œ Anfangsbestand 
 52.429 
 60.103 
Stammaktien, Nettoeffekt 
 0  0 Kapitalrücklage 
 192   53 
Gewinnrücklagen 
  1.826 
  6.097 
Eigene Aktien im Bestand zu Anschaffungskosten, Nettoeffekt/(+) Verkauf (Œ) Kauf 
 10   3 Entwicklungen der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen 
 231  2.759 
Abgrenzung für Dividenden und AT1-Kupons
1   621 
  231 
Zusätzliche Bewertungsanpassungen 
 479   1.877 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögensgegenstände (abzüglich der damit verbun-
denen Steuerverbindlichkeiten) 
  1.686 
  780 
Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, ausgenommen diejenigen, die aus tempo-

rären Differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten, wenn die Bedingun-

gen von Art. 38 (3) CRR efüllt sind) 
  988 
  800 
Negative Beträge aus der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge 
  130 
 89 Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds 
  97 
  277 
Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instit
uts in Instrumenten des Harten Kernkapitals von ande-
ren Unternehmen der Finanzbranche, an denen das Institut eine wesentliche Beteiligung hält 
 278   194 
Verbriefungspositionen, nicht in den risikogewichteten Aktiva enthalten  
 0  0 Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steuera
nsprüche, die aus temporären Differenzen resultieren 
(abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten, für die die Bedingungen in Art. 38 (3) CRR erfüllt 

sind) 
  30 
  191 
Sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher Anpassungen 
  457 
  19 
Hartes Kernkapital Œ Endbestand 
 47.782 
 52.429 
Zusätzliches Kernkapital Œ Anfangsbestand 
 5.793 
 3.794 
Neue, im Zusätzlichen Kernkapital anrechenbare Emissionen 
 0  0 Fällige und gekündigte Instrumente 
  76 
  4.289 
Übergangsbestimmungen 
 1.879 
 5.529 
davon: 
    Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögensgegenstände (abzüglich der damit ver-

bundenen Steuerverbindlichkeiten) 
 1.689 
 5.320 
Sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher Anpassungen 
 108  759 Zusätzliches Kernkapital Œ Endbestand 
 7.703 
 5.793 
Kernkapital 
 55.486 
 58.222 
Ergänzungskapital Œ Endbestand 
 6.672 
 6.299 
Gesamtkapital 
 62.158 
 64.522 
       
1 Berücksichtigt die Entscheidung des Vors
tands eine Dividende in Höhe von • 0,19 pro Ak
tie für 2015 und 2016 auszuschütten. Die
se Dividende berücksichtigt die 
erwarteten, vor der Hauptversammlung im Mai 2017 zu emittierenden Aktien. 
Entwicklung der risikogewichteten Aktiva (RWA)  Die folgende Tabelle gibt einen Überb
lick über die risikogewichteten Aktiva, 
aufgeteilt nach Modellansätzen und Ge-
schäftsbereichen. Sie beinhalten die zusammengefassten Ef
fekte aus der segmentbezogenen Reallokation der infra-
strukturbezogenen Positionen, soweit anwendbar, sowi
e Reallokationen zwischen Geschäftsbereichen.  
Im Kreditrisiko werden in der Zeile —Sonstigeﬁ im fortgeschrittenen IRBA RWA aus Verbriefungen im Anlagebuch, be-
stimmte Beteiligungspositionen und sonstige Aktiva ohne 
Kreditverpflichtungen gezeigt. Innerhalb des Standardan-

satzes stellt die Position —Sonstigeﬁ
 RWA aus Verbriefungspositionen des Anlagebuchs sowie Positionen in den weite-
ren Risikopositionsklassen außerhalb von Zentralstaaten und
 Zentralbanken, Instituten, Unternehmen und Mengenge-
schäft dar. 
  
   165 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Risikogewichtete Aktiva nach Modell und Ge
schäftsbereich gemäß Übergangsregelungen 
      
   
    
   
   
    
    
  31.12.2016 
in Mio • 
  Global
 Markets 
 Corporate &
 Investment
 Banking 
  Private,
 Wealth & 
 Commercial
 Clients 
 Deutsche
 Asset Manage-
 ment 
 Postbank 
  Non-Core 
 Operations 
 Unit 
  Consoli-
 dation & 
 Adjust- ments 
  Konzern
 Insgesamt 
Kreditrisiko 
  61.288 
 62.997 
 36.161 
 3.758 
 36.561 
  4.075 
  15.505 
 220.345 
Verrechnung zwischen den 
Geschäftssegmenten 
  1.594 
 2.397 
  990  191  0   77    5.249 
  0 Fortgeschrittener IRBA 
  52.218 
 58.214 
 31.924 
 1.713 
 29.901 
  2.318 
  19.167 
 195.454 
Zentralstaaten und 
Zentralbanken 
  1.840 
 1.023 
  39  1  10   0   14.523 
  17.436 
Institute 
  7.903 
 3.168 
 140  31  1.205 
  47   778  13.272 
Unternehmen 
  34.237 
 47.541 
 8.678 
 234  7.450 
  466   1.785 
 100.392 
Mengengeschäft 
  124  28  22.237 
 0  18.507 
  421   0  41.317 
Sonstige 
  8.114 
 6.454 
 830  1.447 
 2.729 
  1.383 
  2.081 
 23.038 
IRB-Basis-Ansatz 
  2.021 
 190  0  0  3.505 
  0   0  5.716 
Zentralstaaten und 
Zentralbanken 
  0  0   0  0  0   0   0   0 Institute 
  0  0  0  0  6   0   0  6 Unternehmen 
  2.021 
 190  0  0  3.499 
  0   0  5.710 
Standardansatz 
  5.270 
 2.196 
 3.247 
 1.854 
 3.035 
  1.678 
  1.587 
 18.867 
Zentralstaaten oder 
Zentralbanken 
  22  0   2  0  50   0   0   75 Institute 
  430  5  11 
 0  40   1   23  509 Unternehmen 
  2.136 
 1.351 
 1.103 
 834  731   697   1.096 
 7.948 
Mengengeschäft 
  1  187  1.543 
 0  1.656 
  83   0  3.470 
Sonstige 
  2.681 
 652  587  1.020 
 558   898   468  6.866 
Risikopositionsbetrag für  
Beiträge zum Ausfallfonds  
einer ZGP 
  185  1   0  0  121   0   0   308 Abwicklungsrisiko 
  36  0  0  0  0   0   0  36 Kreditrisikobezogene  
Bewertungsanpassung (CVA) 
  8.846 
 39   43  139  252   90   8   9.416 
Interner-Modell-Ansatz (IMA) 
  8.808 
 39  25  139  242   90   4  9.347 
Standardansatz 
  38  0  18  0  10   0   3  69 Marktrisiko 
  29.409 
 788  0  0  62   3.502 
  0  33.762 
Interner-Modell-Ansatz (IMA) 
  25.595 
 788  0  0  0   2.780 
  0  29.163 
Standardansatz 
  3.814 
 0  0  0  62   722   0  4.599 
Operationelles Risiko 
  58.032 1 15.578 
 7.362 
 4.957 
 5.334 
  1.413 
  0  92.675 
Fortgeschrittener Messansatz 
  58.032 
 15.578 
 7.362 
 4.957 
 5.334 
  1.413 
  0  92.675 
Insgesamt 
  157.612 
 79.403 
 43.565 
 8.854 
 42.209 
  9.079 
  15.512 
 356.235 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 166  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
       
    
    
    
    
    
    
  31.12.2015 
in Mio • 
  Global 
 Markets 
  Corporate & 
 Investment 
 Banking 
  Private,
 Wealth & 
 Commercial
 Clients 
  Deutsche
 Asset Manage-
 ment 
  Postbank 
  Non-Core
 Operations
 Unit 
  Consoli- 
 dation &  
 Adjust- 
 ments 
  Konzern 
 Insgesamt 
Kreditrisiko 
  61.132 
  70.748 
  41.310 
  8.194 
 37.553 
 11.558 
 11.524 
  242.019 
Verrechnung zwischen den 
Geschäftssegmenten 
   93 
  2.016 
  1.133 
  272   5   71    3.404 
  0 Fortgeschrittener IRBA 
  53.512 
  63.054 
  36.009 
 6.243 
 30.177 
 7.424 
 13.805 
  210.223 
Zentralstaaten und 
Zentralbanken 
  3.569 
  993   26   1   13   6   10.013 
  14.619 
Institute 
  7.744 
  3.948 
  111 
 78  1.293 
 342  633   14.149 
Unternehmen 
  32.853 
  53.313 
  7.661 
 277  7.701 
 2.620 
 1.034 
  105.459 
Mengengeschäft 
  176   39   20.877 
 0  18.234 
 655  0   39.980 
Sonstige 
  9.170 
  4.761 
  7.334 
 5.888 
 2.937 
 3.801 
 2.125 
  36.016 
IRB-Basis-Ansatz 
  2.082 
  175   1  0  3.075 
 0  0   5.333 
Zentralstaaten und 
Zentralbanken 
  0   0   0   0   0   0   0   0 Institute 
  0   0   0  0  5  0  0   5 Unternehmen 
  2.082 
  175   1  0  3.070 
 0  0   5.329 
Standardansatz 
  4.812 
  5.501 
  4.167 
 1.679 
 4.186 
 4.063 
 1.123 
  25.530 
Zentralregierungen  
oder Zentralbanken 
  14   30   3   0   144   0   10   202 Institute 
  538   34   14  1  81  2  0   671 Unternehmen 
  2.268 
  3.713 
  946  715  918  736  587   9.884 
Mengengeschäft 
  6   239   2.499 
 0  1.763 
 512  0   5.018 
Sonstige 
  1.985 
  1.485 
  705  962  1.279 
 2.813 
 525   9.755 
Risikopositionsbetrag für  
Beiträge zum Ausfallfonds  
einer ZGP 
  820   2   0   0   111 
  0   0   933 Abwicklungsrisiko 
  9   0   0  0  0  0  0   9 Kreditrisikobezogene  
Bewertungsanpassung (CVA) 
  11.971 
  8   74   309   391   3.082 
  41   15.877 
Interner-Modell-Ansatz (IMA) 
  11.949 
  8   55  307  378  3.081 
 2   15.780 
Standardansatz 
  22   0   19  2  14  1  40   97 Marktrisiko 
  32.502 
  1.191 
  6  1.262 
 32  14.286 
 275   49.553 
Interner-Modell-Ansatz (IMA) 
  27.643 
  1.032 
  6  367  0  8.741 
 275   38.063 
Standardansatz 
  4.860 
  159   0  895  32  5.545 
 0   11.491 
Operationelles Risiko 
  54.777 
  14.165 
  8.518 
 2.739 
 5.266 
 3.972 
 487   89.923 
Fortgeschrittener Messansatz 
  54.777 
  14.165 
  8.518 
 2.739 
 5.266 
 3.972 
 487   89.923 
Insgesamt 
  160.391 
  86.112 
  49.909 
 12.504 
 43.242 
 32.898 
 12.326 
  397.382 
  Die RWA gemäß CRR/CRD 4 betrugen 356,2 Mrd • zum 31. De
zember 2016 verglichen mit 397,4 Mrd • zum 31. De-
zember 2015. Der Rückgang von 41,1 Mrd • resultierte größ
tenteils aus einer Verringerung der RWA aus dem Kredit- 
und Marktrisiko. Der Rückgang der RWA aus dem Kreditrisiko 
von 21,7 Mrd • entstand vor allem aus der Veräußerung 
unserer Anteile an der Hua Xia und der Abbey Life, dem fo
rtgesetzten Risikoabbau in unserer Non-Core Operations 
Unit, Optimierungsinitiativen im Gesch
äftsbereich Corporate & Investment B
anking, die Verbriefungspositionen, Redu-
zierungen von Eigenanteilen bei Syndizierungen und die Optimier
ung von Kundenportfolios betreffen sowie geringeren 
Risikopositionswerten in den Geschäftsbereichen Geschäftsbereich Corporate & Investment Banking und Global Mar-
kets. Der Rückgang der RWA für das Marktrisiko seit dem 31. Dezember 2015 wurde vor allem durch eine Verringe-
rung der Risikopositionswerte in der Non-Core Operations
 Unit und zu einem geringeren Umfang durch saisonbedingt 
geringere Risikopositionswerte in Global Markets erreicht. Der Rückgang der Kreditrisikobezogenen Bewertungsan-
passung (CVA) um 6,5 Mrd • ist im wesentlichen auf den
 fortgesetzten Risikoabbau des Portfolios sowie Änderungen 
in der Bewertungsmethodik und den Bewertungsrichtlinien zurü
ckzuführen. Der Anstieg der RWA für das Operationelle 
Risiko ist im Wesentlichen auf große Operationelle Risikoereignisse, wie z.B. die Beil
egung von regulatorischen Streit-
fällen von Finanzinstituten, zurückzuführen, die in unserem
 AMA Modell reflektiert werden und die teilweise kompen-
siert werden durch rückläufige Risikopositionswerte in Global Markets. 
  
  
   167 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die RWA gemäß CRR/CRD 4-Vollumsetzung beliefen sich au
f 357,5 Mrd • zum 31. Dezember 2016, verglichen mit 
396,7 Mrd • zum Jahresende 2015. Der Rückgang resultierte aus den gleichen Bewegungen wie zuvor für die RWA 
unter Anwendung der Über
gangsbestimmungen besch
rieben. Die risikogewichte
ten Aktiva gemäß CRR/CRD 4-
Vollumsetzung waren aufgrund der Anwendung der Bestandsschutzregelung für Beteiligungspositionen aus den Über-

gangsbestimmungen gemäß Artikel 495 der CRR, die für bestimmte Beteiligungspositionen die Vergabe von 100 % 

Risikogewicht anstatt eines per Artike
l 155 CRR im Rahmen der CRR/CRD 4-Vollumsetzung ermittelten Risikogewich-
tes zwischen 190 % und 370 % erlauben, um 1,3 Mrd • 
höher als die RWA unter Anwendung der Übergangsbestim-
mungen. 
Obwohl diese Bestandschutzregelung nicht bei der volls
tändigen Umsetzung des CRR/CRD 4-Rahmenwerks gültig 
sein wird, nutzen wir sie dort weiterhin für eine kleine 
Anzahl an Beteiligungspositionen, begründet durch unser Ziel, 
die Auswirkungen des Auslaufs der Bestandschutzregelung 
durch eine Veräußerung dieser Positionen bis zum Jah-
resende 2017 oder anderer Maßnahmen zu begegnen. Unser Beteiligungsportfolio, für das wir die Bestandsschutzre-
gelung für Beteiligungspositionen bis zum Jahresende 2017 weit
erhin anwenden, besteht aus 15 Positionen mit einem 
Gesamtwert von 220 Mio •, die für die Berechnung der 
RWA auf Basis einer CRR/CRD 4 Vollumsetzung ein Risiko-
gewicht von 100 % anstelle eines Risikogewichts zwischen 190 % und 370 % erhalten. Wir beobachten eng die aktuel-

len Marktentwicklungen und mögliche Auswirkungen von illiqui
den Märkten oder ähnlichen Erschwernissen, die eine 
Veräußerung dieser Positionen verhindern könnten. O
hne Anwendung der Bestandsschutzregelung für diese Transak-
tionen hätten sich deren RWA gemäß CRR/CRD 4-Vollumsetzung auf 816 Mio • belaufen, die RWA insgesamt somit 

auf maximal 358,1 Mrd • zum 31. Dezember 2016 anstelle der für den Konzern berichteten RWA bei CRR/CRD 4-

Vollumsetzung in Höhe von 357,5 Mrd • bei Anwendung de
r Bestandsschutzregelung. Würden wir die zugehörigen 
Harte Kernkapitalquote, Kernkapitalquote und Gesamtkapitalquote unter Nutzung von 358,1 Mrd • RWA berechnen, 

so blieben diese (aufgrund von Rundungen) unverändert bei 11
,8 %, 13,1 % und 16,6 % die wir unter Anwendung der 
Bestandschutzregelung angeben. 
Zum 31. Dezember 2015 belief sich unser Beteiligungsportf
olio, für das wir die Bestandsschutzregelung für Beteili-
gungspositionen angewandt haben, auf einen Gesamtwert
 von 1,5 Mrd •. Ohne Anwendung der Bestandsschutzrege-
lung für diese Transaktionen würden sich deren RWA 
gemäß CRR/CRD 4-Vollumsetzung auf maximal 5,4 Mrd • 
belaufen, die RWA insgesamt somit auf maximal 400,7 Mrd 
•. Würden wir die zugehörigen Harte Kernkapitalquote, 
Kernkapitalquote und Gesamtkapitalquote unter Nutzung vo
n 400,7 Mrd • RWA berechnen, so würden diese sich auf 
11,0 %, 12,1 % und 15,2 % belaufen anstatt 11,1 %, 12,3 
% und 15,4 %, die wir unter Anwendung der Bestandschutz-
regelung angeben. 

Die nachfolgende Tabelle stellt eine Analyse der wese
ntlichen Einflussgrößen auf di
e RWA-Bewegungen für Kredit-, 
Markt- und operationelle Risiken sowie die kreditrisikobez
ogene Bewertungsanpassung in der Berichtsperiode dar. Die 
Klassifizierung der wesentlichen Einflussgrößen auf die En
twicklung der RWA für das Kreditrisiko haben wir vollständig 
an die Vorgaben der Enhanced Disclosure Task Force (EDTF) angepasst. 
Entwicklung der risikogewichteten Aktiva für das 
Kreditrisiko inklusive Gegenpartei-Kreditrisiko 
   31.12.2016  
  31.12.2015 
in Mio • 
 Kreditrisiko  
 Eigenmittel- 
 anforderungen 
 Kreditrisiko  
 Eigenmittel- 

 anforderungen 
RWA-Bestand für Kreditrisiko am Periodenanfang 
 242.019  19.362 
 244.128  19.531 
Portfoliogröße 
  8.085  
 647 
  4.822  
 386 
Portfolioqualität 
  3.827  
 306 
  2.103  
 168 
Modellanpassungen 
 2.328  186 
 728  58 
Methoden und Grundsätze 
  1.280  
 102 
  3.346  
 268 
Akquisitionen und Verkäufe 
  12.701  
 1.016 
  206  
 16 
Fremdwährungsbewegungen 
 350  28 
 10.378  830 
Sonstige 
 1.539  123 
  2.738  
 219 
RWA-Bestand für Kreditrisiko am Periodenende 
 220.345 
 17.628 
  242.019 
 19.362 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 168  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Davon: Entwicklung der risikogewichteten 
Aktiva für das Gegenpartei-Kreditrisiko 
   31.12.2016  
  31.12.2015 
in Mio • 
 Gegenpartei- 
 Kreditrisiko  
 Eigenmittel- 

 anforderungen 
 Gegenpartei- 

 Kreditrisiko  
 Eigenmittel- 

 anforderungen 
RWA-Bestand für Gegenpartei-Kreditrisiko am Periodenanfang 
 37.276  2.982 
 41.117  3.289 
Portfoliogröße 
  2.740  
 219 
  6.224  
 498 
Portfolioqualität 
 511  41 
  95  
 8 Modellanpassungen 
 1.439  115 
 0  0 
Methoden und Grundsätze 
  60  
 5  0  0 
Akquisitionen und Verkäufe 
  707  
 57 
 0  0 
Fremdwährungsbewegungen 
  106  
 8  2.479  198 
Sonstige 
 0  0 
 0  0 
RWA-Bestand für Gegenpartei-Kreditrisiko am Periodenende 
 35.614 
 2.849 
 37.276 
  2.982 
  Der Bereich —Portfoliogrößeﬁ beinhaltet organische Veränderungen in der Buchgröße wie auch in der Zusammenset-
zung der Portfolios. Die Kategorie —P
ortfolioqualitätﬁ beinhaltet hauptsächlich die Effekte von Bewegungen der RWA für 
das Kreditrisiko aufgrund von Veränderungen der Bonitätseins
tufungen, der Verlustquoten bei Ausfall, der regelmäßi-
gen Rekalibrierungen der Modellparameter sowie zusätz
lichen Anwendungen von Sicherheitenvereinbarungen. Die 
Kategorie —Modellanpassungenﬁ zeigt vor
nehmlich den Einfluss von Modellverbesserungen wie auch die zusätzliche 
Anwendung fortgeschrittener Modelle. Bewegungen der RWA, 
die aufgrund von externen, regulatorisch getriebenen 
Änderungen, zum Beispiel der Anwendung neuer regulatorisch
er Anforderungen, auftrete
n, werden im Abschnitt —Me-
thoden und Grundsätzeﬁ geführt. —Akquisitionen und Verk
äufeﬁ beinhaltet ausschließlich signifikante Veränderungen 
der Portfoliozusammensetzung, welche durch neue Geschäftsaktivitäten oder Veräußerungen von bestehenden Ge-
schäften gekennzeichnet sind. Die Kate
gorie —Sonstigeﬁ enthält alle weiteren Änderungen, welche nicht den zuvor 
genannten Positionen zugeordnet werden können. 
Der Rückgang der RWA für das Kreditrisiko um 9 % beziehungsweise 21,7 Mrd • seit dem 31. Dezember 2015 ist vor 
allem auf Rückgänge in den Kategorien —Akquisitionen und 
Verkäufeﬁ sowie —Portfoliogrößeﬁ zurückzuführen. —Akquisi-
tionen und Verkäufeﬁ reflektiert im Wesentlichen die Veräußer
ung der Anteile an der Hua Xia und der Abbey Life. Der 
Rückgang in der Kategorie —Portfoliogrößeﬁ wird im wes
entlichen durch den Risikoabbau in der Non-Core Operations 
Unit sowie einem generellen Abbau von Risikopositionswerten 
in Global Markets und Corporate & Investment Banking 
getrieben. Prozessverbesserungen und die Auswirkung von Rekalibrierungen risikorelevanter Parameter in der Kate-
gorie —Portfolioqualitätﬁ tragen 
ebenfalls zu dem Rückgang bei.  
Der Anstieg in der Kategorie —Modellanpassungenﬁ in der Tabe
lle für das Gegenpartei-Kreditris
iko resultiert im Wesent-
lichen aus einer geänderten Behandlung der Nachschuss-Risikoperi
ode und dem allgemeinen Korrelationsrisiko für 
spezielle Derivateportfolien. Der Anstieg wurde teilweise durc
h eine Verbesserung der Kalkulation bei effektiven Fällig-
keit für besicherte Kontrahenten reduziert
. Der Anstieg in der Kategorie —Sonst
igeﬁ geht im Wesentlichen auf die Auf-
hebung des 15 %-Schwellenwertabzugs aufgrund der Veräußerung des Anteils an der Hua Xia Bank zurück, der zu 
höheren RWA für latente Steuerforderungen führt, die von 
der künftigen Profitabilität abhängen und aus steuerlich 
abzugsfähigen temporären Differenzen resultieren. 
Entwicklung der risikogewichteten Aktiva
 für Credit Valuation Adjustment      31.12. 2016  
    31.12. 2015 
in Mio •  
 RWA-Bestand 
 für CVA 
 Eigenmittel- 

 anforderungen 
 RWA-Bestand 

 für CVA 
  Eigenmittel- 

 anforderungen 
RWA-Bestand für CVA am Periodenanfang 
 15.877  1.270 
 21.203  1.696 
Veränderungen des Risikovolumens 
  5.600  
 448 
  5.591  
 447 
Veränderungen der Marktdaten und Rekalibrierungen 
 278  22 
  1.552  
 124 
Modellverbesserungen 
  1.000  
 80 
 0  0 
Methoden und Grundsätze 
 0  0 
  77  
 6 Akquisitionen und Verkäufe 
 0  0 
 0  0 
Fremdwährungsbewegungen 
  139  
 11 
 1.894  152 
RWA-Bestand für CVA am Periodenende 
 9.416 
 753  15.877 
   1.270 
  
  
   169 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die Entwicklung der CVA-RWA ist in mehrere Kategorien unterteilt: Veränderungen des Risikovolumens, die die Ver-
änderungen der Portfoliogröße sowie -zus
ammenstellung beinhalten; Veränderungen der Marktdaten und Kalibrierun-
gen umfassen Veränderungen in den Marktdaten, Volatilität
en sowie Rekalibrierungen; Modellverbesserungen bezie-
hen sich auf Änderungen der Internen-Modell-Methode (IMM
) für Kreditengagements oder auf Änderungen in den 
Value-at-Risk-Modellen, die für die 
RWA für CVA genutzt werden; Methoden und Grundsätze betreffen regulatorische 
Veränderungen. Jegliche signifikanten Unternehmensakquisitionen oder -verkäufe würden individuell hervorgehoben 
werden. 
Per 31. Dezember 2016 beliefen sich die RWAs für CVA Ris
iken auf 9,4 Mrd •, was einer Reduktion von 6,5 Mrd • 
(40 %) im Vergleich zu 15,9 Mrd • zum 31. Dezember 2015 
entspricht. Diese Reduktion ist im Wesentlichen durch den 
Rückgang unseres OTC-Derivate Portfolios und eine Modell
änderung im Bereich der in der Value-at-Risk-Berechnung 
verwandten Ratings getrieben. 
Entwicklung der risikogewichteten Aktiva für das Marktrisiko 
                
     31.12.2016
in Mio • 
 VaR
  SVaR
  IRC CRM  Anderes 
 RWA Insgesamt
  Gesamtkapital-
 anforderungen
RWA-Bestand für Marktrisiko am Periodenanfang
 6.931 17.146 11.608
 2.378 11.491 
  49.553 3.964Risikovolumen 
  655  1.547  2.716  3.553  8.852 
   17.323
  1.386Veränderungen der Marktdaten und 
Rekalibrierungen 
 403  0  0 0  2.018 
  2.421  194Modellverbesserungen 
  57 237  230 0 0    50  4Methoden und Grundsätze 
  665  1.565 0 1.475 0    754  60Akquisitionen und Verkäufe 
 0 0 0 0 0   0 0Fremdwährungsbewegungen 
 0 0 0  27  58 
   84  7Sonstiges 
 0 0 0 0 0   0 0RWA-Bestand für Marktrisiko am Periodenende 
 5.957 14.271 8.662 273 4.599 
  33.762 2.701  in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
RWA-Bestand für Marktrisiko am Periodenanfang 
 49.553 
 64.209 
Veränderungen des Risikovolumens 
  17.323 
  27.671 
Veränderungen der Marktdaten und Rekalibrierungen 
 2.421 
 3.919 
Modellverbesserungen 
  50 
 1.501 
Methoden und Grundsätze 
  754 
 5.707 
Akquisitionen und Verkäufe 
 0  0 Fremdwährungsbewegungen 
  84 
 1.888 
RWA-Bestand für Marktrisiko am Periodenende 
   33.762 
 49.553 
  Die Analyse für das Marktrisiko umfasst Bewegungen in unseren internen Modellen für den Value-at-Risk, den Stress-
Value-at-Risk, den Inkrementellen Risikoaufschlag, den 
Umfassenden Risikoansatz sowie Ergebnisse vom Marktrisiko-
Standardansatz, welche in der Kategorie —Anderesﬁ zusamm
engefasst sind. Der Marktrisiko-Standardansatz umfasst 
Handelsbuchverbriefungen, nth-to-default-
Kreditderivate, Langlebigkei
tsrisiken, relevante Collective Investment Under-
takings und das Marktirisiko RWA der Postbank. 
Die Marktrisiko-RWA-Bewegungen, die sich durch Veränderung
en in Marktdaten, Volatilitäten, Korrelationen, Liquidität 
und Bonitätseinstufungen ergeben, sind in
 der Kategorie —Marktdaten und Rekalibrierungenﬁ enthalten. Veränderungen 
in unseren internen Modellen für Marktrisiko-RWA, wie 
Methodenverbesserungen oder Erweiterung des Umfangs der 
erfassten Risiken, werden in die Kategorie —Modellver
besserungenﬁ einbezogen. In der Kategorie —Methoden und 
Grundsätzeﬁ werden aufsichtsrechtlich vorgegebene Anpassungen unserer RWA-Modelle oder -Berechnungen be-
rücksichtigt. Signifikante neue Geschäftstätigkeiten und 
Verkäufe würden in der Zeile —Akquisitionen und Verkäu-
feﬁ einbezogen. Effekte von Währungsbewegungen werden nur für CRM und Standardansatz Methoden berechnet. 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 170  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Zum 31. Dezember 2016 betrug das RWA für Marktrisiko 33,8 Mrd •. Der RWA-Rückgang für Marktrisiken um 
15,8 Mrd • (32 %) seit dem 31. Dezember 2015 ergab 
sich im Wesentlichen aus dem Rückgang in der Kategorie 
—Risikovolumenﬁ. Dieser lässt sich auf eine signifikante Risikor
eduzierung in der Non-Core Operations Unit zurückfüh-
ren, welche sich sowohl auf den Umfassenden Risikoans
atz als auch auf den vom Marktrisiko-Standardansatz für 
Verbriefungen auswirkte. Darüber hinaus trug ein reduziertes Exposure in Global Markets zu der Reduzierung in der 

Kategorie —Veränderungen des Risikovolumensﬁ über die anderen Marktrisikokomponenten hinweg bei.  
Entwicklung der risikogewichteten Akti
va für das operationelle Risiko 
     31.12. 2016  
    31.12. 2015 
in Mio • 
  RWA-Bestand für 
 das operationelle 

 Risiko 
  Eigenmittel- 

 anforderungen 
  RWA-Bestand für 

 das operationelle 

 Risiko 
  Eigenmittel- 

 anforderungen 
RWA-Bestand für das operationelle Risiko am Periodenanfang 
 89.923  7.194 
 67.082  5.367 
Veränderungen des Verlustprofils (intern und extern) 
 7.048  564 
 24.170  1.934 
Veränderung der erwarteten Verluste 
  1.798  
 144 
  2.216  
 177 
Zukunftsgerichtete Risikokomponente 
  1.140  
 91 
 163  13 
Modellverbesserungen 
  358  
 29 
 724  58 
Methoden und Grundsätze 
  1.000  
 80 
 0  0 
Akquisitionen und Verkäufe 
 0  0 
 0  0 
RWA-Bestand für das operationelle Risiko am Periodenende 
 92.675 
 7.414 
 89.923 
   7.194 
  Interne und externe Verluste werden unter der Kategorie —Veränderungen im Verlustprofilﬁ angezeigt. Die Kategorie 
—Veränderungen der erwarteten Verlusteﬁ reflektiert die 
divisionale Planung der operationellen Verluste, wobei diese 
vom AMA Kapital unter bestimmten Einschränkungen abgezo
gen wird. Die Kategorie —Zukunftsgerichtete Risikokom-
ponenteﬁ repräsentiert die qualitative Anpassung (QA) und sp
iegelt die Effektivität und die Leistungsfähigkeit der lau-
fenden Steuerung operationeller Risiken durch Key Risk Indicato
rs und Self-Assessments wider. Das Geschäftsumfeld 
und interne Kontrollfaktoren stehen dabei im Mittelpunkt. Die
 Kategorie —Modellverbesserungenﬁ berücksichtigt Initiati-
ven, um das Modell zu verbessern. Die Kategorie —Methoden und Grundsätzeﬁ umfasst extern beeinflusste Verände-

rungen wie zum Beispiel regulatorische Aufschläge. Die 
Kategorie —Akquisitionen und Verkäufeﬁ berücksichtigt 
signifikante Veränderungen des Risikoprofils 
aufgrund Neugeschäft oder Verkäufen. 
Der Anstieg der risikogewichteten Aktiva um insgesamt 
2,8 Mrd • resultierte vorrangig aus großen operationellen 
Risikoereignissen wie beispielsweise aufsichtsrechtlich bedi
ngten Vergleichszahlungen von Finanzinstituten, die in 
unserem AMA-Modell berücksichtigt werden und unter der Kategorie —Veränderungen des Verlustprofilsﬁ angezeigt 

werden. Die Auswirkung des am 23. Dezember 2016 verkündeten Vergleichs mit dem Department of Justice in den 
USA bezogen auf Untersuchungen im Zusammenhang mit Hypo
thekenkrediten und Asset Backed Securities aus dem 
Zeitraum 2005 bis 2007 wurden analysiert. Zusammen mit 
weiteren Veränderungen unseres operationellen Risikopro-
fils wird die Angemessenheit der
 Kapitalanforderungen bestätigt. 
Aufgrund der Implementierung einer Modellverbesserung für die Modellierung 
der Häufigkeitsvert
eilung im ersten 
Quartal wurde der Kapitalaufschlag im vierten Quartal zu
rückgenommen, den wir seit Beantragung der Modellverbes-
serung veranschlagt hatten, siehe —Modellverbesserungenﬁ. 
Ferner haben wir im vierten 
Quartal auch den Kapitalauf-
schlag für IT-Risiken aufgrund der Abbildung von neuen 
Szenarien bezüglich IT-Risiken, wie unter —Methoden und 
Grundsätzeﬁ beschrieben, zurückgenommen. 
Weitere in den Modellverbesserungen enthaltene Auswirk
ungen auf die übrigen RWA-Komponenten des operationel-
len Risikos werden sich erwartungsgemäß
 im Einklang mit der Umsetzung der Modelländerungen einstellen, welche 
kürzlich von der gemeinschaftlichen Aufsicht (—J
oint Supervisory Teamﬁ) genehmigt wurde. 
  
  
   171 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Ökonomisches Kapital Interne Kapitaladäquanz 
Die von uns im Rahmen unseres internen Prozesses zur Si
cherstellung der Risikotragfähigkeit (—Internal Capital 
Adequacy Assessment Processﬁ, auch ICAAP)
 auf Basis eines unterstellten Liqui
dationsszenarios (—Gone Concern 
Approachﬁ) verwendete primäre Messgröße zur Ermittlung 
unserer internen Kapitaladäquanz ist das Verhältnis unse-
res Kapitalangebots zu unserer Kapita
lanforderung, wie in der nachstehenden T
abelle dargestellt. Die Definition des 
Kapitalangebots wurde im ersten Quar
tal 2016 weiter an die Vorschrift
en des CRR/CRD 4-Kapitalrahmenwerks ange-
passt. Der Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immate
rielle Vermögenswerte werden nun ebenfalls vom Säule 2 
Kapitalangebot abgezogen, anstatt zur Kapitalanforderung addier
t zu werden. Der Vorjahresvergleich wurde entspre-
chend angepasst. 
Ökonomisches Kapitalangebot und ökonomischer Kapitalbedarf 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Kapitalangebot 
   
  Den Aktionären zurechenbares Eigenkapital 
 59.833 
 62.678 
Gewinne aus beizulegenden Zeitwerten eigener Verbindlichkeiten und Debt Valuation Adjustments 
in Bezug auf eigenes Kreditrisiko
 1    440 
  407 
Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds
 2   945 
  1.173 
Aktive latente Steuern 
  8.666 
  7.762 
Zusätzliche Bewertungsanpassung
 3   1.398 
  1.877 
Fehlbetrag zwischen Wertberichtigungen und erwartetem Verlust 
  297 
  106 
Fonds bauspartechnische Absicherung 
  231 
  291 
Eigene Instrumente des harten Kernkapitals 
  45 
  62 
Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts für 
Anlagevermögen, für das keine kongruente 
Refinanzierung vorliegt
 4    557 
  147 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 5  0  0 Immaterielle Vermögenswerte 
  8.982 
  10.078 
Hybride Tier-1-Kapitalinstrumente 
 11.259 
 11.962 
Tier-2-Kapitalinstrumente 
 8.003 
 8.016 
Kapitalangebot 
 57.534 
 60.754 
     
   
Ökonomischer Kapitalbedarf 
    Kreditrisiko 
 13.105 
 13.685 
Marktrisiko 
 14.593 
 17.436 
Operationelles Risiko 
 10.488 
 10.243 
Geschäftsrisiko 
 5.098 
 5.931 
Diversifikationseffekte  
  7.846 
  8.852 
Kapitalbedarf 
 35.438 
 38.442 
     
   
Interne Kapitaladäquanzquote 
   162 % 
 158 % 
1 Beinhaltet Abzüge von Fair-Value-Erträgen auf eigene Krediteffekte in Bezug auf eigene Verbindlichkeiten, die zum beizulegende
n Zeitwert bewertet werden, 
sowie Debt Valuation Adjustments. 
2 Beinhaltet Netto-Vermögenswerte (Aktiva abzgl. Verbindlichkeiten) leistungsdefinierter Pensionsfonds, im vorliegenden Beispiel
 angewandt auf den Fall einer 
Überdeckung von Pensionsverpflichtungen. 
3 Analog zum Abzug beim regulatorischen Kapital. 
4 Beinhaltet Adjustierungen des beizulegenden Zeitwerts für in Übereinstimmung mit IAS 39 umgewidmete Vermögenswerte sowie für A
nlagevermögen, für das 
keine kongruente Refinanzierung vorliegt. Posi
tive Beträge werden nicht berücksichtigt. 
5 Beinhaltet Anteile ohne beherrschenden Einfluss bis zum Betrag des Ökonomischen Kapitalbedarfs für jede Tochtergesellschaft. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 172  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Eine Quote von mehr als 100 % bestätigt, dass unser gesamte
s Kapitalangebot ausreicht, die über die Risikopositio-
nen ermittelte Kapitalanforderung abzudecken. Diese Quote betrug 162 % zum 31. Dezember 2016 im Vergleich zu 
158 % zum 31. Dezember 2015. Die Änderung der Quote 
resultierte aus dem Grund, dass das Kapitalangebot propor-
tional weniger zurückgegangen ist als de
r Kapitalbedarf. Der Rückgang des den Aktionären zurechenbaren Eigenkapi-
tals um 2.8 Mrd • resultierte hauptsächlich aus unseren
 Aktionären zurechenbaren Ergebnis nach Steuern. Der 
Rückgang der Hybriden Tier-1-Instrumente um 703 Mio • resultierte im Wesentlichen aus zurückgezahlten Kapitalin-
strumenten. Der Rückgang der Kapitalanforderung resultiert
 aus dem niedrigeren Ökonomischen Kapitalbedarf (siehe 
Abschnitt —Risikoprofilﬁ).  
Die obigen Messgrößen zur Risikotragfähigkeit werden au
f den konsolidierten Konzern (inklusive Postbank) ange-
wandt und bilden einen integralen Teil unseres Rahmenwerks für das Risiko- und Kapitalmanagement. 
Verschuldungsquote Wir steuern unsere Bilanz auf Konzernebene und gegebenenfalls in den einzelnen Regionen lokal. Wir weisen unsere 
Finanzressourcen bevorzugt den Geschäftsportfolios zu, die si
ch am positivsten auf unsere Rentabilität und das Aktio-
närsvermögen auswirken. Wir überwachen und analysieren 
die Bilanzentwicklung und beobachten bestimmte marktre-
levante Bilanzkennzahlen. Diese dienen als Basis für 
Diskussionen und Managemententscheidungen des Group Risk 
Committee (GRC). Mit der Veröffentlichung des CRR/CRD 
4-Rahmenwerks haben wir die Berechnung unserer Ver-
schuldungsquote an dieses Rahmenwerk angepasst. 
Verschuldungsquote gemäß dem überarbeiteten CRR/CRD 4-Rahmenwerk auf Basis 
einer Vollumsetzung 
Im Rahmen der CRR/CRD 4 wurde eine nicht risikobasiert
e Verschuldungsquote eingeführt, die neben den risikoba-
sierten Kapitalanforderungen als zusätzliche Kennzahl genutzt 
werden soll. Ziel ist es, die Zunahme der Verschuldung 
in der Bankenbranche zu begrenzen, das Risiko eines destabilisierenden Schuldenaufbaus, der dem Finanz-system 
und der Wirtschaft schaden kann, zu mindern und die risikobasierten Anforderungen durch einen einfachen, nicht 

risikobasierten Sicherheitsmechanismus
 zu ergänzen. Während das CRR/CRD 4 Rahmenwerk zur Zeit keine verbind-
liche Mindestverschuldungsquote vorgibt, die von den relevant
en Finanzinstituten eingehalten werden muss, empfiehlt 
ein Gesetzesvorschlag, der am 23. November 2016 von der
 Europäischen Kommission veröffentlicht wurde, eine 
Mindestverschuldungsquote von 3 % einzuführen. Der Gesetzesvorschlag besagt, dass die Verschuldungsquote zwei 
Jahre nach dem Inkrafttreten des Vorschlags Anwendung fi
ndet, wird aber noch innerhalb der EU Institutionen disku-
tiert. 
Wir berechnen die Gesamtrisikopositi
onsmessgröße der Verschuldungsquote auf Basis einer Vollumsetzung gemäß 
Artikel 429 der CRR (Verordnung Nr. 575/
2013), der mit der durch die Europäisc
he Kommission am 10. Oktober 2014 
verabschiedeten delegierten Verordnung (EU 2015/62), veröff
entlicht am 17. Januar 2015
 im Amtsblatt der Europäi-
schen Union, geändert wurde.  
Die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote
 besteht aus den Komponenten Derivaten, Wertpapierfi-
nanzierungsgeschäfte, außerbilanzielle Risikopositionen und andere Bilanzpositionen (ohne Derivate und Wertpapier-
finanzierungsgeschäfte). 
  
  
   173 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote 
für Derivate wird auf Grun
dlage der regulatorischen 
Marktbewertungsmethode für Derivate, die die aktuellen Wiederbeschaffungskosten zuzüglich eines regulatorisch 
definierten Aufschlags für den potenziellen künftigen Wieder
beschaffungswert beinhaltet, 
berechnet. Sofern bestimmte 
Bedingungen erfüllt sind werden variable Ba
rnachschusszahlungen von der Gesamtrisikopositionsmessgröße abgezo-
gen: bei von Gegenparteien erhaltenen va
riablen Barnachschusszahlungen vom Anteil, der sich auf die aktuellen 
Wiederbeschaffungskosten von Derivaten bezieht und bei an Gegenparteien geleisteten variablen Barnachschusszah-
lungen von der Gesamtrisikopositionsmess
größe, die sich aus Forderungen ergi
bt, die als Vermögenswerte bilanziert 
wurden. Abzüge von Forderungen für in bar geleistete Nachschüsse bei Derivategeschäften werden in Tabelle Einheit-
liche Offenlegung der Verschuldungsquote unter Risikopositione
n aus Derivaten gezeigt. Der effektive Nominalwert für 
geschriebene Kreditderivate, das heißt der Nominalwert r
eduziert um alle negativen Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts, die ins Kernkapital eingeflossen sind, ist in 
die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote 
eingerechnet. Die sich daraus ergebende Gesamtrisikopositio
nsmessgröße wird um den effektiven Nominalwert eines 
gekauften Kreditderivats auf den gleichen Referenznamen
 reduziert, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind. 
Die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote für Wertpapier
finanzierungsgeschäfte beinhaltet die 
Brutto-Forderungen aus Wertpapierfinanzi
erungsgeschäften, die mit Verbindlichk
eiten aus Wertpapierfinanzierungsge-
schäften aufgerechnet werden, wenn bestimmte Bedingungen 
erfüllt sind. Zusätzlich zu den Brutto-Forderungen aus 
Wertpapierfinanzierungsgeschäften wird 
ein Aufschlag für das Gegenparteiausfa
llrisiko aus Wertpapierfinanzierungs-
transaktionen in die Gesamtrisik
opositionsmessgröße aufgenommen.  
Die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote für außerbilanzielle Risikopositionen berücksichtigt die 

Gewichtungsfaktoren (Credit Conversion Factors) aus dem 
Standardansatz für das Kreditrisiko von 0 %, 20 %, 50 % 
oder 100 % je nach Risikokategorie, mit einer Untergrenze von 10 %. 
Die Gesamtrisikopositionsmessgröße der
 Verschuldungsquote für andere Bilanzpositionen (ohne Derivate und Wert-
papierfinanzierungsgeschäfte) beinhaltet den Bilanzwert der 
jeweiligen Positionen (ohne Derivate und Wertpapierfi-
nanzierungsgeschäfte) sowie aufsichtsrechtlichen Anpassungen
 für Positionen, die bei der Ermittlung des aufsichts-
rechtlichen Kernkapitals abgezogen wurden. 
Die folgenden Tabellen zeigen die Gesamtrisikopositions
messgröße der Verschuldungsquote und die Verschuldungs-
quote, beide auf Basis einer Vollumsetzung, auf den Formul
aren der technischen Durchführungsstandards (ITS), wel-
che von der Europäische Kommission mi
t Durchführungsverordnung (EU) 2016/200 der Kommission, di
e im Amtsblatt der Europäischen Union am 16. Februar 2016 ve
röffentlicht wurde, verabschiedet wurden: 
Summarische Abstimmung zwischen bilanzierten Akti
va und Risikopositionen für die Verschuldungsquote 
in Mrd • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Summe der Aktiva laut veröffentlichtem Abschluss 
 1.591 
 1.629 
Anpassung für Unternehmen, die für Rechnung
slegungszwecke konsolidiert werden, aber 
nicht dem aufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreis angehören 
  0  3 Anpassungen für derivative Finanzinstrumente 
  276 
  263 
Anpassung für Wertpapierfinanzierungsgeschäfte (SFT) 
 20  25 Anpassung für außerbilanzielle Posten (d. h. 
Umrechnung außerbilanzieller Risikopositionen in 
Kreditäquivalenzbeträge) 
  102  109 Sonstige Anpassungen 
  90 
  107 
Gesamtrisikopositionsmessgrö
ße der Verschuldungsquote 
 1.348 
 1.395 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 174  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Einheitliche Offenlegung der Verschuldungsquote 
in Mrd •  
(sofern nicht anders angegeben) 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Summe Risikopositionen aus Derivaten 
 177  215 Summe Risikopositionen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften (SFT) 
 135  164 Summe außerbilanzielle Risikopositionen 
 102  109 Sonstige bilanzwirksame Risikopositionen 
 948  924 Bei der Ermittlung des Kernkapitals auf Basis einer Vollumsetzung abgezogene Aktivabeträge 
  15 
  17 
     
   
Kernkapital auf Basis einer Vollumsetzung 
 46,8 
 48,7 
Gesamtrisikopositionsmessgrö
ße der Verschuldungsquote 
 1.348 
 1.395 
Verschuldungsquote auf Basis einer Vollumsetzung in Bezug auf das Kernkapital (in %) 
 3,5 
  3,5 
  Beschreibung der Faktoren, die die Verschuldungsquote in 2016 beeinflusst haben 
Zum 31. Dezember 2016 betrug unsere CRR/CRD 4-Verschul
dungsquote auf Basis einer Vollumsetzung 3,5 % vergli-
chen mit 3,5 % am 31. Dezember 2015, unter Berücksichti
gung des Kernkapitals auf Basis einer Vollumsetzung in 
Höhe von 46,8 Mrd • im Verhältnis zur anzuwendenden Gesamtrisikopositionsmessgröße in Höhe von 1.348 Mrd • 
(48,7 Mrd • sowie 1.395 Mrd • per 31. Dezember 2015). 
Unsere CRR/CRD 4-Verschuldungsquote unter Anwendung de
r Übergangsregelung betrug 4,1 % zum 31. Dezember 
2016, sie wurde berechnet als Kernkapital unter Anwendung
 der Übergangsregelung in H
öhe von 55,5 Mrd • dividiert 
durch die anzuwendende Gesamtrisikopositionsmessgröße in
 Höhe von 1.350 Mrd •. Die Gesamtrisikopositionsmess-
größe unter Anwendung der Übergangsregelung ist 2 Mrd • höher
 als auf Basis einer Vollumsetzung, da die bei der 
Ermittlung des Kernkapitals abgezogenen Aktivabeträ
ge unter Anwendung der Übergangsregelung niedriger sind. 
Im Laufe des Jahres 2016 verringerte sich unsere Ge
samtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote um 
48 Mrd • auf 1.348 Mrd •. Das spiegelt größtenteils einen 
Rückgang bei Derivaten um 38 Mrd • wider, der hauptsäch-
lich auf geringere Aufschläge für den potenziellen künfti
gen Wiederbeschaffungswert sowie den effektiven Nominal-
werten geschriebener Kreditderivate nach Aufrechnung zurüc
kzuführen ist. Des Weiteren gab es einen Rückgang in 
Höhe von 29 Mrd • bei Wertpapierfinanzierungsgeschäften, we
lcher den Rückgang in der Bilanz bei den Bilanzpositio-
nen für Wertpapierfinanzierungsgeschäfte (Forderungen 
aus Wertpapierpensionsgeschäften und Wertpapierleihen, 
sowohl auf Basis fortgeführter Anschaffungskosten als auch zum beizulegenden Zeitwert bewertet, und Prime-
Brokerage-Geschäfte) widerspiegelt. Auße
rdem reduzierten sich außerbilanzielle Positionen um 7 Mrd •, was mit 
niedrigeren Nominalwerten bei unwiderruflichen Kreditzusagen und ausleihebezogenen Eventualverbindlichkeiten 
korrespondiert. Den genannten Rückgängen der Gesamtrisikopo
sitionsmessgröße der Verschuldungsquote steht ein 
Anstieg bei sonstigen bilanzwirksamen Risikopositionen 
um 25 Mrd • gegenüber, hauptsächlich durch die Erhöhung in 
der Bilanz bei Barreserven und Zentralbankeinlagen, teilwe
ise kompensiert durch die Reduzierung der Bilanz bei Han-
delsaktiva, Forderungen aus dem Kreditgeschäft und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerten. 
Der Rückgang unserer Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote im Laufe des Jahres 2016 enthält 
Währungseffekte in Höhe von 11 Mrd •, die hauptsächlic
h auf der Abwertung des Euro gegenüber dem US-Dollar 
beruhen und teilweise durch die Aufwertung des Eu
ro gegenüber dem Pfund Sterling kompensiert wurden. 
Unsere Verschuldungsquote berechnet auf Basis der gesamten IFRS-Aktiva im Vergleich zum gesamten IFRS-
Eigenkapital betrug 25 zum 31. Dezember 2016, verglichen mit 24 zum 31. Dezember 2015. 
Für die zentralen Treiber der Entwicklung des Kernkapitals 
verweisen wir auf den Abschnitt —Aufsichtsrechtliches Ei-
genkapitalﬁ dieses Berichts. 
  
  
   175 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Kreditengagement Kreditengagements gegenüber Geschäftspartnern resultieren 
aus dem traditionellen nicht handelsbezogenen Kredit-
geschäft, wozu Kredite und Eventualverb
indlichkeiten ebenso zählen wie dire
kte Handelsaktivitäten mit Kunden in 
bestimmten Instrumenten einschließlich außerbörslich gehandel
ter Derivate, wie Devisentermingeschäfte und außer-
börsliche Zinstermingeschäfte. Ausfallrisiken entstehen auch im Zusammenhang mit unseren Positionen in Beteiligun-
gen und in gehandelten Kreditprodukten, wie Anleihen.  
Wir definieren unser Kreditengagement, indem wir sämtliche Transaktionen berücksichtigen, bei denen Verluste eintre-
ten können, die durch die Nichteinhaltung der vertraglichen 
Zahlungsverpflichtungen des Geschäftspartners verursacht 
werden. 
Maximales Kreditrisiko 
Die folgenden Tabellen zeigen für die angegebenen Stichtage unser maximales Kreditrisiko vor Berücksichtigung von 
Sicherheiten und sonstigen Maßnahmen zur Kreditrisikoreduzierung (Aufrechnungen und Absicherungen), die nicht für 
eine Verrechnung in unserer Bilanz infrage kommen. Kr
editrisikoreduzierungen in Form von Aufrechnungen beinhalten 
Effekte von rechtlich durchsetzbaren Aufrechnungsvereinbarungen sowie den Ausgleich negativer Marktwerte aus 
Derivaten durch Barsicherheiten. Kreditrisikoreduzierungen in Form von Absicherungen beinhalten hauptsächlich 
Sicherheiten auf Immobilien, Sicherheiten in Form von li
quiden Geldbeständen sowie als 
Sicherheit erhaltene Wertpa-
piere. Wir berücksichtigen fü
r Absicherungen intern ermittelte Sicher
heitsabschläge und begrenzen die Sicherheiten-
werte zusätzlich auf die Höhe des je
weils besicherten Kreditengagements. 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 176  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Maximales Kreditrisiko 
         3
1.12.2016      
    
    
Kreditrisikoreduzierung 
in Mio •
 1  Maximales 
 Kreditrisiko
 2  Aufrechnungen 
  Sicherheiten 
  Garantien und 

 Kreditderivate
 3   Kreditrisiko- 
 reduzierung  

 insgesamt 
Barreserven und Zentralbankeinlagen 
 181.364  0  0  0  0 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)  11.606  
0  
0  25  25 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften  

(Reverse Repos)  16.287  0  15.944  0  15.944 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 20.081  0  19.193  0  19.193 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete  

finanzielle Vermögenswerte
 4  667.411  389.475  139.274  1.241  529.990 
Handelsaktiva 
 95.410  0  3.601  1.007  4.607 
Positive Marktwerte aus derivativen  

Finanzinstrumenten  485.150  
386.727  64.438  164  451.329 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  

Vermögenswerte  86.850  2.748  71.235  70  74.054 
davon: 
     
   
   
   
 Forderungen aus Wertpapierpensions- 

geschäften (Reverse R
epos)  47.404  2.748  44.591  0  47.339 
Forderungen aus Wertpapierleihen  21.136  0  20.918  0  20.918 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  

Vermögenswerte
 4  54.275  0  560  28  589 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 5  413.455  0  210.776  30.189  240.965 
Bis zur 
Endfälligkeit 
gehaltene 
Wertpapiere  3.206  0  0  0  0 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko 
 76.036  39.567  1.061  80  40.708 
Finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene  

Eventualverbindlichkeiten
 6  52.341  0  5.094  8.661  13.756 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere  

ausleihebezogene Zusagen
 6  166.063  0  8.251  7.454  15.705 
Maximales Kreditrisiko 
  1.662.125 
 429.042  400.153 
 47.679 
  876.874 
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben.  
2 Nicht enthalten ist der Nominalbetrag verkaufter (744.159 Mio •) und erworbener Absicherungen über Kreditderivate. 
3 Kreditderivate werden mit den Nominalbeträgen der zugrunde liegenden Positionen dargestellt. 
4 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
5 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichti
gungen für Kreditausfälle. 
6 Die Beträge spiegeln den Nominalwert wider. 

  
   177 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288            31.12.2015 
    
    
    
Kreditrisikoreduzierung 
in Mio •
 1  Maximales 
 Kreditrisiko
 2  Aufrechnungen 
  Sicherheiten 
  Garantien und 

 Kreditderivate
 3   Kreditrisiko- 
 reduzierung 
 insgesamt 
Barreserven und Zentralbankeinlagen 
 96.940  
0  22  
0  22 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)  12.842  
0  57  13  70 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Reverse Repos)  22.456  0  22.037  0  22.037 
Forderungen aus Wertpapierleihen  33.557  0  32.031  0  32.031 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete  

finanzielle Vermögenswerte
 4  734.449  409.317  152.858  699  562.874 
Handelsaktiva 
 119.991  0  4.615  519  5.134 
Positive Marktwerte aus derivativen  

Finanzinstrumenten  515.594  
407.171  69.008  106  476.285 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  

finanzielle Vermögenswerte  98.864
  2.146  79.235  74  81.455 
davon: 
     
   
   
   
 Forderungen aus Wertpapierpensions- 

geschäften (Reverse R
epos)  51.073  2.146  47.664  0  49.811 
Forderungen aus Wertpapierleihen  21.489  0  21.154  0  21.154 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  

Vermögenswerte
 4  71.368  0  760  0  760 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 5  432.777  0  207.923  30.188  238.111 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko 
 78.978  58.478  386  365  59.229 
Finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene 

Eventualverbindlichkeiten
 6  57.325  0  5.730  8.166  13.897 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere  

ausleihebezogene Zusagen
 6  174.549  0  6.973  6.275  13.248 
Maximales Kreditrisiko 
 1.715.241 
 467.795  428.777 
  45.707 
 942.279 
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 Nicht enthalten ist der Nominalbetrag verkaufter (655.584 Mio •) und gekaufter Absicherungen über Kreditderivate. 
3 Erworbene Kreditabsicherungen werden mit den Nominalbeträgen der zugrunde liegenden Positionen dargestellt.  
4 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe.  
5 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichti
gungen für Kreditausfälle. 
6 Die Beträge spiegeln den Nominalwert wider. 
Der Rückgang des maximalen Kreditrisikos zum 31. Dezember 2016 war größtenteils durch einen Rückgang der posi-
tiven Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten um 30
,4 Mrd •, der Handelsaktiva um 24,6 Mrd •, der Forderun-
gen aus dem Kreditgeschäft um 19,3 Mrd •, zur Veräußeru
ng verfügbare finanzielle Vermögenswerte um 17,1 Mrd • 
und zum beizulegenen Zeitwert kla
ssifizierte finanzielle Vermögenswerte um 12,0 Mrd • getrieben, der teilweise durch 
einen Anstieg von Barreserven und Zentralbankeinlagen um 84,4 Mrd • kompensiert wurde. 
In den Handelsaktiva waren zum 31. Dezember 2016 gehandelte festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 81,3 Mrd • 
(zum 31. Dezember 2015: 103,2 Mrd •) enthalten, die zu 
mehr als 81 % (zum 31. Dezember 2015: über 79 %) als 
—Investment-Gradeﬁ eingestuft waren. Die zur Veräußerun
g verfügbaren finanziellen Vermögenswerte setzten sich 
überwiegend aus Schuldtiteln, von denen mehr als 98 % (zum 
31. Dezember 2015: mehr als 95 %) als —Investment-
Gradeﬁ klassifiziert waren, zusammen. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 178  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Zur Kreditrisikominimierung eingesetzt
e Instrumente werden in drei Kategorien eingeteilt: Aufrechnungen, Sicherheiten 
sowie Garantien und Kreditderivate. Durch eine konservative Festlegung von Sicherheitenabschlägen und Nach-
besicherungsverpflichtungen (Margin Calls) sowie eine vorsic
htige Einschätzung der eingesetzten Sicherungsinstru-
mente durch Experten wird verhindert, dass Marktentwicklungen zu einem Anstieg unbesicherter Engagements führen. 

Alle Kategorien werden regelmäßig überwacht und überprüft.
 Grundsätzlich sind die eingesetzten Instrumente zur 
Kreditrisikominimierung diversifiziert und von angemessener Qualität. Sie bestehen weitestgehend aus Barmitteln, von 
Staaten mit hoher Bonitätseinstufung begebenen Staatsanl
eihen und Garantien von bonitätsmäßig gut eingestuften 
Banken und Versicherungen. Diese Finanzinstitute sind im
 Wesentlichen in Westeuropa und den USA angesiedelt. 
Des Weiteren haben wir für das homogene Konsumentenkr
editgeschäft Sicherheitenpools aus sehr liquiden Vermö-
genswerten und grundpfandrechtlichen Sicherheiten, die 
generell für Wohnimmobilien und hauptsächlich in Deutsch-
land bestehen. 
Kreditqualität von Finanzinstrumenten, die weder überfällig noch wertgemindert sind 
Wir leiten unsere Kreditqualität aus internen Bonitäts
einstufungen ab und gruppieren die Engagements wie nachste-
hend gezeigt. Für weitere Details bezüglich interner Bonitä
tseinstufungen verweisen wir auf Abschnitt —Messung des 
Kreditrisikosﬁ. Kreditqualität von Finanzinstrumenten, die 
weder überfällig noch wertgemindert sind 
            31.12.2016 
in Mio •
 1   iAAAŒiAA 
  iA 
  iBBB 
  iBB 
  iB 
  iCCC und 
 schlechter 
   Insgesamt 
Barreserven und Zentralbankeinlagen 
 174.978
  4.241  1.778  238  81  47  181.364 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken) 
 5.546  3.452  1.612  689  112  195  11.606 
Forderungen aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen und aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Reverse Repos) 
  3.542  7.734  1.028  
2.624  1.338  22  16.287 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 16.036  2.882  802  343  18  0  20.081 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte
 2   277.645  258.627  61.162  52.904
  11.183  5.889  667.411 
Handelsaktiva 
 46.398  10.956  12.024
  17.729  5.833  2.471  95.410 
Positive Marktwerte aus derivativen  

Finanzinstrumenten 
  188.037  234.491  38.113  19.
138  3.297  2.073  485.150 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  

Vermögenswerte 
  43.211  13.180  11.024  16.
037  2.053  1.344  86.850 
davon: 
                     
Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften  

(Reverse Repos) 
  13.622  10.684  7.401  
13.667  1.165  866  47.404 
Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften  18.697  1.498  937  4  0  0  21.136 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  

Vermögenswerte
 2   42.808  6.616  2.106  577  72  254  52.433 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 3  44.116  52.421  127.682  121.
213  42.941  14.273  402.645 
davon: 

Nach IAS 39 zu Forderungen aus dem 

Kreditgeschäft umgewidmet 
  54  28  341  26  68  87  604 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere  3.206  0  0  0  0  0  3.206 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko 
 26.594 
 25.791  9.656  13.091  630  273  76.036 
Finanzgarantien und andere 

kreditrisikobezogene Eventualverbindlichkeiten
 4   5.699  13.712  16.753  9.
663  4.477  2.038  52.341 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere 

ausleihebezogene Zusagen
 4   21.479  45.635  47.480  29.
274  18.173  4.022  166.063 
Insgesamt 
   621.650 
 421.112 
 270.058  230.615 
 79.025  27.013 
  1.649.473 
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
3 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichti
gungen für Kreditausfälle. 
4 Die Beträge spiegeln den Nominalwert wider. 

  
   179 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288               31.12.2015 
in Mio •
 1  iAAAŒiAA 
  iA 
  iBBB 
  iBB 
  iB 
  iCCC und
 schlechter 
  Insgesamt 
Barreserven und Zentralbankeinlagen 
 91.154  
2.377  1.918  1.311  68  111  96.940 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)  4.606  5.450  877  957  18  935  12.842 
Forderungen aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen und aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Reverse Repos)  3.607 
 15.590  1.870  1.234  37  118  22.456 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 24.306  
5.380  1.461  2.361  49  0  33.557 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögenswerte
 2  287.102  302.873  65.479  59.
148  13.177  6.669  734.449 
Handelsaktiva 
 55.319  14.526  15.837 
 24.971  5.558  3.780  119.991 
Positive Marktwerte aus derivativen  

Finanzinstrumenten  184.183 
 271.328  36.100  17.265 
 4.894  1.824  515.594 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  

Vermögenswerte  47.601  17.019  13.543
  16.912  2.724  1.065  98.864 
davon: 
                     
Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Reverse Repos)  15.371  10.120 
 10.053  13.699  968  863  51.073 
Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften  17.629  3.819  8  33  0  0  21.489 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  

Vermögenswerte
 2  59.157  4.519  2.070 
 3.404  159  219  69.528 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft
 3  52.022  59.376  123.334  136.
404  40.348  9.387  420.871 
davon:  

Nach IAS 39 zu Forderungen aus dem  

Kreditgeschäft umgewidmet  1.672  461  878  627  76  397  4.110 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko 
 30.724 
 26.465  6.924  13.615  941  308  78.978 
Finanzgarantien und andere 

kreditrisikobezogene Eventualverbindlichkeiten
 4  6.384  15.464  18.283  10.
827  4.668  1.700  57.325 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere 

ausleihebezogene Zusagen
 4  23.035  46.220  44.603  37.
643  21.212  1.834  174.549 
Insgesamt 
 582.099  483.714  266.820  266.904 
  80.678 
  21.282 
1.701.495
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben.  
2 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
3 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichti
gungen für Kreditausfälle. 
4 Die Beträge spiegeln den Nominalwert wider. 
Der Rückgang des Kreditrisikos um 52,0 Mrd • zum 31. 
Dezember 2016 war größtenteils durch einen Rückgang der 
positiven Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten mi
t —Investment-Gradeﬁ Rating getrieben, insbesondere in 
der Ratingkategorie iA. 
Wesentliche Kreditrisikoengagement-Kategorien 
In den folgenden Tabellen zeigen wir Details zu mehreren unserer wesentlichen Kreditrisikoengagement-Kategorien, 
und zwar Kredite, unwiderrufliche Kreditzusagen, Eventual
verbindlichkeiten und außerbörslich gehandelte Derivate, 
gehandelte Kredite, gehandelte festverzinsliche Wertpapiere, zu
r Veräußerung verfügbare festverzinsliche Wertpapiere 
sowie Wertpapierpensionsgeschäfte: 
—Krediteﬁ sind Nettoforderungen aus dem 
Kreditgeschäft wie in unserer Bilanz
 zu fortgeführten Anschaffungskosten 
ausgewiesen, jedoch vor Abzug des Wertberichtigungsbestands für Kreditausfälle.  
—Unwiderrufliche Kreditzusagenﬁ umfa
ssen die nicht in Anspruch genommenen Anteile der unwiderruflichen aus-
leihebezogenen Zusagen. 
—Eventualverbindlichkeitenﬁ umfassen Finanz- und Perform
ancegarantien, Kreditbriefe und sonstige ähnliche Arran-
gements (im Wesentlichen Haftungsübernahmeerklärungen).  
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 180  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 —Außerbörslich gehandelte Derivateﬁ bezeichnen unser 
Kreditengagement aus Transaktionen mit außerbörslich 
gehandelten Derivaten nach Aufrechnung und erhaltenen Barsic
herheiten. Diese werden in unserer Bilanz entwe-
der als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte oder unter den sonstigen Aktiva als De-
rivate, die die Anforderungen für die B
ilanzierung von Sicherungsgeschäften er
füllen, ausgewiesen, in jedem Fall 
aber vor Aufrechnung und erhaltenen Barsicherheiten. 
—Gehandelte Krediteﬁ werden erworben und gehalten mit dem 
Zweck eines kurzfristigen Verkaufs, oder die materiel-
len Risiken werden sämtlich abgesichert oder verkauft. Aus aufsichtsrechtlicher Perspektive handelt es sich bei die-
ser Kategorie im Wesentlichen um Handelsbuchpositionen. 
—Gehandelte festverzinsliche Wertpapiereﬁ beinhalten An
leihen, Einlagen, Schuldscheine oder Commercial Paper, 
die mit dem Zweck eines kurzfristigen Verkaufs erworben
 werden. Aus aufsichtsrechtlicher Perspektive handelt es 
sich bei dieser Kategorie im We
sentlichen um Handelsbuchpositionen. 
—Zur Veräußerung verfügbare festverzinsliche Wertpapi
ereﬁ bezeichnen Schuldverschreibungen, Anleihen, Einlagen, 
Schuldscheine oder Commercial Paper, welche zu fix
en Bedingungen begeben werden und durch den Emittenten 
zurückgekauft werden können, die wir als zur 
Veräußerung verfügbar klassifiziert haben. 
—Wertpapierpensionsgeschäfteﬁ sind Rückkaufs- und Leihegeschäfte von Wertpapieren oder Rohwaren vor Anwen-
dung der bilanziellen Aufrechnung und erhaltenen Sicherheiten. 
In den nachfolgenden Tabellen sind folgende Produkte nicht en
thalten, obwohl wir sie bei der Kreditrisikoüberwachung 
berücksichtigen: Forderungen aus Handelsgeschäften und We
rtpapierabwicklungen, Barreserven und Zentralbankein-
lagen, Einlagen bei Kreditinstituten (o
hne Zentralbanken), zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 
Forderungen aus Zinsabgrenzungen, bilanzwirksame 
Verbriefungspositionen (—Traditionalﬁ) und Beteiligungen. 
Die wichtigsten Kreditrisikokategor
ien nach Unternehmensbereichen  
                    
     31.12.2016 
in Mio •  Kredite
 1  Unwiderruf- 
liche Kredit- 
 zusagen
 2  Eventual- 
  verbind- 
  lichkeiten 
 Außer-
 börsliche
 Derivate
 3 Gehandelte

 Kredite 
 Gehandelte
 festverzins-

 liche Wert-
 papiere 
Festverzins-
 liche Wert-
 papiere
 4 Wertpapier- 
 pensions- 

 geschäfte
 5  Insgesamt 
Global 
Markets  62.567  22.006  656  42.711  11
.240  72.180  3.296  91.561  306.216 
Corporate & 

Investment 

Banking  82.620  126.593  48.123  
520  1.756  162  272  6.574  266.619 
Private, 

Wealth and  

Commercial 

Clients  159.658  9.139  2.664
  317  0  1  139  0  171.918 
Deutsche 
Asset 
Management  343  55  21  27  7  2.569  26  0  3.047 
Postbank 
 104.728  7.837  320  420 
 0  0  17.220  4.290  134.816 
Non-Core 
Operations 

Unit  3.133  131  434  175  191  257  0  34  4.355 
Consolidation 

& Adjustments 

and Other  407  302  123  24  0  6.124  33.768  2.450  43.197 
Insgesamt 
  413.455 
  166.063 
  52.341 
  44.193  13.193  81.293  54.722 
 104.909 
  930.169 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 7,4 Mrd • zum 31. Dezember 2016. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 10,3 Mrd • zum 31. Dezember 2016 im Zusammenhang mit Konsumentenkreditengagements
. 3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsg
eschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Enthält zur Veräußerung verfügbare festverzinsliche Wertpa
piere und bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere. 
5 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und 
begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkauf
svereinbarungen sowie 
Wertpapierleihen. 

  
   181 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288      
   
              
     31.12.2015 
in Mio •  Kredite
 1  Unwiderruf-
 liche Kredit-
 zusagen
 2 Eventual-
 verbind-
 lichkeiten 
 Außer-
 börsliche
 Derivate
 3 Gehandelte

 Kredite 
 Gehandelte 

 festverzins- 
 liche Wert- 
 papiere 
 Zur  
Veräußerung 
 verfügbare 

 festverzins- 
 liche Wert- 
 papiere 
 Wertpapier-
 pensions-
 geschäfte
 4 Insgesamt 
Global 
Markets  58.092  25.467  1.
292  44.824  13.905  85.454 
 3.454  110.581  343.069 
Corporate & 

Investment 

Banking  97.280  129.420  51.005  
503  1.176  147  326  9.986  289.843 
Private, 

Wealth and  

Commercial 

Clients  163.772  11.383  3.738
  314  0  13  161  0  179.381 
Deutsche 
Asset 
Management  265  63  22  406  10  4.296  3.281  0  8.343 
Postbank  103.525  5.798  336  344 
 0  0  17.128  7.132  134.263 
Non-Core 
Operations 

Unit  9.335  1.642  784  2.625 
 368  6.934  1.932  14  23.634 
Consolidation 

& Adjustments 

and Other  508  775  149  37  0  6.368  41.985  862  50.684 
Insgesamt 
  432.777 
  174.549 
 57.325  49.053  15.459 
 103.212 
  68.266 
  128.575 
 1.029.215 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 8,2 Mrd • zum 31. Dezember 2015. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd • zum 31. Dezember 2015 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengageme
nt. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsg
eschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpa
piere unter Rückkaufsvereinbarun
gen sowie Wertpapierleihen. 
Im Rahmen unserer Resegmentierung wurden alle Treasur
y Aktivitäten ab 2016 Consolidation & Adjustments zuge-
ordnet. Den wesentlichen Beitrag zum Kreditrisikoengagement 
in Consolidation & Adjustments liefert die Treasury 
Liquiditätsreserve. Mit Treasury assoziierte Finanzressourcen werden auf Ebene der Bilanzsumme und nicht auf Ein-

zelebene auf die Geschäftsbereiche allokiert. Eine Allokation
 auf die wichtigsten Kreditrisikokategorien würde das 
Kreditrisikoengagement in Consolidation & Adjustments zu
m 31. Dezember 2016 auf insgesamt 8,9 Mrd • und zum 
31. Dezember 2015 auf 9,2 Mrd • reduzieren und in den anderen Geschäftsbereichen entsprechend erhöhen. 
Unsere wesentlichen Kreditrisikoengagements verringerten sich um 99,0 Mrd •.  
Gegliedert nach Unternehmensbereichen kann eine Reduz
ierung des Engagements über alle Unternehmensberei-
chen mit Ausnahme der Postbank beobachtet werden. Unser Engagement in Global Markets verringerte sich um 
36,9 Mrd • und in Corporate & Investment Banking um 23,2 
Mrd •. Unsere Non-Core Oper
ations Unit erzielte einen 
gesteuerten Abbau von 19,3 Mrd •. 
Aus Produktsicht wurden große Reduzierungen für Wert
papierpensionsgeschäfte, gehandelte festverzinsliche Wert-
papiere, Kredite und festverzinsliche Wertpapiere beobachtet. 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 182  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die wichtigsten Kreditris
ikokategorien nach Branchen 
                    
     31.12.2016 
in Mio •  Kredite
 1  Unwiderruf- 
liche Kredit- 
 zusagen
 2  Eventual- 
 verbind- 
 lichkeiten 
 Außer-
 börsliche
 Derivate
 3 Gehandelte

 Kredite 
 Gehandelte

 festverzins-
 liche Wert-
 papiere 
Festverzins-
 liche Wert-
 papiere
 4 Wertpapier- 
 pensions- 

 geschäfte
 5  Insgesamt 
Finanzintermediation  49.630  31.296  10.189  22.
554  3.115  19.580  16.452  104.095  256.911 
Fondsmanagement  26.062  6.843  53  1.
441  115  1.322  183  59  36.077 
Verarbeitendes 
Gewerbe  29.932  41.801  15.067  2.
850  1.658  2.368  302  2  93.980 
Handel  16.733  10.473  5.607  518  443  556  30  0  34.360 
Private Haushalte  187.862  9.936  
1.267  652  105  2  0  0  199.825 
Gewerbliche 

Immobilien  27.324  4.372  512  1.780  2.015  861  78  67  37.008 
Öffentliche Haushalte  15.707  1.795  189 
 6.457  629  47.265  35.515  480  108.037 
Sonstige 
 60.206  59.548  19.456  7.941
  5.114  9.339  2.162  205  163.972 
Insgesamt 
  413.455 
  166.063 
  52.341 
  44.193  13.193  81.293  54.722 
 104.909 
  930.169 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 7,4 Mrd • zum 31. Dezember 2016. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 10,3 Mrd • zum 31. Dezember 2016 im Zusammenhang mit Konsumentenkreditengagements
. 3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsg
eschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Enthält zur Veräußerung verfügbare festverzinsliche Wert
papiere und bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere. 
5 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und 
begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkauf
svereinbarungen sowie 
Wertpapierleihen. 
                    
    31.12.2015 
in Mio •  Kredite
 1,2
 Unwiderruf- 
liche Kredit- 
 zusagen
 2,3
  Eventual- 
 verbind- 
 lichkeiten 
 Außer-
 börsliche
 Derivate
 4 Gehandelte

 Kredite 
Gehandelte

festverzins-
 liche Wert-
 papiere 
 Zur  Veräußerung
 verfügbare

 festverzins-
 liche Wert-
 papiere 
Wertpapier- 
 pensions- 
 geschäfte
 5  Insgesamt 
Finanzintermediation  61.357  33.391  11.717  
26.539  3.815  24.761  
23.772  124.340  309.692 
Fondsmanagement  25.923  8.952  381  1.
601  118  2.303  461  237  39.976 
Verarbeitendes 
Gewerbe  27.937  40.969  17.192  2.
885  1.500  2.341  314  0  93.137 
Handel  18.209  12.594  5.424  
1.038  499  564  95  1  38.423 
Private Haushalte  200.818  11.638 
 2.013  719  128  0  0  34  215.350 
Gewerbliche 

Immobilien  22.578  4.803  681  1.812  3.429  738  205  40  34.285 
Öffentliche Haushalte  17.113  2.510  280  
6.170  491  55.774  39.
085  2.242  123.664 
Sonstige  
58.842   59.692  19.636  8.289  5.478 
 16.731  4.333  1.680  174.688 
Insgesamt 
  432.777 
  174.549 
  57.325 
  49.053  15.459 
 103.212 
 68.266 
 128.575 
 1.029.215 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 8,2 Mrd • zum 31. Dezember 2015. 
2 Vorjahreswerte wurden angepasst um Veränderungen bei den Branchen zu reflektieren. 
3 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd • zum 31. Dezember 2015 im Zusammenhang mit Konsumentenkreditengagements.
 4 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsg
eschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
5 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und 
begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkauf
svereinbarungen sowie 
Wertpapierleihen. 
Die obige Tabelle gibt eine Übersicht über unser Kredit
engagement nach Branchen; Zuordnungskriterium hierfür ist die 
NACE-Klassifikation des Vertragspart
ners mit dem wir Geschäfte machen. 
Aus Branchensicht war unser Kreditengagement im Vergle
ich zum Vorjahr geringer. Unser Engagement verringerte 
sich gegenüber der Branche Finanzintermediation um 52,8 Mrd • und Öffentliche Haushalte um 15,6 Mrd •, haupt-
sächlich durch ein verringertes Engagement bei Wertpapier
pensionsgeschäften und gehandelte festverzinsliche Wert-
papieren. Das Engagement gegenüber privaten Haushalten verringe
rte sich um 15,5 Mrd • größtenteils durch einen 
geringeren Bestand an Krediten.  
  
  
   183 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Unser Kreditengagement in den Branchen Finanzintermediation,
 verarbeitendes Gewerbe sowie im öffentlichen Sektor 
umfasst vorwiegend Kredite mit Bonitätseinstufungen im —Inv
estment-Gradeﬁ-Bereich. Das Portfolio unterliegt den 
Kreditvergabestandards, die in unseren —Grundsätzen für 
das Management von Kreditrisikenﬁ festgelegt sind. Dazu 
gehören verschiedene Kontrollen zur Risikokonzentration hinsichtlich Einzeladressen, Ländern und Branchen sowie 
produktbezogenen Konzentrationen.  
Wesentliche Transaktionen, wie Kreditvergaben mit dem 
Zweck der Syndizierung, werden von Entscheidungsträgern 
mit hoher Kreditkompetenz und (je nach Transaktionsvolum
en) einem Kreditausschuss und/oder dem Vorstand über-
prüft. Auf die Strukturierung solcher Transaktionen wird ein großes Augenmerk gelegt, um sicherzustellen, dass Risiko-
rückführungen zeitnah und kosteneffizient erreicht werd
en. Kreditengagements in diesen Kategorien bestehen zumeist 
gegenüber Kreditnehmern guter Qualität und unterliegen ebenfa
lls Maßnahmen zur Risikominderung gemäß der Be-
schreibung der Aktivitäten unserer Cr
edit Portfolio Strategies Group. 
Unser Kreditengagement gegenüber privaten Haushalten betrug 187,9 Mrd • zum 31. Dezember 2016 (zum 31. De-
zember 2015: 200,8 Mrd •) und ist größtenteils den Un
ternehmensbereichen PCC und Postbank zugeordnet. Hypo-
thekenkredite machten 150,6 Mrd • (80 %) des Portfolios 
aus, davon waren 119,5 Mrd • in Deutschland. Der übrige 
Teil des Portfolios (37,6 Mrd •, 20 %) stand in erster 
Linie im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditgeschäft. 
Angesichts der Homogenität dieses Portfolios werden die Kreditwürdigkeit unserer Geschäf
tspartner sowie die Boni-
tätseinstufung über eine automa
tisierte Entscheidungslogik (D
ecision Engine) ermittelt.  
Hauptzweck des Hypothekengeschäfts ist die Finanzierung 
eigengenutzter Immobilien, die über verschiedene Kanäle 
in Europa, insbesondere in Deutschland, aber auch in Spanien
, Italien und Polen, verkauft
 werden. Dabei übersteigt 
das Engagement in der Regel nicht den Immobilienwert. Da
s Konsumentenkreditgeschäft besteht aus den Produkten 
—Individuelle Ratenkrediteﬁ, —Kreditlinienﬁ und —Kreditkartenﬁ. Es gelten verschiedene Anforderungen an die Kreditver-
gabe, wie zum Beispiel maximale Kreditbeträge und Laufzeiten, die je nach den regionalen Bedingungen und privaten 
Umständen des Kreditnehmers variieren (so wird beispielswe
ise der Maximalbetrag für einen Konsumentenkredit an 
das Nettohaushaltseinkommen angepasst). Die Zinssätze we
rden vor allem in Deutschland meistens für einen be-
stimmten Zeitraum festgelegt. Durch ein zweitrangiges Pf
andrecht besicherte Kredite wer
den nicht aktiv vertrieben. 
Die Höhe des Kreditrisikos des Baufinanzierungsportfolios 
wird im Wesentlichen durch die Bewertung der Kundenqua-
lität und der zugrunde liegenden Sicherheit bestimmt. Die Kr
editbeträge sind im Allgem
einen höher als Konsumenten-
kredite und werden für einen längeren Zeitraum gewährt. 
Das Risiko des Konsumentenkreditgeschäfts hängt von der 
Qualität des Kreditnehmers ab. Da dies
e Kredite nicht besichert sind, sind im Vergleich zu Hypothekenkrediten die 
Kreditbeträge geringer und die Laufzeiten kü
rzer. Auf der Grundlage unserer Kriter
ien und Prozesse für die Kreditver-
gabe, diversifizierter Portfolios (Kunden/Im
mobilien) und geringer Beleihungsausl
äufe wird das Risiko im Hypotheken-
geschäft als niedrig und das im Konsumente
nfinanzierungsgeschäft als mittel eingestuft. 
Unsere gewerblichen Immobilienkredite werden grundsätz
lich durch erstrangige Hypotheken, hauptsächlich in den 
USA und Europa, auf die zugrunde liegende Immobilie 
besichert. Dabei wurden die Kreditvergabestandards 2016 
eingehalten, die in den vorgenannten —Grundsätzen für das Mana
gement von Kreditrisikenﬁ definiert wurden (das heißt, 
die Bonitätseinstufung geht der Kreditgenehmigung au
f der Grundlage einer zugewiesenen Kreditgenehmigungskom-
petenz voraus). Ferner gelten für Kredite zusätzliche Ric
htlinien für die Risikoübernahme und Vorgaben, wie beispiels-
weise Beleihungsquoten von in der Regel unter 75 %. Zu
sätzlich holt unser Bewertungsteam, welches Teil unseres un-
abhängigen Kreditrisikomanagements ist, aufgrund der Bedeut
ung der zugrunde liegenden Sicherheit externe Gutach-
ten für alle besicherten Kredite ein. Dieses Bewertungsteam überprüft und hint
erfragt die gemeldeten Immobilienwerte 
regelmäßig.  
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 184  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die Commercial Real Estate Group behält nur in Ausnahmef
ällen Mezzanine- oder andere Junior- Tranchen (obwohl 
wir Mezzanine-Kredite auch zeichnen). Die Postbank hält allerdi
ngs ein nicht nennenswertes Unterportfolio mit Junior-
Tranchen. Für die Verbriefung begebene Kredite werden sorgfä
ltig unter einem Produktlimit überwacht. Verbriefte 
Kredite werden vollständig verkauft (sof
ern nicht die aufsichtsrechtliche Anforderung besteht, das ökonomische Risiko 
bei der Bank zu belassen), während wir häufig einen Teil der
 syndizierten Bankenkredite 
behalten. Das bei der Deut-
schen Bank verbleibende Portfolio, welches zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet wird, unterliegt ebenfalls 
den vorgenannten Grundsätzen für das Management von Kred
itrisiken. Wir stellen auf der Grundlage konservativer 
Vergabestandards auch unbesicherte Kredi
tlinien für Immobilienfonds und sonstige Publikumsgesellschaften mit guter 
Kapitalausstattung in der Regel mit Inve
stment-Grade Einstufung zur Verfügung. Wir stellen sowohl festverzinsliche (im 
Allgemeinen verbriefte Produkte) als au
ch variabel verzinsliche Kredite bereit, welche wir gegen Zinsänderungsrisiken 
absichern. Darüber hinaus werden problembehaftete und leistungsgestörte Kredite und Kreditportfolios grundsätzlich 
mit einem erheblichen Abschlag auf die No
minalbeträge und die aktuellen Sic
herheitenwerte von anderen Finanzinsti-
tuten erworben. Es existiert ein stringenter Genehmigungsprozess, und das Risiko wird über getrennte Portfoliolimite 

gesteuert. Die Bewertung gewerblicher Immobilien und Miet
einnahmen können stark von makroökonomischen Bedin-
gungen und idiosynkratischen Risiken beeinflusst werden. Dementsprechend erhält das Portfolio eine höhere Risiko-
einstufung und unterliegt der vorgenannten engen Begrenzung bezüglich Konzentrationsbildung. Unsere Engage-
ments in NCOU wurden im Jahresverlauf weiter reduz
iert und betragen inzwischen weniger als 3 % des gesamten 
Commercial Real Estate Portfolio. 
Die Kategorie Sonstige Kredite beinhaltet 60,2 Mrd • zum 
31. Dezember 2016 (58,8 Mrd • zum 31. Dezember 2015) 
und umfasst zahlreiche kleinere Branchen
, wobei auf keine einzelne Branche m
ehr als 6 % der Kredite insgesamt 
entfallen. Unser Kreditengagement gegenüber den zehn größten Kunden belief sich zum 31. Dezember 2016 auf 7 % des ge-
samten Kreditengagements in diesen Kategorien, verglichen 
mit 6 % zum 31. Dezember 2015. Unsere zehn größten 
Kreditengagements bestanden gegenüber Kunden mit guter B
onitätsbewertung oder bezogen sich ansonsten auf 
strukturierte Kredite mit einem 
hohen Maß an Risikominderungen. 
Unser Kreditengagement in jeder der unter Beobacht
ung stehenden Branchen ﬁÖl & Gasﬁ, —Metalle, Bergbau & 
Stahlﬁ und —Schifffahrtﬁ 
beträgt weniger als 2 % im Verhäl
tnis zum gesamten Kreditengagement.  
Unser Kreditengagement in der Öl & Gas Branche beträgt r
und 8 Mrd •. Rund 50 % unseres Kreditengagments ist 
investment grade, hauptsächlich in den belastbareren Se
gmenten Ölkonzerne und staatliche Ölfirmen. Weniger als 
25 % unseres Öl & Gas Kreditportfolios befindet sich in 
Bereichen mit erhöhtem Risiko, die von niedrigem Ölpreis 
betroffen sind, zum Beispiel sub-investmentgrade Anteil in
 Exploration & Production (haupts
ächlich besichert) und das 
Segment Öl & Gas Services & Equipment. 
Unser Kreditengagement in unserem Portfolio ﬁMetalle, Ber
gbau und Stahlﬂ beträgt rund 6 Mrd •. Dieses Portfolio hat 
eine geringere Kreditqualität im Vergleich zum gesamten Kreditportfolio und hat einen Investmentgrade-Anteil von nur 
27 %. Vergleichbar zur Branchenstruktur, befindet sich ei
n wesentlicher Anteil des Portfolios in Schwellenländern. 
Unsere Strategie ist, dieses Kredit
portfolio zu reduzieren angesichts der gestiegenen Risiken in der Branche, insbe-
sondere angesichts des Überangebotes mit dem
 Ergebnis von Preis- und Margendruck. 
Unser Kreditengagement in der Schifffahrtsbranche beträgt 
rund 5 Mrd •, und ist weitestgehend besichert. Das Portfo-
lio ist diversifiziert über die Schiffstypen mit globalem Risik
oprofil und diversifizierten Ertragsquellen, trotz der Tatsache,
 dass eine Mehrzahl der Kunden in Europa angesiedelt ist. Ein hoher Anteil des Portfolios ist Subinvestmentgrade 

bewertet um die andauernden, herausfordernden Marktbedi
ngungen der letzten Jahre abzubilden. Das Engagement 
gegenüber dem Deutschen —KGﬁ Sektor
 beträgt weniger als 10 % des gesamten Schiffsengagements. 

  
   185 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die wichtigsten Kreditris
ikokategorien nach Region 
         
          
 31.12.2016 
in Mio •  Kredite
 1   Unwiderruf-
liche Kredit-

 zusagen
 2 
 Eventual-

 verbindlich-

 keiten 
  Außer-

 börsliche

 Derivate
 3 
 Gehandelte

 Kredite 
  Gehandelte 
 festverzins- 
 liche Wert- 

 papiere 
 Festverzins- 

 liche Wert- 

 papiere
 4   Wertpapier-
 pensions-

 geschäfte
 5 
 Insgesamt 
Deutschland  197.368  27.954  11.511  2.636  236  3.070  12.970  5.571  261.316 
Westeuropa 
(ohne Deutschland)  96.297  36.496  15.798  22.
852  2.800  19.565  26.755  18.811  239.375 
davon:                   
Frankreich  2.703  5.854  1.373  1.436  216  2.255
  4.866  1.830  20.534 
Luxemburg  19.312  2.998  575  1.521
  330  1.228  7.179  372  33.515 
Niederlande  8.934  6.370  1.749  3.
270  224  2.164  4.143  474  27.328 
Großbritannien  7.942  7.331  1.422  
7.925  519  4.224  1.929  9.327  40.620 
Osteuropa  9.664  1.475  1.437  456 
 1.121  1.288  1.713  36  17.191 
davon:                   
Polen  7.402  702  208  65  6  281  1.542  0  10.205 

Russland  836  432  425  38  645  174  77  0  2.626 
Nordamerika  69.921  92.699  
12.013  12.162  6.471  36.332  11.444  61.771  302.814 
davon:                   

Kanada  2.247  2.288  163  1.723  112  628  249  95  7.505 
Cayman Islands  2.993  1.045  86  
725  37  1.215  24  11.679  17.804 
USA  56.567  87.503  11.336  9.307  
6.181  30.961  10.843  47.528  260.225 
Mittel- und Südamerika  5.338  1.113  1.
196  1.020  621  1.975  202  890  12.356 
davon:                   
Brasilien  1.655  178  626  207  61  843  179  594  4.342 
Mexiko  618  414  170  299  73  561  0  10  2.145 
Asien/Pazifi
k  31.644  5.782  9.958  4.753  1.
606  18.525  1.425  17.515  91.208 
davon:                   

China  2.953  722  1.113  446  11  687  0  1.945  7.877 
Japan  888  299  350  941  95  3.932  17  9.002  15.522 

Südkorea  1.393  59  767  692  0  1.609  0  0  4.521 
Afrika 
 2.045  421  387  164  335  419  0  314  4.085 
Sonstige 
 1.178  122  40  150  3  119  212  0  1.825 
Insgesamt 
  413.455 
  166.063 
 52.341  44.193  13.193  81.293 
  54.722 
  104.909  930.169 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 7,4 Mrd • zum 31. Dezember 2016. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 10,3 Mrd • zum 31. Dezember 2016 im Zusammenhang mit Konsumentenkreditengagements
. 3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsg
eschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Enthält zur Veräußerung verfügbare festverzinsliche Wert
papiere und bis zur Endfälligke
it gehaltene Wertpapiere. 
5 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wert
papiere unter Rückkaufsvereinbaru
ngen sowie Wertpapierleihen. 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 186  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
         
            31.12.2015 
in Mio •  Kredite
 1   Unwiderruf- 
liche Kredit- 

 zusagen
 2   Eventual- 

 verbindlich- 

 keiten 
  Außer-

 börsliche

 Derivate
 3 
 Gehandelte

 Kredite 
  Gehandelte
 festverzins-
 liche Wert-

 papiere 
  Zur Veräu-

 ßerung

 verfügbare
 festverzins-
 liche Wert-

 papiere 
  Wertpapier- 
 pensions- 

 geschäfte
 4   Insgesamt 
Deutschland  
203.387  23.621 
 11.663  3.044  530  5.065
  20.080  6.568  273.957 
Westeuropa 
(ohne Deutschland)  100.414  42.700  17.525  21.
156  3.237  21.463  
37.684  30.240  274.420 
davon:                   
Frankreich  2.335  5.904  1.535  1.015  279  3.445
  6.875  3.514  24.901 
Luxemburg  19.890  3.140  648  1.629
  481  1.746  9.937  318  37.790 
Niederlande  10.405  5.851  2.348  3.
498  297  2.508  6.243  456  31.606 
Großbritannien  8.828  9.880  1.608  
6.161  508  4.614  4.762  16.352  52.713 
Osteuropa 
 10.319  1.946  1.650  
450  1.409  2.738  244  55  18.811 
davon:                   
Polen  7.434  705  281  50  0  1.640  85  0  10.195 

Russland  1.295  533  583  42  953  113  0  1  3.520 
Nordamerika  72.008  96.310 
 14.154  14.468  6.784  50.
842  7.890  74.061  336.517 
davon:                   

Kanada  1.481  2.391  590  1.764 
 54  1.016  659  1.676  9.631 
Cayman Islands  2.882  1.931  91  
919  149  1.724  62  12.459  20.216 
USA  60.991  90.773  12.966  11.367  
6.146  47.786  7.158  58.496  295.683 
Mittel- und Südamerika  6.506  1.111  1.218
  1.706  731  2.345  25  1.240  14.883 
davon:                   

Brasilien  2.267  344  587  458  53  1.191  4  526  5.430 
Mexiko  731  102  91  331  107  363  19  378  2.121 
Asien/Pazifi
k  37.202  7.685  10.321  7.901  2.
201  20.372  2.075  14.794  102.551 
davon:                   

China  5.646  1.005  954  571  32  976  0  964  10.149 
Japan  848  336  357  1.348  41 
 3.930  22  5.556  12.438 
Südkorea  2.158  16  919  1.000
  0  1.359  8  0  5.460 
Afrika 
 2.123  501  537  300  227  324  100  351  4.464 
Sonstige 
 817  674  258  29  340  62  166  1.266  3.612 
Insgesamt 
  432.777 
  174.549 
  57.325 
  49.053  15.459 
 103.212 
 68.266 
 128.575 
  1.029.215 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 8,2 Mrd • zum 31. Dezember 2015. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd • zum 31. Dezember 2015 im Zusammenhang mit Konsumentenkreditengagements.
 3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsg
eschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und
 begrenzt auf Wertpapiere unter Rückka
ufsvereinbarungen sowi
e Wertpapierleihen. 
Die obige Tabelle gibt eine Übersich
t über unser Kreditengagement nach Region
. Das Zuordnungskriterium hierfür ist 
das Sitzland des Vertragspartners. Siehe dazu auch 
Abschnitt —Kreditengagements gegenüber ausgewählten Ländern 
der Eurozoneﬁ in diesem Bericht für eine de
taillierte Diskussion der —S
itzland-Perspektiveﬁ. 
Die größten Kreditrisikokonzentrationen aus regionaler Sicht in Bezug auf Kredite bestanden in unserem Heimatmarkt 
Deutschland mit einem hohen Anteil privater Haushalte
. Dieses Engagement macht einen Großteil unseres Immobi-
lienfinanzierungsgeschäfts aus.  
Bei außerbörslichen Derivaten, handelbaren Vermögenswer
ten und Wertpapierpensionsgeschäften bestanden aus 
regionaler Sicht die größten 
Konzentrationen in Westeuropa (ohne Deutschland) und Nordamerika. Aus Branchensicht 
haben Engagements aus außerbörslich gehandelten Derivat
en, handelbaren Vermögenswerten sowie Wertpapierpen-
sionsgeschäfte einen wesentlichen Anteil in der Branche Finanz
intermediation mit einem sehr guten Rating. Für hand-
elbare Vermögenswerte bestand auch ein großer Ante
il an Kreditrisiko mit dem öffentlichen Sektor. 
  
  
   187 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Unser Gesamtbestand an Krediten verringerte sich zu
m 31. Dezember 2016 auf 413,5 Mrd • gegenüber 432,8 Mrd • 
zum 31. Dezember 2015 an, hauptsächlich in den Regionen 
Deutschland und Asien/Pazifik. Innerhalb der Branchen 
lag der größte Rückgang bei den Privaten Haushalten und 
Finanzintermediation. Die Reduzierung von Krediten in 
Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika ist hauptsächlich bedingt durch einen gesteuerten Abbau in 
Corporate & Investment Banking und unserer Non-Core Operat
ions Unit, mit dem Ziel der 
Reduktion risikogewichteter 
Aktiva. 
Der Rückgang bei Wertpapierpensionsgeschäften um 23,7 Mrd •, größtenteils in Nordamerika und Westeuropa (ohne 
Deutschland), war hauptsächlich auf einen geringeren Fi
nanzierungsbedarf sowohl auf Kundenbilanz- als auch auf 
Bank-Seite sowie durch einen niedrigeren Bedarf 
zur Abdeckung von Short-Positionen zurückzuführen. 
Kreditengagement gegenüber ausgewählten Ländern der Eurozone Vor dem Hintergrund der Risikosituation in der Eurozone 
wird in nachstehender Tabelle ein Überblick über ausgewähl-
te Länder der Eurozone gegeben.  
In unserer —Sitzland-Perspektiveﬁ aggregieren wir das
 Kreditrisikoengagement unabhängig von jeglichen Verbindungen 
zu anderen Kreditnehmern auf Basis des Sitzlandes des Kr
editnehmers oder im Falle v
on Kreditabsicherungen (CDS) 
nach den zugrunde liegenden Vermögensgegenständen zu den entsprechenden Ländern der Eurozone. Aus diesem 
Grund beziehen wir auch Kunden mit ein, deren Muttergese
llschaft außerhalb dieser Länder ansässig ist, sowie Enga-
gements mit Zweckgesellschaften, deren zugrunde li
egende Vermögensgegenstände ihr Sitzland außerhalb dieser 
Länder haben. 
Die folgende, auf der Sitzland-Perspektive basierende Tabelle ze
igt unsere Bruttoposition, 
die darin enthaltenen nicht 
gezogenen Kreditlinien (ausgewiesen als —nicht gezogen
ﬁ-Position) und unser Nettoengagement gegenüber diesen 
Ländern der Eurozone. Die Bruttoposition reflektiert unse
r Nettoengagement vor Berücksichtigung gekaufter Besiche-
rung durch Kreditderivate mit Referenz des zugrunde liegenden Vermögenswerts auf eines dieser Länder, erhaltenen 
Garantien und Sicherheiten. Sicherheiten werden insbes
ondere im Retail Portfolio gehalten, aber auch gegenüber 
Finanzinstituten Œ vorwiegend basierend auf Nachschussvere
inbarungen für Derivate Œ und gegenüber Unternehmen. 
Zusätzlich reflektieren die Beträge auch die Wertberichtigungen
 für Kreditausfälle. In einigen Fällen ist die Möglichkeit 
der Geschäftspartner für Ziehungen unter
 den verfügbaren Fazilitäten durch die spezifischen Vertragsvereinbarungen 
eingeschränkt. Die Nettoengagements werden nach Berücksichtigung von gehaltenen Sicherheiten, erhaltenen Garan-
tien und sonstigen Kreditrisikominderungen, inklusive der nominalen Nettoposition aus gekauften beziehungsweise 
verkauften Kreditderivaten, 
gezeigt. Die dargestellten Brutto- und Nettoforderungen an ausgewählte europäische Län-
der beinhalten keine Tranchen von Kreditderivaten und Kredi
tderivate in Bezug auf unser Korrelationsgeschäft, die 
konstruktionsbedingt kreditrisikoneutral sind. Die Tranchens
truktur sowie die Korrelationen dieser Positionen eignen 
sich außerdem nicht für eine disaggregier
te Darstellung der Nominalwerte je L
and, da zum Beispiel identische Nomi-
nalwerte unterschiedliche Risikostufen für verschiedene Tranchenebenen repräsentieren. 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 188  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Bruttoposition, darin enthaltene nicht gezogene Kredit
linien und unser Nettoengagement gegenüber ausgewählten 
europäischen Ländern Œ Si
tzland-Perspektive 
 Staat  Finanzinstitutionen  Unternehmen  Retail  Sonstige  Insgesamt 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
 31.12. 
in Mio • 
  2016 
 2015 
 2016 
 2015 
 2016 
 2015 
 2016 
 2015 
 2016 
 2015
 1 2016
 1  2015 
Griechenland                         Brutto 
 89  0  743  732  986  1.539 
 6  7  0  0  1.824 
 2.277 
nicht gezogen 
 0  0  31  23  21  118 
 0  0  0  0  52  142 Netto 
 83  0  258  237  15  95  1  1  0  0  357  333 Irland 
                        Brutto 
 826  459  908  998  9.280 
 8.752 
 31  35  3.263 2 4.361 2 14.308 
 14.605 
nicht gezogen 
 0  0  42  23  2.000 
 2.568 
 1  0  172 2 393 2 2.214 
 2.984 
Netto 
 569  28  352  528  5.374 
 5.327 
 5  5  3.459 2 4.347 2 9.759 
 10.235 
Italien 
                        Brutto 
 2.735 
 4.048 
 3.051 
 2.421 
 10.591 
 10.642 
 17.122 
 17.841 
 358  470  33.857 
 35.421 
nicht gezogen 
 32  25  74  73  4.730 
 4.622 
 208  148  26  24  5.069 
 4.892 
Netto 
 438  507  920  754  7.514 
 7.093 
 7.288 
 6.989 
 344  448  16.504 
 15.792 
Portugal 
                        Brutto 
 61  112 
 127  260  1.424 
 1.509 
 1.674 
 1.743 
 65  59  3.352 
 3.684 
nicht gezogen 
 0  0  12  22  232  210  12  25  0  0  256  258 Netto 
 79  64  73  181  1.205 
 1.111 
 143  202  65  59  1.564 
 1.616 
Spanien                         Brutto 
 1.325 
 729  1.947 
 1.292 
 8.340 
 9.350 
 9.770 
 9.928 
 112 
 257  21.493 
 21.556 
nicht gezogen 
 0  0  261  203  4.310 
 4.235 
 283  298  3  14  4.858 
 4.750 
Netto 
 1.195 
 757  971  516  6.643 
 6.838 
 1.935 
 1.872 
 265  476  11.009 
 10.458 
Brutto insgesamt  
 5.037 
 5.348 
 6.776 
 5.703 
 30.621 
 31.792 
 28.603 
 29.553 
 3.797 
 5.147 
 74.835 
 77.544 
nicht gezogen 
 33  25  419  344  11.292 
 11.754 
 504  472  202  431  12.449 
 13.026 
Netto insgesamt
 3   2.364 
  1.356 
  2.574 
  2.216 
  20.751 
  20.463 
 9.371 
  9.069 
  4.133 
  5.330 
  39.194 
  38.434 
1 Ungefähr 68 % des Gesamtengagements zum 31. Dezember
 2016 wird innerhalb der 
nächsten fünf Jahre fällig. 
2 Sonstige Engagements gegenüber Irland enthalten Engagements an Kreditnehmer, bei denen der Sitz der Konzernmutter außerhalb Ir
lands liegt, sowie 
Engagements gegenüber Zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende Vermögenswerte von Kreditnehmern in anderen Ländern stammen.
 3 Nettoposition insgesamt beinhaltet keine Bewertungsanpassungen für das Ausfallrisiko für Derivate in Höhe von 281 Mio • zum 31
. Dezember 2016 und 
159 Mio • zum 31. Dezember 2015. 
Das Nettoengagement insgesamt gegenüber den ausgewählten europäischen Ländern erhöhte sich im Jahr 2016 um 
760 Mio •. Der Anstieg war hauptsächlich auf höhere Engagem
ents in Italien und Spanien zurückzuführen, der teilwei-
se durch ein niedrigeres Engagement in Irland kompensiert wurde. 
  
  
   189 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Kreditengagement gegenüber ausgewählten europäischen Ländern Die in der Tabelle dargestellten Beträge reflektieren 
die Netto-—Sitzland-Perspektive‚‚ unserer Kreditengagements 
gegenüber staatlichen Kreditnehmern.  
Kreditengagement gegenüber staatlichen Kredit
nehmern ausgewählter europäischer Länder 
          31.12.2016 
          31.12.2015 
in Mio • 
 Direktes 
 Engagement 

 gegenüber 
 Staaten
 1  Nettonominal-
 betrag von auf

 Staaten refe-
 renzierten CDS 
 Nettokredit-
 engagement 

 gegenüber
 Staaten 
 Hinweis:
  Beizulegender
  Zeitwert von
  CDS auf das

  Engagement
  gegenüber
  Staaten

  (Netto-
  position)
 2 Direktes
 Engagement

 gegenüber
 Staaten
 1 Nettonominal- 
 betrag von auf 

 Staaten refe- 
 renzierten CDS 
 Nettokredit-
 engagement

 gegenüber
 Staaten 
 Hinweis:
  Beizulegender
  Zeitwert von
  CDS auf das

  Engagement
  gegenüber
  Staaten

  (Netto-
  position)
 2Griechenla
nd  89  
 6  83  2 
 0  0  0  0 
Irland 
 569  0  569  74 
 55  
 28  28  1 
Italien 
 2.662  
 2.223  438  398 
 3.989  
 3.482  507  36 
Portugal 
 61  17  79  
 8  112  
 48  64  
 9 Spanien 
 1.322  
 127  1.195  279 
 725  32  757  
 12 
Insgesamt 
  4.703 
   2.339 
 2.364 
 744  4.881   
 3.526 
  1.356 
 17 1 Beinhaltet Schuldverschreibungen klassifiziert als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtun
gen, als zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte sowie Kredite zu fortgeführten Anschaffungskosten. 
2 Die Beträge reflektieren den beizulegenden Netto-Zeitwert (im Sinne des Kontrahentenrisikos) von Kreditabsicherungen, die sich 
auf staatliche Verbindlichkeiten 
des jeweiligen Landes beziehen. 
Der Anstieg des Nettokreditengagements gegenüber Staaten im Vergleich zum Jahresende 2015 um 1,0 Mrd • resul-
tierte hauptsächlich aus Änderungen in den Best
änden an Staatspapieren von Irland und Spanien.  
Das oben abgebildete direkte Engagement gegenüber Staaten 
beinhaltet zum 31. Dezember 2016 Bilanzpositionen, 
die zu fortgeführten Anschaffungswerten bewertet werden. 
Hiervon betrugen die Anteile für staatliche Kredite gegen-
über Italien 261 Mio • und gegenüber Spanien 401 Mio • 
zum 31. Dezember 2016, gegenüber 273 Mio • für Italien 
und 478 Mio • für Spanien zum 31 Dezember 2015.  
Klassifizierung des Kreditrisikoengagements Wir teilen unser Kreditrisikoengagement zudem in zwei 
Gruppen auf: das Firmenkreditengagement und das Konsum-
entenkreditengagement. 
Unser Konsumentenkreditengagement besteht aus kleineren
, standardisierten, homogenen Krediten, insbesondere 
in Deutschland, Italien und Spanien. Es umfasst Pr
ivatkredite, Immobilienfinanzierungen für Wohnungsbau und 
Gewerbe sowie Kreditlinien und Ratenkredite an Selb
stständige und Kleingewerbetreibende aus unserem Privat-
kunden- und Retailgeschäft. 
Unser Firmenkreditengagement setzt sich aus allen Engagem
ents zusammen, die nicht als Konsumentenkrediten-
gagements definiert werden. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 190  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Firmenkreditengagement Die folgenden Tabellen zeigen unser Firmenkreditengagement nach Produktarten und unseren internen Bonitätsklassen. 
Für weitere Details bezüglich interner Bonitätseinstufungen verweisen wir auf Abschnitt —Messung des Kreditrisikosﬁ. 
Wesentliche Kategorien des Firmenkreditengagements, gegli
edert nach unseren internen Bonitätsklassen unserer  
Geschäftspartner Œ brutto 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
          
   31.12.2016 
Bewertungseinstufung 
 Ausfall- 
 wahrschein- 

 lichkeit in %
 1   Kredite 
  Unwider-

 rufliche

 Kreditzusagen
 2 
 Eventual-

 verbindlich-

 keiten 
  Außer-
 börslich
 gehandelte

 Derivate
 3 
Festverzinslich

e 
 Wertpapiere
 4   Insgesamt 
iAAAŒiAA  
> 0,00 
 0,04  43.149  21.479  5.
699  16.408  46.014  132.749 
iA  > 0,04 
 0,11  39.734  45.635  13.712
  12.566  6.616  118.264 
iBBB  
> 0,11 
 0,5  57.287  47.480  16.753
  8.300  1.696  131.515 
iBB  > 0,5 
 2,27  46.496  29.274  
9.663  5.333  366  91.132 
iB  > 2,27 
 10,22  22.920  18.173  4.
477  1.053  9  46.631 
iCCC und schlechter  > 10,22 
 100  15.069  4.022  2.038  533  21  21.683 
Insgesamt 
      224.655  166.063 
 52.341  44.193  54.722 
  541.974 
1 Reflektiert die Ausfallwahrscheinlichkeit für einen Zeitraum von einem Jahr. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen in Höhe von 10,3 Mrd • zum 31. Dezember 2016 im Zusammenhang mit Konsumentenkreditenga
gements. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungsverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. 
4 Enthält zur Veräußerung verfügbare festverzinsliche Wertpapiere und bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere. 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
          
   31.12.2015 
Bewertungseinstufung 
 Ausfall- 
 wahrschein- 
 lichkeit in %
 1   Kredite 
  Unwider-
 rufliche
 Kreditzusagen
 2 
 Eventual-
 verbindlich-
 keiten 
  Außer-

 börslich
 gehandelte
 Derivate
 3 
 Zur  

 Veräußerung 

 verfügbare 
festverzinsliche 
 Wertpapiere 
  Insgesamt 
iAAAŒiAA  
> 0,00 
 0,04  50.712  23.035  6.
384  22.753  59.157  162.042 
iA  > 0,04 
 0,11  49.197  46.220  15.
464  10.998  4.515  126.394 
iBBB  
> 0,11 
 0,5  62.044  44.603  18.283
  7.871  1.911  134.711 
iBB  > 0,5 
 2,27  51.454  37.643  10.
827  5.358  2.621  107.904 
iB  > 2,27 
 10,22  20.610  21.212  4.
668  1.558  57  48.105 
iCCC und schlechter  > 10,22 
 100  9.853  1.834  1.700  515  4  13.906 
Insgesamt 
      243.871  174.548 
 57.325  49.053  68.266 
  593.063 
1 Reflektiert die Ausfallwahrscheinlichkeit für einen Zeitraum von einem Jahr. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen in Höhe von 9,2 Mrd • zum 31. Dezember 2015 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkredit
engagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungsverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. 
Die obige Tabelle zeigt einen generellen Rückgang unser
es Brutto-Firmenkreditengagements von 51,1 Mrd • oder 
8,6 % in 2016. Die Verringerung des Kreditportfolios um 19,2 Mrd • ist im Wesentlichen auf einen Rückgang in den 
Regionen Deutschalnd und Asien/Pazifik zurückzuführen. Die
s ist hauptsächlich auf einen gesteuerten Abbau in Cor-
porate & Investment Banking und unserer Non-Core Operat
ions Unit, mit dem Ziel der
 Reduktion risikogewichteter 
Aktiva, zurückzuführen. Festverzinsliche Wertpapiere verri
ngerten sich um 13,5 Mrd •,
 überwiegend in der höchsten 
Bewertungseinstufung, hauptsächlich aufgrund von Verkaufsaktiv
itäten von festverzinslichen Titeln als Teil unserer 
strategischen Liquiditätsreserve mit der Absicht des Abbaus
 risikogewichteter Aktiva. Der Rückgang in unwiderrufli-
chen Kreditzusagen von 8,5 Mrd • resultiert hauptsächlich aus einer Verringerung in Westeuropa (ohne Deutschland), 

Nordamerika und in der Region Asien/Pazifik. Teilweise 
wurde dieser Rückgang durch einen Anstieg in Deutschlad 
kompensiert. Die Qualität des Firmenk
reditengagements vor Kreditrisikominde
rung ist im Vergleich zum 31. Dezem-
ber 2015 stabil bei einem Anteil der Engagements 
mit —Investment-Gradeﬁ Bewertung von 71 %. 
  
  
   191 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Wir nutzen, wie oben beschrieben, Techniken zur Kreditr
isikominderung, um unser Firmenkreditengagement zu opti-
mieren und um unsere potenziellen Kreditverluste zu reduz
ieren. Die folgenden Tabellen zeigen unser Firmenkrediten-
gagement nach Berücksichtigung von Sicherheit
en, Garantien und Sicherungsgeschäften. 
Wesentliche Kategorien des Firmenkreditengagements, gegli
edert nach unseren internen Bonitätsklassen unserer  
Geschäftspartner Œ netto 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
          
   31.12.2016
 1Bewertungseinstufung 
 Ausfall-
 wahrschein-
 lichkeit in %
 2 
 Kredite 
  Unwider-

 rufliche
 Kredit-
 zusagen 
  Eventual-
 verbindlich-
 keiten 
  Außer- 

 börslich 
 gehandelte 
 Derivate 
 Festverzinslich
e  Wertpapiere 
 Insgesamt 
iAAAŒiAA  
> 0,00 
 0,04  32.305  19.653  4.351
  10.480  46.014  112.802 
iA  > 0,04 
 0,11  24.970  41.435  11.
393  10.032  6.616  94.448 
iBBB  
> 0,11 
 0,5  28.369  43.659  13.845
  7.439  1.672  94.984 
iBB  > 0,5 
 2,27  19.573  27.206  
5.932  4.034  361  57.105 
iB  > 2,27 
 10,22  8.090  16.745  2.
176  1.020  9  28.041 
iCCC und schlechter  > 10,22 
 100  5.954  2.872  889  509  21  10.246 
Insgesamt 
     119.261 
 151.571 
 38.586  33.514 
  54.694 
 397.626 
1 Nach Berücksichtigung von Sicherheiten, Garantien und Sicherungsgeschäften gemäß IFRS-Anforderungen. 
2 Reflektiert die Ausfallwahrscheinlichkeit für einen Zeitraum von einem Jahr. 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
          
   31.12.2015
 1Bewertungseinstufung 
 Ausfall-
 wahrschein-
 lichkeit in %
 2 
 Kredite 
  Unwider-

 rufliche
 Kredit-
 zusagen 
  Eventual-
 verbindlich-
 keiten 
  Außer- 

 börslich 
 gehandelte 
 Derivate 
  Zur 
 Veräußerung

 verfügbare
festverzinsliche
 Wertpapiere 
 Insgesamt
 3iAAAŒiAA  
> 0,00 
 0,04  37.450  20.567  4.
963  14.844  59.157  136.982 
iA  > 0,04 
 0,11  31.446  42.466  13.
256  7.983  4.515  99.666 
iBBB  
> 0,11 
 0,5  31.706  41.190  15.230
  6.848  1.911  96.885 
iBB  > 0,5 
 2,27  23.865  35.173  6.
811  4.139  2.621  72.609 
iB  > 2,27 
 10,22  8.698  20.309  2.
411  1.516  57  32.990 
iCCC und schlechter  > 10,22 
 100  4.532  1.670  759  514  4  7.479 
Insgesamt 
     137.696  161.375 
 43.429  35.844 
  68.266 
 446.610 
1 Nach Berücksichtigung von Sicherheiten, Garantien u
nd Sicherungsgeschäften gemäß IFRS-Anforderungen.  
2 Reflektiert die Ausfallwahrscheinlichkeit für einen Zeitraum von einem Jahr.
  Das Firmenkreditengagement nach Berücksichtigung von Sicherheiten betrug 397,6 Mrd • zum 31. Dezember 2016, 
was einer Risikominderung von 27 % oder 144,3 Mrd • im 
Vergleich zum Brutto-Firmenkreditengagement entspricht. 
Dies beinhaltet eine noch signifikantere Reduzierung von 47 
% für Kredite, die wiederum eine Reduzierung um 60 % 
für die niedriger bewerteten —Sub-Investment-Gradeﬁ bewert
eten Kredite und 39 % für die höher bewerteten —Invest-
ment-Gradeﬁ-Kredite beinhal
ten. Die Risikominderung für die Gesamtfirmenkreditengagements in der schwächsten 
Bonitätsklasse war 53 % und somit signifikant höher
 als in der stärksten Bonitätsklasse mit 15 %. 
Die Risikominderung von 144,3 Mrd • setzt sich zu 29 % aus Garantien und Sicherungsgeschäften und zu 71 % aus 

sonstigen Sicherheiten zusammen. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 192  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Risikomindernde Maßnahmen für das Firmenkreditengagement durch die CPSG Group Unsere Kreditrisikostrategie-Gruppe CPSG unterstützt di
e Risikoreduzierung in unserem Firmenkundenportfolio. Der 
nominale Betrag der CPCG Risikoreduzie
rung reduzierte sich von 45,0 Mrd • per 31. Dezember 2015 auf 43,3 Mrd • 
per 31. Dezember 2016. 
Per Jahresende 2016 reduzierte CPSG Kreditrisiken von 42,
2 Mrd • durch synthetische Collateralized Loan Obligati-
ons hauptsächlich unterstützt durch Finanzgarantien. Diese
 Position umfasste 41,4 Mrd • am 31. Dezember 2015. 
CPSG hält darüber hinaus Kreditderivate über 1,1 Mrd •. Die
se Position umfasste 3,6 Mrd • am 31. Dezember 2015. 
Die Kredit Derivate für unser Portfoliomanagement sind 
als zum beizulegenden Zeitwert
 bewertet klassifiziert. 
CPSG hat von dem Wahlrecht unter IAS 39 Gebrauch 
gemacht, Kredite und Zusagen zum beizulegenden Zeitwert 
auszuweisen. Der Nominalbetrag der CPSG-Kredite und ŒZ
usagen, die zum beizulegendem 
Zeitwert bewertet sind, 
hat sich vom 31. Dezember 2015 von 8,2 Mrd • auf 3,9 Mrd • zum 31. Dezember 2016 reduziert.  
Konsumentenkreditengagement Mit unserem Konsumentenkreditengagement überwachen wir den 
Anteil der Kredite, die 90 Tage oder mehr überfällig 
sind, und die auf Jahresbasis berechneten Nettokredi
tkosten nach Eingängen auf abgeschriebene Forderungen.  
Konsumentenkreditengagement, Überfällig
keitsquoten und Nettokreditkosten 
  Gesamtengagement
 in Mio •
 1 90 Tage oder mehr

 überfällig in %
 1 Nettokreditkosten in % 

 des Gesamtengagements
 2    31.12.2016 
  31.12.2015
 3 31.12.2016 
  31.12.2015
 3 31.12.2016 
   31.12.2015
 3 Konsumentenkreditengagement Deutschland 
 150.639 
 149.748 
 0,75 
 0,87 
 0,13 
 0,16 
Konsumenten- und 
Kleinbetriebsfinanzierungen 
  20.316 
 20.326 
 2,45 
 2,77 
 0,99 
 0,89 
Immobilienfinanzierungen 
 130.324 
 129.422 
 0,48 
 0,57 
 0,00 
 0,05 
Konsumentenkreditengagement außerhalb 

Deutschlands 
  38.162 
 39.158 
 4,22 
 4,89 
 0,68 
 0,54 
Konsumenten- und 

Kleinbetriebsfinanzierungen 
  13.663 
 13.259 
 8,44 
 9,55 
 0,98 
 1,18 
Immobilienfinanzierungen 
 24.499 
 25.898 
 1,87 
 2,50 
 0,51 
 0,21 
Konsumentenkreditengagement insgesamt 
   188.801 
 188.906 
 1,45 
 1,70 
 0,24 
   0,24 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 3,1 Mrd • zum 31. Dezember 2016 und 3,6 Mrd • zum 31. Dezember 2015. 
2 Nettokreditkosten für den zum Bilanzstichtag endenden 12-Monats-Zeitraum dividiert durch das Kreditengagement an diesem Bilanzs
tichtag.
  3 Rückwirkend zum 31.12.2015 werden rd. 454 Mio • Immobilienfinanzi
erungen der Postbank ni
cht mehr unter der Region Deutschland, 
sondern unter 
Immobilienfinanzierungen der Region außerhalb Deutschland ausgewiesen. Diese wurden bislang im Rahmen einer Verbriefung, welche
 in 2016 gekündigt wurde, 
den Immobilienfinanzierungen Deutschland zugeordnet.
 Zum 31. Dezember 2016 ist unser Konsumentenkr
editengagement gegenüber dem Jahresende 2015 um 105 Mio • 
oder 0,1 % gesunken. Der Rückgang kommt überwiegend aus den
 Portfolien in Italien (minus 1.1 Mrd •), Spanien 
(minus 147 Mio •) und Polen (minus 105 Mi
o •) und wird durch Anstiege in den Portfolien in Deutschland (890 Mio •) 
und Indien (319 Mio •) teilweise kompensiert. Die Volum
ensveränderungen in Italien, Deutschland, Spanien und Polen 
wurden durch selektive Portfolioverkäufe beeinflusst. Währ
ungskurs-Effekte haben zusätzlich zur Reduktion des polni-
schen Portfolios geführt.  
  
  
   193 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die Quote der 90 Tage oder mehr überfälligen Kredite im gesamten Konsumentenkreditengagement sank von 1,70 % 
per Jahresende 2015 auf 1,45 % zum 31. Dezember 2016. Die Nettokreditkosten als Prozentsatz des Gesamtenga-

gements blieben unverändert bei 0,24 %. Diese Entwicklung ba
siert auf einer sich weiter verbessernden oder stabili-
sierenden allgemeinen Wirtschaftslage in Ländern, in denen wi
r aktiv sind, einem positiven Effekt des oben genannten 
selektiven Portfolioverkaufs in Italien und Belastungen du
rch selektive Portfolioverkäufe in Spanien (insb. unserer 
NCOU Einheit). Konsumenten-Immobilienfinanzierungsengagement, 
gruppiert nach Beleihungsauslaufklassen
1  31.12.2016 
 31.12.2015 
 50 % 
 68 % 
 68 % 
> 50  70 % 
 16 % 
 16 % 
> 70  90 % 
 9 % 
 9 % 
> 90  100 % 
 3 % 
 3 % 
> 100  110 % 
 2 % 
 2 % 
> 110 
 130 % 
 1 % 
 1 % 
> 130 % 
   1 % 
 2 % 
  1 Der Ausweis des Gesamtengagements in den Beleihungsauslaufklassen erfolgt durch den relativen Anteil des Gesamtengagements an d
em Immobilienwert, der 
der Kalkulation zugrunde liegt. 
Der Beleihungsauslauf setzt das Gesamtengagement in Prozent zum Wert einer Immobilie. 
Unser Beleihungsauslauf wird berechnet, indem das 
Gesamtengagement durch den aktuellen Immobilienwert der 
zugrunde liegenden Immobiliensicherheit geteilt wird. Diese I
mmobilienwerte werden regelmäßig aktualisiert. Das 
Gesamtengagement von Transaktionen, welche zusätzlich durc
h liquide Sicherheiten besichert werden, wird um den 
jeweiligen Sicherheitenwert dieser liquiden Sicherheiten 
reduziert, wohingegen vorrangige Verbindlichkeiten das Ge-
samtengagement erhöhen. Der berechnete Beleihungsauslauf 
von Immobilienfinanzierungen beinhaltet lediglich durch 
Immobilien besicherte Gesamtengagements
. Immobilienfinanzierungen, welche ausschließlich durch andere Arten von 
Sicherheiten besichert sind, fließen 
nicht in die Kalkulation ein.  
Die Kreditwürdigkeit des Kreditnehmers, der Beleihungsauslauf 
und die Qualität der Sicherheiten sind integrale Be-
standteile unseres Risikomanagements bei der Kreditvergabe
, deren Überwachung sowie bei der Steuerung unseres 
Kreditrisikos. In der Regel akzeptieren wir höhere Belei
hungsausläufe, je besser die Kreditwürdigkeit des Kreditneh-
mers ist. Dennoch gibt es Restriktionen für Beleihungs
ausläufe in Ländern mit einem negativen Konjunkturausblick 
oder erwarteten Rückgängen von Immobilienwerten.  
Zum 31. Dezember 2016 verzeichneten wir für 68 % des
 Gesamtengagements an Immobilienfinanzierungen einen 
Beleihungsauslauf kleiner oder gleich 50 
% unverändert im Vergleich zum Vorjahr.  
Kreditrisikoengagement aus Derivaten Alle börsengehandelten Derivate werden über zentrale Ge
genparteien (—CCPsﬁ) abgewickelt, deren Richtlinien und 
Vorschriften tägliche Sicherheitennachschüsse für alle aktu
ellen und künftigen Risikopositionen vorsehen, welche sich 
aus diesen Transaktionen ergeben. Wir nehmen auch bei 
Transaktionen mit außerbörslich gehandelten Derivaten so 
weit wie möglich die Abwicklungsleistungen einer zentra
len Gegenpartei (außerbörsliche Abwicklung) in Anspruch. 
Dabei profitieren wir von der durch das Abwicklungssyste
m der zentralen Gegenpartei er
zielten Kreditrisikominderung. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 194  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Der Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection 
Act (DFA) stellt ein umfangr
eiches Rahmenwerk für die 
Regulierung außerbörslich gehandelter Derivate (—OTC-Derivate
ﬁ) bereit und regelt unter anderem die Clearingpflicht, 
Börsenhandel und die Transaktionsberichterstattung für bestimmte
 OTC-Derivate. Außerdem legt es die Vorschriften 
für die Registrierung sowie die Kapital-
, Einschuss- und beruflichen Verhaltensstandards für Swap Dealers, Security-
based Swap Dealers, Major Swap Participants und Major Secu
rity-based Swap Participants fest. Die DFA und die 
entsprechenden Vorschriften der Commodity Futures Trading 
Commission (—CFTCﬁ) fordern seit 2013 in den Vereinig-
ten Staaten verpflichtend eine Abwicklung über eine zentra
le Gegenpartei für bestimmte standardisierte außerbörslich 
abgeschlossene Derivate, u.a. bestimmte Zinsswaps und Index Credit Default Swaps. Die EU-Verordnung 
Nr. 648/2012 über außerbörslich gehandelte Derivate, ze
ntrale Gegenparteien und Transaktionsregister (—EMIRﬁ) 
führte im Jahr 2013 eine Reihe von Techniken zur Ris
ikominderung bei außerbörslich gehandelten Derivatetrans-
aktionen, die keinem zentralen Clearing unterliegen, sowi
e im Jahr 2014 die Berichterstattung über außerbörslich 
gehandelte und börsengehandelte Derivate, ein. Das zentrale 
Clearing für bestimmte standar
disierte außerbörslich 
gehandelte Derivatetransaktionen in der EU wurde im Juni 
2016 bindend. Darüber hinaus wird erwartet, dass ab Feb-
ruar 2017 die Übergangsregelungen für Einschussanforder
ungen außerbörslich gehandelter Derivategeschäfte in der 
EU, die keinem zentralen Clearing unterzogen wurden, 
stufenweise eingeführt werden. Sie beginnen mit einer pha-
senweisen Einführung von Anforderungen für Ersteinschü
ssen gefolgt von Anforderungen für Nachschüsse, die im 
März 2017 beginnen.  
Die Commodity Futures Trading Comission (CFTC) verab
schiedete 2016 finale Regularien, welche das Clearing von 
zusätzlichen Zinsswaps erforderlich machen und phasenweise bis Ende Oktober 2018 eingeführt werden. Im Dezem-
ber 2016 hat die CFTC, auch in Übereinstimmung mit dem D
odd-Frank Act, erneut Regularien eingereicht, um gewis-
se Rohstoffe und wirtschaftlich äquivalente Swaps, Future
s und Optionen mit Positionslimiten zu versehen. Dieser 
Antrag wurde noch nicht finalisiert. Die Securities 
and Exchange Commission (—SECﬁ) hat ebenfalls Regularien bezüg-
lich der Registrierung, Standards zum Geschäftsgebaren, Handelsbestätigungen sowie Beglaubigungsvoraussetzun-
gen für Händler von wertpapierbasierten Swaps und für 
vorranging an wertpapierbasierten Swaps Beteiligten 
ausgearbeitet. Diese Regularien erlangen erst Gültigkeit, wenn
 die SEC ihre Rechtsetzungsbefugnisse für wertpapier-
basierte Swaps vervollständigt. Schlussendlich haben die U.
S. Prudential Regulators (OCC, Federal Reserve, FDIC, 
Farm Credit Administration und FHFA) 
und die CFTC finale Gesetzte zur Festsetzung von Einschussanforderungen für 
Swaps, die keinem Clearing unterzogen wurden, und wert
papierbasierte Swaps eingeführt. Die finalen Einschussan-
forderungen werden phasenweise eingeführt, angefangen mi
t dem Inkrafttreten der Bestimmung für Ersteinschüsse 
und variablen Nachschussforderungen im 
September 2016, gefolgt von zusätz
lichen Bestimmungen für variable Nach-
schussanforderungen, welche zum 1. März 2017 in Kraft treten. Zusätzliche Bestimmungen für Ersteinschüsse werden 
stufenweise auf einer jährlichen Basis von September 2017 bi
s September 2020 eingeführt, zusammen mit den rele-
vanten Compliance Daten die jeweils vom Transaktionsvo
lumen der Parteien und ihrer Vertragspartner abhängen. 
Die nachfolgende Tabelle gibt eine Aufgliederung der Nomi
nalbeträge sowie Marktwerte (brutto) der Vermögenswerte 
und Verpflichtungen aus außerbörslich gehandelten Derivaten auf der Grundlage von Clearing-Kanälen wieder. 

  
   195 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Nominalbeträge der Derivate, aufgegliedert nac
h Abwicklungsart und Art der Derivate  
    
    
    
 31.12.2016 
   
  Nominalbetrag 
nach 
Laufzeiten       
in Mio • 
 Bis 1 Jahr 
  > 1 Jahr 
  5 Jahre 
Über 5 Jahre 
  Insgesamt 
 Positiver 

 Marktwert 
 Negativer 

 Marktwert 
 Netto- 

 marktwert 
Zinsbezogen: 
                     
Außerbörslich 13.214.990 
 8.828.544  6.102.510 28.146.044
  309.405  284.954  24.451 
Bilateral (Amt) 
 2.777.349  3.625.915  2.
645.075  9.048.340  
272.059  248.396  23.664 
CCP (Amt) 
10.437.641  5.202
.629  3.457.434 19.097.
704  37.346  36.558  787 
Börsengehandelt  
5.013.591 
 1.387.444  1.174  6.402.209  326  394  
 68 
Zinsbezogen insgesamt 
18.228.581
 10.215.988  6.103.684 34.548.
253  309.731  285.348  24.382 
Währungsbezogen: 
              
Außerbörslich  
3.994.113 
 1.053.558 
 537.044  5.584.715  129.731  126.480  3.251 
Bilateral (Amt) 
 3.938.295  1.053.434  
537.044  5.528.773  129.
288  126.049  3.239 
CCP (Amt) 
 55.818  124  0  55.942  443  431  12 
Börsengehandelt 
 29.431  398  35  29.864  6  54  
 48 
Währungsbezogen insgesamt 
 4.023
.544  1.053.956  537.078  5.614
.579  129.738  126.534  3.203 
Aktien-/indexbezogen: 
              
Außerbörslich 
 366.170  168.529  
25.313  560.012  20.358  23.692  
 3.334 
Bilateral (Amt) 
 366.170  168.529  
25.313  560.012  20.358  23.692  
 3.334 
CCP (Amt) 
 0  0  0  0  0  0  0 
Börsengehandelt  
472.888 
 74.045 
 9.006  555.939  6.172  8.575  
 2.402 
Aktien-/indexbezogen insgesamt  839.058  242.574
  34.319  1.115.951  26.531  32.266  
 5.736 
Kreditderivate 
              
Außerbörslich  
297.563 
 1.076.954 
 142.572  1.517.089  21.297  22.399  
 1.102 
Bilateral (Amt) 
 157.950  298.313  
58.852  515.115  7.426  8.238  
 811 
CCP (Amt) 
 139.613  778.640  83.720
  1.001.974  13.870  14.161  
 291 
Börsengehandelt 
 0  0  0  0  0  0  0 
Kreditderivate insgesamt 
 297.
563  1.076.954  142.572  1.
517.089  21.297  22.399  
 1.102 
Rohwarenbezogen: 
              
Außerbörslich 
 2.660  1.657
  9.222  13.539  479  653  
 175 
Bilateral (Amt) 
 2.660  1.657  9.222  13.539  479  653  
 175 
CCP (Amt) 
 0  0  0  0  0  0  0 
Börsengehandelt 
 53.757  8.766  0  62.523  440  503  
 63 
Rohwarenbezogen insgesamt  56.417  10.423
  9.222  76.062  918  1.156  
 238 
Sonstige: 
              
Außerbörslich 
 13.994  6.856  98  20.948  443  719  
 276 
Bilateral (Amt) 
 13.963  6.856  98  20.917  433  698  
 265 
CCP (Amt) 
 31  0  0  31  10  21  
 11 
Börsengehandelt 
 4.929  0  0  4.929  10  29  
 18 
Sonstige insgesamt 
 18.923  6.856  98  25.877  453  747  
 295 
Außerbörslich insgesamt 
17.889.490
 11.136.098  6.816.759 35.842.
347  481.712  458.897  22.816 
Total bilateral business 
 7.256.387  5.154.704
  3.275.604 15.686.696 
 430.043  407.725  22.318 
Total CCP business 
10.633.102  5.981.394  
3.541.155 20.155.651 
 51.669  51.172  497 
Börsengehandelt insgesamt 
 5.574.
597  1.470.653  10.214  7.
055.464  6.954  9.555  
 2.600 
Insgesamt 23.464.086 
12.606.
751  6.826.973 42.897.811 
 488.667  468.451  20.215 
Positive Marktwerte nach Aufrechnungs- 
vereinbarungen und erhaltenen 

Barsicherheiten 
  0   0  0 
  0   44.784 
  0  0 
   
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 196  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
     
    
       
  31.12.2015 
   
  Nominalbetrag 
nach 
Laufzeiten       
in Mio • 
 Bis 1 Jahr 
  > 1 Jahr 
  5 Jahre 
 Über 5 Jahre 
  Insgesamt 
 Positiver 

 Marktwert 
 Negativer 

 Marktwert 
 Netto- 

 marktwert 
Zinsbezogen: 
                     
Außerbörslich  
10.955.593  9.682.810  6.
375.377 27.013.781  345.
998  325.179  20.819 
Bilateral (Amt) 
 3.906.875  4.952.043  3.
205.837 12.064.755  316.
736  298.220  18.516 
CCP (Amt) 
 7.048.718  4.730
.767  3.169.540 14.949.025
  29.261  26.959  2.302 
Börsengehandelt  
 4.452.134  1.400.495
  3.742  5.856.371  272  237  35 
Zinsbezogen insgesamt 
15.407.727
 11.083.305  6.379.119 32.870.
152  346.270  325.416  20.854 
Währungsbezogen: 
              
Außerbörslich  
 4.672.846  1.134.801  
531.085  6.338.731  116.007  115.379  628 
Bilateral (Amt) 
 4.644.414  1.134.686  
531.085  6.310.184  115.900  115.270  630 
CCP (Amt) 
 28.432  115  0  28.547  107  109  
 2 Börsengehandelt  
 33.064  15  0  33.079  109  174  
 65 
Währungsbezogen insgesamt 
 4.705
.910  1.134.815  531.085  6.371
.810  116.116  115.553  563 
Aktien-/indexbezogen: 
              
Außerbörslich  
 394.193  197.092  
23.521  614.806  25.063  28.818  
 3.756 
Bilateral (Amt) 
 394.193  197.092  
23.521  614.806  25.063  28.818  
 3.756 
CCP (Amt) 
 0  0  0  0  0  0  0 
Börsengehandelt  
 501.706  66.571  8.
993  577.270  5.533  6.164  
 631 
Aktien-/indexbezogen insgesamt  895.899  263.663
  32.514  1.192.076  30.596  34.983  
 4.387 
Kreditderivate 
              
Außerbörslich 
 270.524  949.312  129.622 
 1.349.458  23.548  20.992  2.556 
Bilateral (Amt) 
 176.492  445.572  72.
423  694.486  14.784  12.386  2.399 
CCP (Amt) 
 94.032  503.741  57.199
  654.972  8.763  8.606  157 
Börsengehandelt 
 0  0  0  0  0  0  0 
Kreditderivate insgesamt 
 270.524  949.312  
129.622  1.349.458  23.
548  20.992  2.556 
Rohwarenbezogen: 
              
Außerbörslich  
 5.998  1.260
  9.516  16.775  776  891  
 115 
Bilateral (Amt) 
 5.998  1.260  9.516  16.775  776  891  
 115 
CCP (Amt) 
 0  0  0  0  0  0  0 
Börsengehandelt  
 78.204  27.066  10  105.279  497  604  
 107 
Rohwarenbezogen insgesamt  84.202  28.326 
 9.526  122.054  1.273  1.496  
 223 
Sonstige:  
              
Außerbörslich  
 20.621  5.378
  43  26.043  906  1.953  
 1.048 
Bilateral (Amt) 
 20.618  5.378  43  26.039  902  1.953  
 1.051 
CCP (Amt) 
 3  0  0  3  3  0  3 
Börsengehandelt  
 8.430  11  0  8.441  22  49  
 27 
Sonstige insgesamt 
 29.051  5.
389  43  34.484  928  2.002  
 1.074 
Außerbörslich insgesamt 
16.319.775
 11.970.654  7.069.164 35.359.
593  512.297  493.213  19.084 
Total bilateral business 
 9.148.589  6.736.032
  3.842.425 19.727.045 
 474.162  457.538  16.623 
Total CCP business 
 7.171.186  5.234.622  
3.226.739 15.632.548  
38.135  35.674  2.461 
Börsengehandelt insgesamt 
 5.073.
538  1.494.157  12.746  6.
580.441  6.433  7.229  
 795 
Insgesamt 21.393.313 
13.464.811 
 7.081.
910 41.940.034  518.730
  500.441  18.289 
Positive Marktwerte nach Aufrechnungs- 
vereinbarungen und erhaltenen 

Barsicherheiten 
  0   0   0   0   53.202 
 0   0      
    
  
   197 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Beteiligungen Die nachstehende Tabelle zeigt die Buchwerte unserer Bete
iligungen nach IFRS-Definition, gegliedert nach Handels- 
und Nichthandelspositionen für den jeweiligen Berichtstermin. 
Wir steuern unsere Positionen innerhalb unseres Markt-
risikos und anderer angemessener Risikorahmenwerke. 
Zusammensetzung unserer Beteiligungen 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Gehandelte Beteiligungen  
 75.633 
 76.044 
Nichtgehandelte Beteiligungen
 1  2.979 
 3.228 
Beteiligungen insgesamt 
  78.613 
 79.273 
1 Enthält Beteiligungen in Investmentfonds in Höhe von 288 Mio • 
zum 31. Dezember 2016 und 642 Mio • zum 31. Dezember 2015. 
Zum 31. Dezember 2016 umfassten unsere gehandelten Beteiligungen vor allem Global Markets Aktivitäten in Höhe 
von 74,4 Mrd • und 1,2 Mrd • aus Deutsche Asset Management 
Geschäft. Im Jahresvergleich verringerten sich die 
gehandelten Beteiligungen insgesamt um 411 Mio • hauptsächlich durch eine Reduktion in Deutsche Asset Manage-

ment, welche teilweise durch einen Anstieg in Global Markets kompensiert wurde. 
Qualität von Vermögenswerten Dieser Abschnitt beschreibt die Qualität unserer Kredite. 
Alle Kredite, bei denen vorliegende Informationen über mögli-
che Kreditprobleme von Schuldnern dazu führen, dass unser Management schwerwiegende Zweifel an der Einbring-
lichkeit der vertraglichen Verpflichtungen des Schuldner
s hat, sind in diesem Abschnitt enthalten. 
Übersicht über nicht leistungsgestörte, überfällige, 
neu verhandelte und wertgeminderte Kredite nach Kundengruppen 
   
    
  31.12. 2016 
       31.12. 2015 
in Mio • 
 Unter- 
 nehmens- 
 kredite 
 Konsu- 
 menten- 
 kredite  Insgesamt 
 Unter- 
 nehmens- 
 kredite 
 Konsu- 
 menten- 
 kredite  Insgesamt 
Kredite weder überfällig noch neu verhandelt 
oder wertgemindert  
 219.106  182.760  401.865 
 237.758  182.306  420.064 
Überfällige Kredite, nicht neu verhandelt 
oder wertgemindert 
 882  2.445  3.327 
 1.143  2.544  3.687 
Neu verhandelte, nicht wertgeminderte Kredite 
 357  459  816 
 438  437  875 
Wertgeminderte Kredite 
 4.310  3.137  7.447 
 4.532  3.619  8.151 
Insgesamt 
  224.655   188.801   413.455  
 243.871   188.906   432.777 
  Überfällige Kredite 
Kredite gelten als überfällig, wenn vertraglich vereinbarte
 Tilgungs- und/oder Zinszahlungen des Kreditnehmers aus-
stehend sind, es sei denn, diese Kredite sind durch Konsolidie
rung erworben worden. Im Rahmen einer Konsolidierung 
angekaufte Kredite betrachten wir als überfällig, sobald T
ilgungs- und/oder Zinszahlungen des Kreditnehmers, die zum 
Zeitpunkt der ersten Konsolidierung der Kr
edite erwartet wurden, ausstehend sind. 
Überfällige nicht wertgeminderte Kredite, bewertet zu fortgef
ührten Anschaffungskosten, nach Anzahl der überfälligen Tage 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Kredite, weniger als 30 Tage überfällig 
 2.116 
 2.387 
Kredite 30 Tage oder mehr, aber weniger als 60 Tage überfällig 
 494  547 Kredite 60 Tage oder mehr, aber weniger als 90 Tage überfällig 
 268  281 Kredite 90 Tage oder mehr überfällig 
 484  540 Insgesamt 
  3.363 
 3.755 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 198  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Überfällige nicht wertgeminderte Kredite, bewertet 
zu fortgeführten Anschaffungskosten, nach Branche 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015
 1 Finanzintermediation 
 95 
 203 
Fondsmanagement 
 28 
 16 
Verarbeitendes Gewerbe 
 278 
 125 
Handel  172 
 131 
Private Haushalte 
 2.076 
 2.495 
Gewerbliche Immobilien 
 190 
 192 
Öffentliche Haushalte 
 12 
 3 
Sonstige 
 512 
 592 
Insgesamt 
 3.363 
  3.755 
1 Die Vergleichszahlen wurden gegenüber dem Vorjahr angepasst, um Veränderungen in der Branchenzusammensetzung zu reflektieren.
 Überfällige nicht wertgeminderte Kredite, bewertet 
zu fortgeführten Anschaffungskosten, nach Region 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Deutschland 
 1.299 
 1.430 
Westeuropa (ohne Deutschland) 
 1.531 
 1.417 
Osteuropa 
 155 
 139 
Nordamerika 
 233 
 641 
Mittel- und Südamerika 
 18 
 8 
Asien/Pazifi
k  113 
 106 
Afrika 
 14 
 15 
Sonstige 
 0 
 0 
Insgesamt 
 3.363 
  3.755 
  Die überfälligen, aber nicht wertgeminderten Kredite reduziert
en sich um 392 Mio • auf 3,4 Mrd • zum 31. Dezem-
ber 2016, getrieben durch wenige Engagements in PW&CC. 
Aggregierter Wert der Sicherheiten Œ 
mit einer Obergrenze des beizulegenden Zeit
werts beim besicherten Kreditvolumen Œ, 
die wir zur Absicherung unserer überfälligen,
 aber nicht wertgeminderten Kredite halten 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Finanzielle und andere Sicherheiten 
 1.775 
 2.254 
Erhaltene Garantien 
 148 
 133 
Insgesamt 
 1.923 
  2.387 
  Der aggregierte Wert der Sicherheiten auf überfällige, nich
t wertgeminderte Kredite am 
31. Dezember 2016 verringerte 
sich gegenüber dem Vorjahr analog 
zur Reduktion der überfälligen, nicht wertgeminderten Kredite. 
Kredite mit gelockerten Kreditbedingungen (Forborne-Kredite) Aus wirtschaftlichen oder rechtlichen Gründen können wir mit einem Kreditnehmer, der sich in, beziehungsweise in 
absehbarer Zeit in finanziellen Schwierigkeiten befindet, 
eine Forbearance-Maßnahme vere
inbaren, um die Erfüllung 
der vertraglichen Verpflichtung für einen
 begrenzten Zeitraum zu erleichtern. 
Für unsere Firmenkunden wird ein indivi-
dueller Ansatz unter Berücksichtigung der einzelnen Trans
aktion sowie kundenspezifischer Fakten und Umstände 
angewandt. Für Konsumentenkredite vereinbaren wir For
bearance-Maßnahmen für einen 
begrenzten Zeitraum, indem 
die vollständige oder teilweise Rückzahlung oder zukünfti
ge Ratenzahlungen auf einen späteren Zeitpunkt aufgescho-
ben werden. Allerdings muss der in diesem Zeitraum nicht 
gezahlte Betrag inklusive aufgelaufener Zinsen zu einem 
späteren Zeitpunkt wieder ausgeglichen werden. Rückzahlungs
optionen umfassen eine Verteilung auf die Restlaufzeit, 
eine einmalige Zahlung oder eine Laufzeitverlängerung. Die 
Möglichkeiten einer Forbearance-Maßnahme sind be-
grenzt und abhängig von der wirtschaftlichen Situation 
des Kunden, unseren Risikomanagementstrategien und den 
örtlichen Gesetzen. Im Falle einer Forbearance-Vereinbarung 
führen wir, wie unten beschri
eben, eine Verlusteinschät-
zung durch, bilden, soweit notwendig,
 eine Wertberichtigung und berichten den
 Kredit anschließend als wertgemindert. 
  
  
   199 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Unser Management und Reporting von Fo
rborne-Krediten folgt den EBA Definitionen für Forbearance und leistungs-
gestörte Kredite (finaler Entwurf des technischen Durchfüh
rungsstandards (ITS) für die aufsichtsrechtliche Berichter-
stattung über Forborne und Non-Performing Bestände gemäß
 Artikel 99 (4) der Regulierung (EU) No. 575/2013). 
Sobald die in der ITS genannten Bedingungen erfüllt sind, beric
hten wir Kredite als Forborne-Kredite beziehungsweise 
entfernen Kredite aus dem Forbearance-Bericht, sobald die Aufhebungsbedingungen in der IT
S erfüllt sind (d.h. ein 
Kredit wird nach einer Bewährungszeit von mindestens 2 J
ahren wieder auf nicht leistungsgestört hochgestuft, sofern 
mindestens über einen Zeitraum von ei
nem Jahr regelmäßige, insgesamt nicht 
immaterielle Zins- und Tilgungszahlun-
gen getätigt wurden und zum Ende der Be
währungszeit keine Forderung gegenüber dem Kunden mehr als 30 Tage 
überfällig ist).  
Forborne-Kredite 
         31.12.2016 
         31.12.2015
 1  Nicht 
 leistungs- 
 gestört 
     Leistungs-

 gestört 
  Neu
 verhandelte

 Kredite
 insgesamt 
 Nicht
 leistungs-
 gestört 
    Leistungs-

 gestört 
  Neu
 verhandelte

 Kredite
 insgesamt 
in Mio • 
 Nicht 

 wertgemindert 
 Nicht

 wertgemindert  Wertgemindert    
 Nicht

 wertgemindert 
 Nicht 

 wertgemindert   Wertgemindert    
Deutschland 
 907  374  983  2.264 
 1.067  441  1.096  2.605 
Nicht-Deutschland 
 799  709  1.697  3.204 
 619  716  1.801  3.136 
Insgesamt  
 1.706 
  1.083  2.679 
  5.468 
  1.686  1.157   2.897   5.741 
  Die Verringerung der neu verhandelten Kredite belief sich in 
2016 auf 273 Mio •, verursacht von leistungsgestörten 
sowie nicht leistungsgestörten Krediten an deutsche Kunden. 
Die Reduktion resultiert in erster Linie aus NCOU auf-
grund von de-risking Aktivitäten sowie aus PW&CC aufgrund des günstigen Kreditumfelds in Deutschland. 
Wertgeminderte Kredite Unser Kreditrisikomanagement beurteilt regelmäßig, ob objek
tive Hinweise auf eine Wertminderung eines Kredits oder 
einer Gruppe von Krediten vorliegen. Ein 
Kredit oder eine Gruppe von Krediten gilt als wertgemindert und ein Wert-
minderungsverlust als entstanden, wenn: 
objektive Hinweise auf eine Wertminder
ung infolge eines Verlustereignisses vorliegen, die nach der erstmaligen 
Erfassung des Finanzinstruments bis zum Bilanzstichtag einge
treten sind (—Verlusterei
gnisﬁ). Bei unserer Beurtei-
lung berücksichtigen wir entsprechend den Anforderungen in
 IAS 10 Informationen zu solchen Ereignissen, die uns 
bis zum Zeitpunkt vorliegen, an dem der Geschäfts
bericht zur Veröffentlichung autorisiert wird;  
das Verlustereignis einen Einfluss auf die geschätzten zukünftigen Zahlungsströme des finanziellen Vermögens-
werts oder der Gruppe finanzieller Vermögenswerte hatte; und 
eine verlässliche Schätzung des Verlustbetrags vorgenommen werden kann. 
Die Verlusteinschätzungen unseres Kreditrisikomanagements 
unterliegen einer regelmäßigen
 Prüfung, die in Zusam-
menarbeit mit Group Finance durchgeführt wird. Die Ergebnisse
 dieser Prüfung werden an die höheren Führungsebe-
nen von Group Finance und Risk Senior Manag
ement berichtet und von diesen genehmigt. 
Für weitere Details bezüglich unserer wertgeminderten Kr
edite verweisen wir auf Anhang 1 —Wesentliche Rechnungs-
legungsgrundsätze und -einschätzungenﬁ. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 200  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Wertminderungsverlust und Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
Bestehen Hinweise auf eine Wertminderung, wird der Wertmi
nderungsverlust in der Regel 
auf Basis der diskontierten 
erwarteten künftigen Zahlungsströme unter Verwendung des ur
sprünglichen Effektivzinssatzes des Kredits ermittelt. 
Werden infolge finanzieller Schwierigkeiten des Kreditnehm
ers die Konditionen eines Kredits neu verhandelt oder auf 
sonstige Weise angepasst, ohne dass der Kredit ausgebucht wird, wird der Wertminderungsverlust auf der Grundlage 
des ursprünglichen Effektivzinssatzes vor Anpassung der Konditionen ermittelt. Wir reduzieren den Buchwert der 

wertgeminderten Kredite mittel
s einer Wertberichtigung und erfassen den Verlustbetrag in unserer Gewinn- und Ver-
lustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft. Eine Erhöhung unseres Wertberichtigungsbestands 

für Kreditausfälle geht als Erhöhung der Wertberichtigung fü
r Kreditausfälle in unsere Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung ein. Abschreibungen führen zu einer Ermäßigung 
des Wertberichtigungsbestands, während mögliche Ein-
gänge auf abgeschriebene Kredite den Wertberichtigungsbestand erhöhen. Auflösungen von Wertberichtigungen, die 

als nicht mehr notwendig erachtet werden, führen zu
 einem entsprechenden Rückgang des Wertberichtigungsbe-
stands und zu einer Reduzierung der Wertberichtigungen fü
r Kreditausfälle in unserer Gewinn- und Verlustrechnung. 
Wenn wir feststellen, dass es keine realistische Aussicht auf 
Beitreibung mehr gibt und sämtliche Sicherheiten liquidiert 

oder auf uns übertragen wurden, werden der Kredit und die zugehörige Wertberichtigung für Kreditausfälle abge-

schrieben, wodurch der Kredit und die zugehörige Wertberichtigung für Kreditausfälle aus der Bilanz entfernt werden. 
Während wir die Wertminderungen für unsere Firmenkrediteng
agements individuell bewerten, nehmen wir bei unseren 
kleineren standardisierten homogenen Krediten eine 
kollektive Beurteilung der Wertminderung vor. 
Unsere Risikovorsorge für kollektiv bewertete Kredite, di
e nicht als wertgemindert gelten, dient zur Abdeckung von 
entstandenen Verlusten, die weder einzel
n ermittelt noch im Rahmen der Verlusteinschätzung für kleinere homogene 
Kredite zu einer Wertbe
richtigung führten.  
Weitere Details zur Bestimmung des Wertminderungsverlus
ts und zu den Wertberichtigungen für Kreditausfälle finden 
Sie in unserer Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungenﬁ. 
Wertgeminderte Kredite, Wertberichtigungsbestand für 
Kreditausfälle und Deckungsquot
en der Geschäftsbereiche 
     
   31.12.2016 
   31.12.2015 
 Veränderung 2016  
 gegenüber 2015 
in Mio • 
 Wert- 

 geminderte 
 Kredite 
 Wertberichti- 
 gungs- 
 bestand 
 Deckungs-

quote wertge-
 minderter
 Kredite in % 
 Wertgemin-

 derte Kredite 
 Wertberichti-
 gungs-
 bestand 
 Deckungs-

quote wertge-
 minderter
 Kredite in % 
 Wertgemin- 

 derte Kredite 
  Deckungs- 

quote wertge- 

 minderter 
 Kredite in  
  %-Punkten 
Global Markets
 1  181  187  103 
 5  83  1.814  177  
 1.711 
Corporate & Investment  
Banking 
 2.826  1.706  60 
 2.154  1.375  64  672  
 3 Private, Wealth &  

Commercial Clients 
 1.938  1.210  62 
 2.157  1.332  62  
 219  1 
Deutsche Asset 

Management 2  0  1  N/A 
 0  1  N/A  0  N/A 
Postbank 
 1.708  1.007  59 
 1.846  1.126  61  
 138  
 2 Non-Core Operations Unit 
 794  432  54 
 1.989  1.109  56  
 1.195  
 1 davon: gemäß IAS 39 in 

Forderungen aus dem 

Kreditgeschäft  

umgewidmete Aktiva 
 92  69  75 
 667  389  58  
 575  17 
Consolidation &  
Adjustments and Othe
r 2  0  4  N/A 
 0  2  N/A  0  N/A 
Insgesamt 
  7.447  4.546 
  61  8.151  5.028 
 62   703  
 1 1 Die Wertgeminderten Kredite in Global Markets sind mehr als voll gedeckt durch den Wertberichtigungsbestand, da letzterer koll
ektiv ermittelte 
Wertberichtigungen für nicht wertgeminderte Kredite beinhaltet. 
2  NA Œ nicht aussagefähig. Der Wertberichtigungsbestand in Consolidation & Adjustments and Other sowie in Deutsche Asset Manageme
nt resultiert vollständig aus 
kollektiv ermittelten Wertberichtigungen für nicht wertgeminderte Kredite.
  
  
   201 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Wertgeminderte Kredite, Wertberichtigung für Kredit
ausfälle und Deckungsquoten nach Branchenzugehörigkeit 
        
    
 31.12.2016 
   
 Wertgeminderte Kredite 
 Wertberichtigung für Kreditausfälle 
   
in Mio • 
 Einzeln
 ermittelt 
  Kollektiv

 ermittelt 
  Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt 
  Kollektiv 

 ermittelt für 
 wertgemin- 
derte Kredite 
  Kollektiv 

 ermittelt für 

nicht wertge- 
 minderte 
 Kredite 
  Insgesamt 
 Deckungs-

 quote wert-
 geminderter 
 Kredite in % 
Finanzintermediation  122  11  133  27  3  47  77  58 
Fondsmanagement  14  7  21  1  0  4  5  26 
Verarbeitendes Gewerbe  524  229  754  476  149  82  707  94 
Handel  472  234  707  223  161  29  413  58 
Private Haushalte 
 193  2.467  2.
661  220  1.466  67  1.754  66 
Gewerbliche Immobilien  385  37  422  168  25  39  233  55 
Öffentliche Haushalte  19  0  19  4  0  3  7  35 
Sonstige 1  2.397  334  2.731  953  168  230  1.351  49 
Insgesamt 
  4.126  3.321  7.447  2.071  1.972 
  503   4.546 
 61 1 Davon ‚Transport, Lagerung und Kommunikation™: Wertgeminderte Kredite, insgesamt 1.1 Mrd • (40 %), Wertberichtigungen für Kred
itausfälle, insgesamt 
650 Mio • (48 %). Der Rest verteilt sich über mehrere Branchen, wovon keine einen Anteil von 25 % oder mehr an den Gesamtwerten
 der Kategorie 
‡Sonstige‚ aufweist.
         
 31.12.2015
 1 Wertgeminderte 
Kredite 
 Wertberichtigung für Kreditausfälle 
   
in Mio • 
 Einzeln
 ermittelt 
  Kollektiv

 ermittelt 
  Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt 
  Kollektiv 
 ermittelt für 

 wertgemin- 
derte Kredite 
  Kollektiv 

 ermittelt für 
nicht wertge- 

 minderte 
 Kredite 
  Insgesamt 
 Deckungs-
 quote wert-

 geminderter 
 Kredite in % 
Finanzintermediation  159  10  169  38  5  55  98  58 
Fondsmanagement 
 23  10  33  1  0  7  8  25 
Verarbeitendes Gewerbe  518  247  765  470  149  70  688  90 
Handel  280  257  538  182  154  45  381  71 
Private Haushalte 
 332  2.931  3.
263  324  1.805  74  2.202  67 
Gewerbliche Immobilien  860  52  912  503  36  36  576  63 
Öffentliche Haushalte  16  0  16  2  0  2  5  32 
Sonstige 2  2.047  408  2.456  733  186  153  1.071  44 
Insgesamt 
  4.236  3.916  8.151  2.252  2.335 
  442   5.028 
 62 1 Die Vorjahreszahlen wurden gegenüber dem Vorjahr angepasst, um Veränderungen in der Branchenzusammensezung zu reflektieren.  
2 Davon ‚Transport, Lagerung und Kommunikation™: Wertgeminderte Kredite, insgesamt 865 Mio • (34 %), Wertberichtigungen für Kred
itausfälle, insgesamt 
375 Mio • (35 %). Der Rest verteilt sich über mehrere Branchen, wovon keine einen Anteil von 25 % oder mehr an den Gesamtwerten
 der Kategorie 
‡Sonstige‚ aufweist. 
Wertgeminderte Kredite, Wertberichtigung für 
Kreditausfälle und Deckungsquoten nach Regionen 
    
      
    
 31.12.2016 
   
 Wertgeminderte Kredite 
     Wertberichtigung für Kreditausfälle 
   
in Mio • 
 Einzeln
 ermittelt 
  Kollektiv

 ermittelt 
  Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt 
  Kollektiv 
 ermittelt für 
 wertgemin- 

derte Kredite 
  Kollektiv 

 ermittelt für 
nicht wertge- 
 minderte 

 Kredite 
  Insgesamt 
 Deckungs-
 quote wert-
 geminderter

 Kredite in % 
Deutschland 
 1.154  1.486  
2.639  563  804  122  1.489  56 
Westeuropa (ohne Deutschland) 
 2.021  1.688  3.709  1.
008  1.057  130  2.195  59 
Osteuropa 
 46  132  179  39  106  10  154  86 
Nordamerika 
 495  1  496  148  0  128  277  56 
Mittel- und Südamerika
 1  4  0  5  3  0  14  16  363 
Asien/Pazifi
k 1  341  14  355  286  5  76  367  103 
Afrika 
 63  1  64  24  0  8  32  50 
Sonstige 
 2  0  2  0  0  17  17  908 
Insgesamt 
  4.126  3.321  7.447  2.071  1.972 
  503   4.546 
 61 1 Die Wertgeminderten Kredite in Mittel- und Südamerika sowie in Asien/Pazifik sind mehr als voll gedeckt durch den Wertberichti
gungsbestand, da letzterer 
kollektiv ermittelte Wertberichtigungen für nicht wertgeminderte Kredite beinhaltet. 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 202  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
     
      
    
 31.12.2015 
   
  Wertgeminderte Kredite 
     Wertberichtigung für Kreditausfälle 
    
in Mio • 
 Einzeln
 ermittelt  
  Kollektiv 

 ermittelt 
  Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt 
  Kollektiv
 ermittelt für
 wertgemin-

derte Kredite
  Kollektiv

 ermittelt für
nicht wertge-
 minderte

 Kredite 
  Insgesamt 
 Deckungs- 
 quote wert- 
 geminderter 

 Kredite in % 
Deutschland 
 1.362  1.642  
3.004  647  930  105  1.682  56 
Westeuropa (ohne Deutschland) 
 2.280  2.057  4.337  1.
294  1.237  132  2.662  61 
Osteuropa 
 76  179  255  38  165  10  213  83 
Nordamerika 
 340  2  342  150  0  107  257  75 
Mittel- und Südamerika
 1  0  6  6  0  0  12  12  187 
Asien/Pazifi
k  155  23  178  100  2  60  162  91 
Afrika
 1  21  5  26  23  0  5  28  107 
Sonstige 1  2  0  2  0  0  10  10  553 
Insgesamt 
  4.236 
  3.915 
  8.151  2.252  2.335 
 442  5.028 
  62 1 Die Wertgeminderten Kredite in Mittel- und Südamerika, Afrika und Sonstige sind mehr als voll gedeckt durch den Wertberichtigun
gsbestand, da letzterer kollektiv 
ermittelte Wertberichtigungen für nicht wertgeminderte Kredite beinhaltet. 
Entwicklung der wertgeminderten Kredite 
      31.12.2016 
      
 31.12.2015 
in Mio • 
 Einzeln 

 ermittelt  
 Kollektiv 

 ermittelt  Insgesamt 
 Einzeln 

 ermittelt  
 Kollektiv 

 ermittelt  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang 
 4.236  3.915  8.151 
 4.990  4.359  9.348 
Im Jahr als wertgemindert klassifiziert 
 2.177  1.291  3.469 
 898  1.176  2.073 
Aufgehobene Wertminderungen im Jah
r 1   1.080  
 723  
 1.803 
  1.010  
 859  
 1.869 
Abschreibungen 
  979  
 987  
 1.966 
  537  
 717  
 1.254 
Verkäufe wertgeminderter Kredite 
  266  
 161  
 427 
  239  
 53  
 292 
Wechselkursveränderungen/Sonstige 
 38  
 15  23 
 135  10  145 
Bestand am Jahresende 
  4.126  3.321  7.447 
 4.236  3.915 
  8.151 
1 Inklusive Rückzahlungen.
 Unsere wertgeminderten Kredite verringerten sich in 2016 um 
704 Mio • (9 %) auf 7,4 Mrd •, größtenteils verursacht 
durch unser kollektiv bewertetes Portfolio in NCOU, PCC 
und Postbank. Auch unser Portfolio einzeln bewerteten not-
leidenden Kredite verzeichnete eine Reduktion da Verri
ngerungen in NCOU neue Wertminderungen in CIB und GM 
überkompensierten. Letzt genannte Ansteige stehen unter 
anderem in Zusammenhang mit dem schwachen Marktum-
feld in der Schifffahrtsbranche sowie den gesunkenen Rohstoffpreisen in den Branchen Metalle und Bergbau.  
Die Deckungsquote der wertgeminderten Kredite (definiert al
s Summe des in der Bilanz ausgewiesenen Wertberichti-
gungsbestands für Kreditausfälle für alle einzeln wertgemindert
en oder kollektiv ermittelten Kredite im Verhältnis zu 
den gemäß IFRS wertgeminderten Krediten (ohne Berücksichti
gung von Sicherheiten) verringerte sich von 62 % zum 
Jahresende 2015 auf 61 % zum 31. Dezember 2016. 

Unsere wertgeminderten Kredite enthielten 92 Mio • an 
reklassifizierten Krediten 
und Forderungen gemäß IAS 39. 
Diese Position reduzierte sich um 575 Mio • oder 86 % 
im Vergleich zum letzten Jahresende vornehmlich aufgrund 
von Abschreibungen. 

  
   203 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Risikovorsorge für Kreditausfälle und Eingänge aus abgeschriebenen Krediten nach Branche 
      
    2016 
     2015 
  Risikovorsorge für Kreditausfälle vor Eingängen aus 
 abgeschriebenen Krediten   
    
in Mio • 
 Einzeln
 ermittelt  
 Kollektiv
 ermittelt für

wertberichtigte
 Kredite  
 Kollektiv

 ermittelt für
 nicht
wertberichtigte
 Kredite   Insgesamt 
 Eingänge 
 aus abge- 

 schriebenen 
 Krediten 
 Risikovorsorge
 für Kreditaus-

 fälle vor Ein-
 gängen aus ab-
 geschriebenen

 Krediten
 (insgesamt) 
 Eingänge
 aus abge-

 schriebenen
 Krediten 
Finanzintermediation 
 5  1  
 9   3  4 
  5  1 
Fondsmanagement 
 0  1  
 3   2  0 
 2  0 
Verarbeitendes Gewerbe 
 177  20  12  209  14 
 61  16 
Handel  43  28  
 14  58  4 
 78  4 
Private Haushalte 
 20  521  
 10  531  99 
 513  101 
Gewerbliche Immobilien 
 32  39  5  76  36 
 33  18 
Öffentliche Haushalte 
  0  0  1  0  0 
  17  0 
Sonstige 1  552  58  55  665  31 
 378  21 
Insgesamt 
  829  668 
 37  1.534 
 187   1.043 
 161 1 Den größten Beitrag zur Risikovorsorge in der Kategorie ‡Sonstige‚ hat der Sektor ‡Transport, Lagerung und Kommunikation mit 42
2 Mio • (63 %) in 2016 and 
154 Mio • (41 %) in 2015. Der Rest verteilt sich über mehrere Branchen, wovon keine einen Anteil von 25 % oder mehr an den Gesa
mtwerten der Kategorie 
‡Sonstige‚ aufweist.
 Unsere bestehenden Zusagen, neue Gelder an Schuldner mit notleidenden Krediten zu verleihen, beliefen sich auf 
117 Mio • zum 31. Dezember 2016 und 54 Mio • zum 31. Dezember 2015. 
Sicherheiten gehalten zur Absicherung 
unserer wertgeminderten Kredite mit 
einer Obergrenze des beizulegenden Zeit-
werts beim besicherten Kreditvolumen 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Finanzielle und andere Sicherheiten 
 2.016 
 2.722 
Erhaltene Garantien 
 343  223 Sicherheiten für wertgeminderte Kredite insgesamt 
  2.359 
 2.945 
  Gehaltene Sicherheiten für wertgeminderte Kredite sind zu
m zum 31. Dezember 2016 um 586 Mio • oder 20 % ge-
genüber dem Vorjahr gesunken. Die Deckungsquote einschließlich der Sicherheiten (definiert als Summe des Wertbe-

richtigungsbestands für Kreditausfälle für alle einzeln oder 
kollektiv ermittelten wertgeminderten Kredite zuzüglich 
Sicherheiten für unsere wertgeminderten Kredite, mit einer Obergrenze des beilzulegenden Zeitwertes beim besicher-
ten Kreditvolumen, im Verhältnis zu dem nach IFRS wertgem
inderten Krediten) verringerte 
sich auf 93 % zum 31. De-
zember 2016 gegenüber 98 % zum 31. Dezember 2015. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  Das Wertminderungskonzept wird auch auf Vermögenswerte 
angewandt, die zur Veräußerung gehalten werden, und 
grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert angesetzt we
rden, wobei Wertänderungen in
 der Neubewertungsrücklage 
reflektiert werden. Der Wertberichtigungsbedarf eines solchen zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswertes ermittelt 

sich aus dem Unterschiedsbetrag zwischen den fortgeschriebenen Anschaffungskosten und dem aktuellen, niedrige-
ren beizulegenden Zeitwert dieses Vermögenswertes. Eine
 ausführliche Erläuterung der angewandten Rechnungsle-
gungsgrundätze findet sich in Konzernanhang 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungenﬁ. 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 204  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Überfällige nicht wertgeminderte sowie wertgeminderte zu
r Veräußerung zur Verfügung stehende finanzielle Vermögens-
werte, kumulierte Wertminderungen, Deckungsquote und Sicher
heiten für wertgeminderte zur Veräußerung zur Verfügung 
stehende finanzielle Vermögenswerte 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Überfällige nicht wertgeminderte zur Veräußerung 
zur Verfügung stehende finanzielle Vermögenswerte 
 1.661 
 1.610 
davon: 
   
   
Weniger als 30 Tage überfällig 
 178  47 30 Tage oder mehr, aber weniger als 60 Tage überfällig 
 24  0 60 Tage oder mehr, aber weniger als 90 Tage überfällig 
 23  0 Mehr als 90 Tage überfällig 
 1.436 
 1.563 
Wertgeminderte zur Veräußerung zur Verfügung stehende finanzielle Vermögenswerte 
 229  229 Kumulierte Wertminderungen 
 131  109 Deckungsquote wertgeminderter zur Veräußerung zur Verfügung stehender finanzieller 
Vermögenswerte in % 
  57   47 Sicherheiten für wertgeminderte zur Veräußer
ung zur Verfügung stehende finanzielle Vermögenswerte 
 20  19 davon: 
   
   
Finanzielle und andere Sicherheiten 
 20  19 Erhaltene Garantien 
 0   0     Übernommene Sicherheiten Wir nehmen Sicherheiten in die Bilanz auf, indem wir zur Risikominderung dienende Sicherheiten oder andere Kredit-
verbesserungen in unser Eigentum nehmen. Die übernommene
n Sicherheiten werden in einem geordneten Verfahren 
oder im Rahmen einer öffentlichen Auktion veräußert. Die 
Erlöse werden zur Rückzahlung oder Reduzierung ausste-

hender Verschuldung genutzt. In der Regel nutzen wir übernom
mene Gebäude nicht für eigene geschäftliche Zwecke. 
Die in 2016 übernommenen Sicherheiten in gewerblichen und 
privaten Immobilien bezogen sich in erster Linie auf 
unser Portfolio in Spanien. 
Übernommene Sicherheiten während der Berichtsperiode 
in Mio • 
 2016 
 2015 
Gewerbliche Immobilien 
 9  5 Private Immobilien 
 55  43 Sonstige 
 0  0 In der Berichtsperiode übernommene Sicherheiten insgesamt 
 64   48   Die in der Tabelle gezeigten übernommenen Immobilien beinhal
ten keine infolge der Konsolidierung von Securitization 
Trusts gemäß IFRS 10 übernommenen Sicherheiten. In 
den Geschäftsjahren 2016 und 2015 hat der Konzern keine 
Sicherheiten bezogen auf diese Trusts übernommen. 

  
   205 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Wertberichtigungsbestand für Ausfälle im Kreditgeschäft Veränderungen im Wertberichtigungsbestand 
   
        
    
          
  2016 
  Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
 Rückstellungen für außerbilanzielle
 Verpflichtungen im Kreditgeschäft   
in Mio • 
 Einzeln

 ermittelt 
  Kollektiv

 ermittelt 
  Zwischen-

 summe 
 Einzeln 

 ermittelt 
  Kollektiv 

 ermittelt 
  Zwischen-
 summe  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang 
 2.252  
2.776  5.028  144  168  312  5.340 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 743  604  1.347  24  12  36  1.383 
davon: (Gewinne)/Verluste aus dem Abgang 
von wertgeminderten Krediten  3  
 16  
 13  0  0  0  
 13 
Nettoabschreibungen:  
 894  
 870  
 1.764  0  0  0  
 1.764 
Abschreibungen  
 979  
 972  
 1.951  0  0  0  
 1.951 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten  85  101  187  0  0  0  187 
Sonstige Veränderung 
  30  
 35  
 65  
 5  3  
 2   67 
Bestand am Jahresende 
 2.071  2.
475  4.546  162  183  346  4.892 
              
Veränderungen gegenüber Vorjahr 
                     
Risikovorsorge im Kreditgeschäft:               
Absolut 
 409  56  465  
 34  
 4   39  427 
Relativ  123 %  10 %  53 %  Œ
 59 %  Œ
 27 %  Œ
 52 %  45 % 
Nettoabschreibungen: 
              
Absolut  
 412  
 258  
 670  0  0  0  
 670 
Relativ  85 %  42 %  61 %  0 %  0 %  0 %  61 % 
Bestand am Jahresende:               
Absolut  
 181  
 301  
 482  18  15  34  
 448 
Relativ 
 Œ 8 % 
 Œ 11 % 
 Œ 10 % 
 13 % 
  9 % 
  11 % 
 Œ 8 % 
  Der Wertberichtigungsbestand für Ausfälle im Kreditgeschäft 
betrug 4,9 Mrd • am 31. Dezember 2016 im Vergleich zu 
5,3 Mrd • zum Jahresende 2015. Dieser Rückgang wurde durch Abschreibungen verursacht, die teilweise durch neue 
Risikovorsorgen kompensiert wurden. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft erhöhte sich um 427 
Mio • im Vergleich zu 2015, verursacht durch den Anstieg 
der Risikovorsorge für Kreditausfälle um 465 Mio • und te
ilweise kompensiert durch einen Rückgang der Risikovorsor-
ge für außerbilanzielle Verpflichtungen aus dem Kreditgeschäft in Höhe von 39 Mio •. Der Anstieg der Risikovorsorge 
in unserem Portfolio einzeln bewerteter Kredite resultiert
 hauptsächlich aus CIB und Global Markets, verursacht durch 
die anhaltende Marktschwäche im Schifffahr
tssektor sowie die geringeren Rohsto
ffpreise in den Branchen Metalle und 
Bergbau und Öl und Gas. Der Anstieg der Risikovorsorge für Kr
editausfälle in unserem kollektiv bewerteten Portfolio 

wurde durch NCOU getrieben und teilweise durch nach IAS 39 reklassifizierte Kredite verursacht, Der Anstieg in 
NCOU wurde teilweise kompensiert durch Reduktionen in PW&CC und Postbank, was unter anderem auf unsere gute 
Portfolioqualität sowie das gute wirtschaftliche Umfeld zu
rückzuführen war. Der Rückgang der Risikovorsorge für au-
ßerbilanzielle Verpflichtungen aus dem Kreditgeschäft resultiert insbesondere aus CIB und reflektiert Auflösungen 
aufgrund der Ziehung einiger weniger Ga
rantien, was zu einer vergleichbaren Erhöhung der Risikovorsorge aus dem 
Kreditgeschäft führte.  
Der Anstieg der Nettoabschreibungen im Vergleich zum Vo
rjahr um 670 Mio • resultiert insbesondere aus NCOU, 
verursacht durch nach IAS 39 reklassifizi
erten Krediten sowie Portfolioverkäufen. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 206  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Unsere Wertberichtigung für Kreditausfälle, die gemäß IAS 39
 umklassifiziert wurden und in der NCOU berichtet wer-
den, betrug 69 Mio • zum 31. Dezember 2016 und damit 2 % unserer gesamten Wertberichtigungen für Kreditausfälle, 
ein Rückgang um 82 % gegenüber 389 Mio • zum Jahresende 2015 (8 % unserer gesamten Wertberichtigungen für 
Kreditausfälle). Dieser Rückgang result
ierte hauptsächlich aus Nettoabschreibungen in Höhe von 355 Mio • und aus 
Wechselkursdifferenzen der nach IAS 39 reklassifizierten 
Vermögenswerte, die mehrheitlich nicht in Euro denominiert 
wurden, teilweise kompensiert von zusätzlicher Risikovorsorge in Höhe von 66 Mio •.  
Im Vergleich zum Geschäftsjahr 2015 erhöhte sich die Risikovorsorge für Kreditausfälle für nach IAS 39 umklassi-
fizierte Vermögenswerte um 110 Mio •, hauptsächlich ve
rursacht durch unsere Euro
pean-Mortgage-Portfolios. Die 
Nettoabschreibungen erhöhten sich um 242 Mio •, insbesondere verursacht durch unser European-Mortgage-Portfolio 

sowie ein großes Einzelengagement. 
         2015 
  Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
 Rückstellungen fü
r außerbilanzielle 
 Verpflichtungen im Kreditgeschäft   
in Mio • 
 Einzeln 
 ermittelt 
  Kollektiv

 ermittelt 
  Zwischen-

 summe 
 Einzeln

 ermittelt 
  Kollektiv

 ermittelt 
  Zwischen- 

 summe  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang 
 2.364  
2.849  5.212  85  141  226  5.439 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 334  548  882  58  16  74  956 
davon: (Gewinne)/Verluste aus dem Abgang 
von wertgeminderten Krediten  
 64  
 51  
 116  0  0  0  
 116 
Nettoabschreibungen:  
 482  
 612  
 1.094  0  0  0  
 1.094 
Abschreibungen  
 538  
 717  
 1.255  0  0  0  
 1.255 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten  56  105  161  0  0  0  161 
Sonstige Veränderung  36  
 8  28  1  10  11  39 
Bestand am Jahresende 
 2.252  2.
776  5.028  144  168  312  5.340 
              
Veränderungen gegenüber Vorjahr 
                     
Risikovorsorge im Kreditgeschäft:               
Absolut  
 164  
 83  
 247  71  
 1  70  
 178 
Relativ  Œ
 33 %  Œ
 13 %  Œ
 22 %  Œ
 538 %  Œ
 8 %  N/A  Œ
 16 % 
Nettoabschreibungen:               
Absolut  
515   100  415  0  0  0  415 
Relativ  Œ
 52 %  19 %  Œ
 28 %  0 %  0 %  0 %  Œ
 28 % 
Bestand am Jahresende:               
Absolut  
 112  
 72  
 184  59  27  86  
 99 
Relativ 
  Œ 5 % 
  Œ 3 % 
 Œ 4 % 
 69 %  19 %  38 % 
  Œ 2 % 
N/A Œ nicht aussagekräftig 
Der Wertberichtigungsbestand für Ausfälle im Kreditgeschäft 
betrug 5,3 Mrd • am 31. Dezember 2015 im Vergleich zu 
5,4 Mrd • zum Jahresende 2014. Dieser Rückgang wurde verursacht durch Abschreibungen, die teilweise im Zusam-
menhang mit Verkäufen wertgeminderter Kredite standen. 
  
  
   207 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft reduzierte sich um
 178 Mio • gegenüber dem Vorjahr, verursacht durch den 
Rückgang der Wertberichtigungen für Kreditausfälle um 247
 Mio •. Der Rückgang der Risikovorsorge in unserem 
einzeln bewerteten Kreditportfolio um 164 Mio • wurde ins
besondere durch nach IAS 39 reklassifizierte Kredite und 
andere Real Estate Kredite in NCOU verursacht. Höhere Ris
ikovorsorge in CB&S, verursacht durch unsere Portfolios 
für Schiffskredite und Leveraged Finance, hat den gesamten 
Rückgang teilweise kompensiert. Die um 83 Mio • gerin-
gere Risikovorsorge in unserem kollektiv bewerteten Kredi
tportfolio folgt aus höheren Auflösungen von Wertberichti-
gungen im Zusammenhang mit Kreditverkäufen sowie einem andauernd positiven Kreditumfeld in Deutschland und 
einer Stabilisierung des Südeuropäischen Marktes. Der Anstieg 
in der Risikovorsorge für auß
erbilanzielle Verpflichtun-
gen im Kreditgeschäft um 70 Mio • im Vergleich zur Vorjahresperiode ist auf einen größeren Einzelfall in GTB und die 
Postbank zurückzuführen. 
Der Rückgang der Abschreibungen im Vergleich zum Geschäftsjahr 2014 um 415 Mio • wird hauptsächlich von der 
Postbank beeinflusst und ist auf das hohe Niveau des Vorj
ahres zurückzuführen, das durch einen einmaligen Effekt 
einer Prozessanpassung verursacht wurde.  
Unsere Wertberichtigung für Kreditausfälle, die gemäß IAS 39
 umklassifiziert wurden und in der NCOU berichtet wer-
den, betrug 389 Mio • zum Jahresende 2015 und damit 8 % unserer gesamten Wertberichtigungen für Kreditausfälle, 

ein Rückgang um 25 % gegenüber 518 Mio • zum Jahresende 2014 (10 % unserer gesamten Wertberichtigungen für 
Kreditausfälle). Dieser Rückgang resultierte hauptsächlich aus Nettoabschreibungen in Höhe von 113 Mio • und Netto-
auflösungen in Höhe von 44 Mio •, teilweise kompensiert durch Wechselkursveränderungen der überwiegend nicht in 

Euro denominierten, nach IAS 39 reklassifizierten Kredite.  
Im Vergleich Geschäftsjahr 2014 sank die Risikovorsorge fü
r Kreditausfälle für nach IAS 39 umklassifizierte Vermö-
genswerte um 129 Mio • und die Nettoabschreibungen stiegen um 98 Mio • an. Beide Veränderungen wurden haupt-
sächlich durch Verkäufe wertgeminderter Kredite verursacht. 
Derivate Œ Bewertungsanpassung Für Transaktionen mit außerbörslich gehandelten Derivaten 
nehmen wir eine Bewertungsanpassung (Credit Valuation 
Adjustment, —CVAﬁ) beim Ausfallrisiko vor, um erwartete 
Verluste im Kreditgeschäft abzudecken. Diese Bewertungsan-
passung wird bestimmt durch die Bewertung des potenz
iellen Kreditrisikos gegenüber einem gegebenen Kontrahenten 
und unter Berücksichtigung von gehaltenen Sicherheiten, der
 sich aus Rahmenverträgen ergebenden Aufrechnungsef-
fekte, des erwarteten Verlusts bei Ausfall und des Kreditr
isikos basierend auf Marktdaten einschließlich CDS-Spreads. 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 208  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Behandlung von Kreditausfällen im Derivategeschäft Anders als in unserem Standardkreditgeschäft haben wir in de
r Regel mehr Möglichkeiten, das Kreditrisiko bei unseren 
außerbörslich gehandelten Derivatetransaktionen zu steue
rn, wenn Veränderungen in den aktuellen Wiederbeschaf-
fungskosten oder das Verhalten unserer Geschäftspartner auf die Gefahr hindeuten, dass ausstehende Zahlungsver-
pflichtungen aus den Transaktionen möglicherweise nicht erfüllt werden. In diesen Situationen sind wir häufig in der 
Lage, unter den betreffenden Derivatevereinbarungen, zusä
tzliche Sicherheiten zu erhalten oder die Derivatetrans- 
aktionen kurzfristig zu kündigen und glattzustellen. 
Die mit unseren Kunden geschlossenen Rahmenvereinbarung
en für außerbörslich gehandelte Derivatetransaktionen 
sehen in der Regel eine breite Palette an Standard- oder 
spezifischen Kündigungsrechten vor, so dass wir bei Ausfäl-
len eines Geschäftspartners oder in 
anderen Fällen, die auf eine hohe Ausfal
lwahrscheinlichkeit hinweisen, schnell 
reagieren können. Wir haben einen geringeren Spielraum unter den bestehenden Regeln und Regularien für zentrale 
Gegenparteien, die hauptsächlich auf den Einzahlungen in Au
sfallfonds und Garantien der Mitglieder der Geschäfts-
abwicklungsstelle beruhen und weniger auf 
den Kündigungen und Schließungen der 
Verträge, was nur zu einem spä-
teren Zeitpunkt eingesetzt wird, wenn alle anderen Maßn
ahmen fehlschlagen sollten. Mit Bezug auf die schweren 
systemischen Störungen des Finanzsektors, die durch Ausfälle von zentralen Gegenparteien hervorgerufen werden 
könnten, empfahl das Financial Stability Board (—FSBﬁ) 
im Oktober 2014, diese denselben Abwicklungsmechanismen 
zuzuordnen, die auch für systemrele
vante Banken (G-SIBs) gelten. 
Unsere vertraglichen Kündigungsrechte werden von inter
nen Regelungen und Vorgängen mit definierten Rollen und 
Verantwortlichkeiten unterstützt, die versichern, dass potenz
ielle Adressenausfallrisiken rechtzeitig identifiziert und 
adressiert werden. Diese Vorgänge beinhalten notwendige 
Abwicklungs- und Handelsrestriktionen. Führt unsere Ent-
scheidung dazu, dass Derivatetransaktionen beendet werden, so dass eine Nettoverpflichtung des Geschäftspartners 
verbleibt, strukturieren wir die 
Verpflichtung in eine nicht derivative For
derung um. Diese wird dann im Rahmen unse-
res regulären Abwicklungsprozesses bearbeitet. Infolgedessen we
isen wir in der Regel in der Bilanz keine leistungsge-
störten Derivate aus. 
Das Korrelationsrisiko (—Wrong-Way 
Riskﬁ) entsteht, wenn das Engagement 
gegenüber einem Geschäftspartner nega-
tiv mit dessen Bonität korreliert ist. Gemäß Artikel 291 
(2) und (4) CRR hatten wir, ohne die Postbank, einen monatli-
chen Korrelationsrisiko-Überwachungsprozess (für ein spezifis
ches Korrelationsrisiko, generell explizites Korrelations-
risiko auf Länder-, Industrie oder Regionenebene und generell 
implizite Korrelationsrisiken) etabliert, wobei Engage-
ments aus Transaktionen, die ein Korrelationsrisiko aufweisen, automatisch selektiert und dem verantwortlichen Kre-
ditbetreuer vorgelegt werden. Ein Korrelationsrisikoberic
ht wird dem Senior Management des Kreditrisikos monatlich 
zugesendet. Ergänzend verwendeten wir, ohne die Postbank, einen neu etablierten Prozess zur Kalibrierung eines 
eigenen Alpha-Faktors (wie in Artikel 284 
(9) CRR definiert), um das gesamte Ko
rrelationsrisiko in seinen Derivaten 
und Wertpapierpensionsgeschäften abzuschätzen. Das Kontrahent
enrisiko aus Derivatepositionen der Postbank ist für 
den Konzern immateriell und Sicherheiten werden in der Regel in Form von Barsicherheiten gehalten. 
  
  
   209 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten Value-at-Risk-Werte der Handelsbereiche des Deutsche Bank-Konzerns (ohne Postbank) Die nachfolgenden Tabellen und die Grafik zeigen die Valu
e-at-Risk-Werte unserer Handelsbereiche, die mit einem 
Konfidenzniveau von 99 % und einer Haltedauer von einem Tag berechnet werden. Sie beinhalten nicht die Anteile am 
Handelsbuch der Postbank, die separat berechnet werden.  
Value-at-Risk der Handels
bereiche nach Risikoarten 
 Insgesamt 
 Diversifikations-
 effekt 
 Zins-
 risiko  Credit-Spread

 Risk  Aktienkurs- 

 risiko  Währungs-

 risiko 1 Rohwarenpreis-

 risiko in Mio • 
 2016 
   2015 
 2016 
  2015 
 2016 
  2015 
 2016 
  2015 
 2016 
  2015 
 2016 
   2015 
 2016 
  2015 
Durchschnitt 
 32,0 
 43,3 
  35,0 
  40,9 
 19,7 
 20,3 
 26,6 
 30,9 
 9,3 
 16,6 
 10,7 
 15,0 
 0,7 
 1,3 
Maximum 
 59,4 
 65,6 
  57,6 
  59,2 
 29,5 
 30,2 
 32,5 
 40,3 
 52,4 
 28,3 
 16,7 
 25,0 
 3,3 
 4,0 
Minimum  20,4 
 28,7 
  25,6 
  31,0 
 14,8 
 16,2 
 22,3 
 24,0 
 4,4 
 9,2 
 3,6 
 6,0 
 0,2 
 0,5 
Periodenende   
 30,1 
   33,3 
    36,9 
  38,8 
 19,9 
 18,3 
 24,3 
 26,2 
 10,0 
 11,7 
   12,6 
   15,1 
 0,2 
 0,9 
      
    
1 Beinhaltet Value-at-Risk für Gold- und andere Edelmetallpositionen. 
Entwicklung des Value-at-Risk nach Risikoarten in 2016 
 Der durchschnittliche Value-at-Risk in 2016 betrug 32,0
 Mio •, was einem Rückgang von 11,2 Mio • gegenüber dem 
Jahresdurchschnitt 2015 entspricht. Der Rückgang des dur
chschnittlichen Value-at-Risk war getrieben von Reduzie-
rungen über die Wertpapierklassen Credit Spread, Währungskurs
risiko und Aktienkursrisiko hinweg, welche sich auf 
im Durchschnitt niedrigere direktionelle Exposures im Vergleich zum ganzen Jahr 2015 zurückführen lassen.  
Die Spitze im Value-at-Risk Im Dezember 2016 war getr
ieben von Handelsbuchaktivitäten über einen kurzen Zeitraum 
während der Prozesserleichteru
ng von Kundentransaktionen.  
1/162/163/164/165/166/167/168/169/1610/1611/1612/16
02030405060in Mio•
VaR Credit-SpreadRisiko
VaR Zinsrisiko
VaR Währungsrisiko, inkl. Edelmetalle
VaR Aktienkursrisiko
VaR Insgesamt
VaR Rohwarenpreisrisiko

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 210  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Aufsichtsrechtliche Kennzahlen zum handelsbezogenen Marktrisiko (ohne Postbank) Die nachfolgenden Tabellen zeigen den Stress-Value-at-
Risk unserer Handelsbereiche mit einem Konfidenzniveau 
von 99 % und einer Haltedauer von einem Tag. Sie beinhalt
en nicht die Anteile am Handelsbuch der Postbank, die 
separat berechnet werden. 
Durchschnittlicher, Maximaler und Minima
ler Stress-Value-at-Risk nach Risikoarten  Insgesamt 
 Diversifikations- 
 effekt 
 Zins-
 risiko  Credit-Spread

 Risk  Aktienkurs-

 risiko  Währungs-

 risiko 1  Rohwarenpreis- 

 risiko in Mio • 
 2016 
  2015 
 2016 
 2015 
 2016 
  2015 
 2016 
  2015 
 2016 
  2015 
 2016 
  2015 
 2016 
  2015 
Durchschnitt 
 85,2 
 105,1 
  78,2 
 114,5 
 51,9 
 60,7 
 74,9 
 106,7 
 20,6 
 22,8 
 14,8 
 26,7 
 1,3 
 2,5 
Maximum 
 143,7 
 135,7 
 150,0 
 186,7 
 82,5 
 84,2 
 99,3 
 154,5 
 144,5 
 68,7 
 30,4 
 59,8 
 3,9 
 7,6 
Minimum  60,4 
 82,4 
  53,4 
  71,7 
 37,4 
 45,1 
 59,0 
 82,6 
 2,4 
 0,1 
 3,4 
 5,7 
 0,4 
 0,7 
Periodenende 
  75,8 
  106,3 
   91,3 
  98,0 
  51,9 
  45,5 
 63,0 
 90,9 
 29,6 
 44,1 
 22,1 
 22,6 
 0,5 
  1,2 
          
    
1 Beinhaltet Value-at-Risk für Gold- und andere Edelmetallpositionen. 
Der durchschnittliche Stress-Value-at-Risk belief sich in 2016 
auf 85,2 Mio •, was einem Rückgang von 19,9 Mio • im 
Vergleich zum Jahr 2015 entspricht. Der Rückgang im Durc
hschnitt war getrieben von Reduzierungen über die Wert-
papierklassen Credit Spread, Währungskursrisiko und Aktienkursr
isiko hinweg, welche sich auf im Durchschnitt niedri-
gere direktionelle Risikopositionen im Vergleich zum ganzen 
Jahr 2015 zurückführen lassen. Des Weiteren reduzierte 
sich der Zinsrisiko Stress-Value-at-
Risk im Durchschnitt über das Jahr 2016 aufgrund von Veränderungen in der Port-
foliokomposition. Ähnlich zum Value-at-Risk gab es einen 
Anstieg im Dezember 2016 resultierend aus der Prozesser-
leichterung von Kundentransaktionen. 
Das folgende Diagramm vergleicht die Entwicklung des täglic
hen Value-at-Risk mit dem t
äglichen Stress-Value-at-Risk 
und ihren 60-Tage-Durchschnittswerten, jeweils mit einem 
Konfidenzniveau von 99 % und einer Haltedauer von einem 
Tag für unsere Handelsbereiche berechnet. Die Beträge sind 
in Millionen Euro angegeben und schließen Beiträge aus 
dem Postbank-Handelsbuch aus, die separat berechnet werden. 
Entwicklung des Value-at-Risk und des Stress-Value-at-Risk in 2016 
 Zum Zweck der aufsichtsrechtlichen Berichterstattung repräsentiert der Inkrementelle Risikoaufschlag den jeweils 
höheren Wert des Stichtags oder den Durchschnittswert der letzten zwölf Wochen vor dem Stichtag.  
1/162/163/164/165/166/167/168/169/1610/1611/1612/16
20608010012014040in Mio•
SVaRRollier
ender 60-Tage Durchschnitt
SVaRInsgesamt
VaR Rollierender 60-Tage Durchschnitt
VaR Insgesamt

  
   211 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Durchschnittlicher, Maximaler und Mi
nimaler Inkrementeller Risikoaufschlag der Handelsbereiche (mit einem 
Konfidenzniveau von 99,9 % und einem
 Anlagehorizont von einem Jahr)
1,2,3
  Insgesamt 
 Non-Core
 Operations Unit
 Global Credit

 Trading Core Rates
 Fixed Income & 

 Currencies APAC 
 Emerging

 Markets - Debt Sonstige
in Mio • 
 2016 
   2015 
 2016 
   2015
 2016
  2015
 2016
  2015
 2016
  2015 
 2016 
   2015
 2016
  2015
Durchschnitt 
 840,2 
 975,0 
 52,0 
 17,5 393,0 539,3 200,4 106,0 188,6 160,0 
 116,8 
 235,0  110,5
  82,0Maximum 
 944,4 
1.020,8 
 57,3 
 85,0 405,8 693,0 229,6 179,0 243,0 351,0 
 128,0 
 300,0  65,6  52,0Minimum  693,0 
 843,8 
 44,5 
  4,8 368,0 435,0 173,7 50,0 119,6
 113,0 
 111,6 
 144,0 141,8 128,0Perioden-ende    693,0 
   890,0 
   51,8 
    1,0  368,0  489,0  173,7  86,0  119,6
  123,0 
   121,8 
   259,0
  141,8   65,0       
    
1  Die Werte wurden auf Basis eines Zeitraums von zwölf Wochen berechnet, der am 31. Dezember 2016 beziehungsweise am 31. Dezember
 2015 endete. 
2 Die Aufteilung in Geschäftsbereiche wurde für das 2016 Reporting aktualisiert, um die gegenwärtige Geschäftsstruktur besser abz
ubilden.
 3 Alle Liquiditätshorizonte sind auf 12 Monate festgelegt.
 Der Inkrementelle Risikoaufschlag betrug 693 Mio • zum 
Jahresende 2016 und verringerte sich um 197 Mio • (22 %) 
verglichen mit dem Jahresende 2015. Der Inkrementelle Risikoaufschlag basierend auf dem Zwölf-Wochen-Durch- 
schnitt betrug 840 Mio • zum Jahresende 2016 und damit 1
35 Mio • (14 %) weniger verglichen mit dem Durchschnitt 
der zwölf Wochen, welche am 31. Dezember 2015 geende
t haben. Der reduzierte durchschnittliche Inkrementelle 
Risikoaufschlag ist getrieben von gereingeren Kreditrisikopositio
nen in Global Credit Trading im Vergleich zum ganzen 
Jahr 2015. 
Zum Zweck der aufsichtsrechtlichen Berichterstattung ent
spricht der Umfassende Risikoansatz für die jeweiligen Be-
richtsstichtage dem höheren Wert aus dem internen Tageswe
rt an den Berichtstagen, dem Durchschnittswert während 
der vorhergegangenen zwölf Wochen sowie dem unteren Schw
ellenwert (Floor). Dieser Mi
nimumwert beträgt 8 % des 
äquivalenten Kapitalabzugs nach dem standa
rdisierten Verbriefungsrahmenwerk. 
Durchschnittlicher, Maximaler und Mini
maler Umfassender Risikoansatz der Handelsbereiche (mit einem Konfidenzniveau 
von 99,9 % und einem Anl
agehorizont von einem Jahr)
(1,2,3)
 in Mio • 
 2016 
 2015 
Durchschnitt 
 31,3 
 188,4 
Maximum 
 39,8 
 197,3 
Minimum  21,9 
 180,3 
Periodenende 
   17,9 
 190,2 
  1 Der regulatorische umfassende Risikoansatz wird auf Basis des Zeitraums von zwölf Wochen berechnet, der am 31. Dezember endet.
 2 Periodenende basiert auf internem Model-Spot-Wert. 
3 Alle Liquiditätshorizonte sind auf 12 Monate festgelegt. 
Der Wert für den Umfassenden Risikoansatz zum Jahresende 2016 betrug 18 Mio • und verringerte sich um 172 Mio • 
(91 %) im Vergleich zum Jahresende 2015. Der Zwölf-Wochen-Durchschnitt unseres Umfassenden Risikoansatzes 
betrug 31 Mio • zum Jahresende 2016 und damit 157 Mio • (8
3 %) weniger als der Zwölf-Wochen-Durchschnitt zum 
Jahresende 2015. Der Rückgang stellte sich aufgrund des
 kontinuierlichen Risikoabbaus im Korrelationshandelsportfo-
lio ein. Marktrisiko-Standardansatz Zum 31. Dezember 2016 führten Verbrief
ungspositionen, für die das spezifische Zinsrisiko gemäß dem spezifischen 
Marktrisiko-Standardansatz berechnet wird, zu Eigenkapitalanforderungen in Höhe von 278,4 Mio •, die risikogewich-

teten Aktiva in Höhe von 3,5 Mrd • entsprachen. Zum 31. Dezember 2015 führten diese 
Positionen zu Eigenkapitalan-
forderungen in Höhe von 811 Mio •, die einem gesamten 
RWA-Äquivalent von 10,1 Mr
d • entsprachen. Der Rückgang 
ist auf den stetigen Risikoabbau von Verbriefungspositionen zurückzuführen.  
Die Eigenkapitalanforderungen für nth-to-Default-Derivate stiege
n auf 6,4 Mio •, was risikoge
wichteten Aktiva in Höhe 
von 80 Mio • entsprach, verglichen mit 6 Mio • beziehungsweise 78 Mio • zum 31. Dezember 2015.  

Ergänzend beliefen sich die Eigenkapitalanforderungen für 
Investmentanteile im Marktrisiko-Standardansatz zum 
31. Dezember 2016 auf 39 Mio •, was risikogewichteten Ak
tiva in Höhe von 487 Mio • entsprach, im Vergleich zu 
70 Mio • und 873 Mio • zum 31. Dezember 2015. 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 212  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die Kapitalanforderung für das Langlebigkeitsrisiko im 
Marktrisiko-Standardansatz 
betrug für NCOU und PIRM 
46 Mio • zum 31. Dezember 2016, was risikogewichteten Aktiva in Höhe von 570 Mio • entsprach, verglichen mit 
36 Mio • und 451 Mio • zum 31. Dezember 2015.  
Marktrisiko des Handelsbuchs der Postbank Der Value-at-Risk des Postbank-Handelsbuchs betrug bei eine
m Konfidenzniveau von 99 % und einer Haltedauer von 
einem Tag Null am 31. Dezember 2016. Die derzeitige H
andelsbuch-Strategie der Postbank erlaubt keine neuen Han-
delsaktivitäten in Bezug auf das Handelsbuch. Daher enthie
lt das Handelsbuch der Postbank zum 31. Dezember 2016 
keine Positionen. Gleichwohl wird die Post
bank als Handelsbuchinstitut klassifiziert. 
Ergebnisse des Aufsichtsrechtlichen Backtestings des
 Trading Market Risk In 2016 haben wir einen globalen Ausreißer, in denen die Verluste auf der Buy-and-Hold-Basis den Value-at-Risk 

überstiegen, gegenüber drei Ausreißern in 2015 beobachtet. Der erste Ausreißer war im Februar 2016 zu verzeichnen, 

verursacht durch mit Marktereignissen stehende Verluste 
über verschiedene Geschäftsbereiche hinweg. Dies war eine 
Konsequenz aus der erhöhten Risikoaversion an den Märkten in Folge von einigen Bedenken in Bezug auf die globale 

ökonomische Aussicht. Basierend auf den Ergebnissen unsere
s Backtestings, unserer Analyse der zugrunde liegen-
den Gründe der Ausreißer und Verbesserungen in unserer Valu
e-at-Risk-Methodik sind wir weiterhin davon überzeugt, 
dass unser Value-at-Risk-Modell ein angemessenes Maß für unser handelsbezogenes Marktrisiko unter normalen 

Marktbedingungen darstellt. 
Das folgende Schaubild zeigt die täglichen Buy-and-Hold-Handelsergebnisse der Handelseinheiten im Vergleich zum 
Value-at-Risk gegenüber dem jeweiligen Vort
ag für die Handelstage der Berichtsperiode. Der Value-at-Risk wird in 
negativen Beträgen dargestellt, um den abgeschätzten pot
enziellen Verlust visuell mit den Buy-and-Hold-Handels- 
ergebnissen vergleichen zu können. Die Beträge sind in Mio • angegeben. Das Schaubild unterlegt, dass unsere 
Handelseinheiten ein positives Buy-and-Hold-Handelsergeb
nis an 54 % der Handelstage in 2016 erzielt haben (ge-
genüber 51 % in 2015). Zudem ist der gl
obale Ausreißer in 2016 aufgezeigt. 
Tägliche Buy-and-Hold-Handelsergebnisse der Handelsei
nheiten im Vergleich zum Value-at-Risk in 2016 
 Value-at-Risk
Buy-and-Hold Erträgeder Handelsbereiche
-1001/162/163/164/165/166/167/168/169/1610/1611/1612/16
-20-60-400-8020406080100in Mio•

  
   213 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Tägliche Erträge der Handelsbereiche  Das folgende Balkendiagramm zeigt die Verteilung der tatsäc
hlichen täglichen Erträge unserer Handelsbereiche (ohne 
Postbank). Das tägliche Ergebnis ist definiert als volls
tändiges Ergebnis, welches durch neue Handelsgeschäfte, Ge-
bühren und Provisionen, —Buy-and-Holdﬁ, Reserven, —Carryﬁ 
und andere Erträge erzielt wird. Die Balkenhöhe gibt die 
Anzahl der Handelstage an, an denen der auf der horizontal
en Achse in Mio • angegebene Handelsertrag erzielt wurde. 
Verteilung der täglichen Erträge unserer Handelsbereiche in 2016 
 Im Jahr 2016 erzielten unsere Handel
sbereiche an 87 % der Handelstage einen positiven Ertrag (gegenüber 91 %  
in 2015).  
Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Nichthandelsaktivitäten Buchwert und Ökonomischer Kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios Buchwerte und Ökonomischer Kapitalbedarf für Nichthandelsportfolios  
 Buchwert 
 Ökonomischer Kapitalbedarf 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Strategische Beteiligungen 
 1.064 
 829  562  332 Alternative Assets 
 2.335 
 6.363 
 690  2.764 
Principal Investments 
 972  1.735 
 374  504 Sonstige nichtstrategische Beteiligungen 
 1.363 
 4.627 
 316  2.260 
Sonstige nichtgehandelte Marktrisiken
 1  N/A 
 N/A 
 9.112 
 9.782 
Zinsrisiko 
 N/A 
 N/A 
 1.921 
 2.057 
Bonitätsaufschlagsrisiko 
 N/A 
 N/A 
 1.419 
 1.654 
Aktienvergütungsrisiko 
 N/A 
 N/A 
 582  405 Pensionsrisiko 
 N/A 
 N/A 
 1.007 
 828 Strukturelle Währungsrisiken 
 N/A 
 N/A 
 2.485 
 3.183 
Guaranteed Funds 
 N/A 
 N/A 
 1.699 
 1.655 
Nichthandelsportfolios insgesamt 
 3.399 
 7.192 
   10.364 
 12.878 
N/A Œ Nicht anwendbar
 1 N/A gibt an, dass das Risiko mehrheitlich bezogen ist auf außerbilanzielle Positionen oder Verbindlichkeiten. 
Tage
-50 bis -45
-45 bis -40

-40 bis -35
5 bis 10
10 bis 15
-35 bis -30

-30 bis -25
-25 bis -20
-20 bis -15

-15 bis -10
-10 bis -5
-5 bis 0
0 bis 5
15 bis 20

20 bis 25

25 bis 30

30 bis 35
35 bis 40
40 bis 45
50 bis 55
55 bis 60

60 bis 65

65 bis 70
70 bis 75
75 bis 80

80 bis 85

85 bis 90

90 bis 95
95 bis 100
Größer150
45 bis 50
Kleiner-50
100 bis 105

105 bis 110

110 bis 115

115 bis 120

120 bis 125

125 bis 130

130 bis 135
135 bis 140
140 bis 145

145 bis 150
in Mio•
0102030
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 214  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 In den Gesamtzahlen des Ökonomischen Kapitals sind Diversifikationseffekte zwischen den unterschiedlichen Risiko-
arten berücksichtigt. 
Strategische Beteiligungen
. Die Erhöhung des Ökonomischen Kapitalbedarfs entstand vor allem durch Marktwert-
anpassungen der Beteiligungen innerhalb des Portfolios.  
Alternative Assets
. Das Ökonomische Kapital für nicht handelsbezogene Marktrisiken reduzierte sich 2016 haupt-
sächlich durch den Verkauf von Hua Xia Bank Company 
Limited und Maher Terminals USA sowie durch weitere 
Risikoabbauaktivitäten im Bereich Non-Core Operations Unit. 
Sonstige nicht handelsbezogene Marktrisiken:
 Zinsrisiko.
 Neben dem den offenen Zinsrisikopositionen zug
eordneten Ökonomischen Kapital besteht eine we-
sentliche Komponente in dieser Kategorie aus der Frist
entransformation der vertrag
lich kurzfristigen Einlagen. 
Die effektive Laufzeit der vertraglich kurzfristige
n Einlagen basiert auf beobacht
barem Kundenverhalten, der 
Elastizität der Marktzinssätze für Einlagen (DRE) und der Volatilität der Einlagenhöhe. Der Ökonomische Kapi-
talbedarf wird abgeleitet durch Para
meterannahmen, die Marktstressszenarien widerspiegeln, insbesondere die 
DRE, für die effektive Laufzeit täglich fälliger Einlagen. Ve
rhaltens- und wirtschaftliche Profile werden bei der Be-
rechnung der effektiven Laufzeit berücksichtigt ebens
o wie optionale Ziehungen in unserem Baufinanzierungs-
geschäft. Am 31. Dezember 2016 betrug unser Ökonomis
cher Kapitalbedarf für Zins
risiken 1.921 Mio • gegen-
über 2.057 Mio • am 31. Dezember 2015. Die Abnahme 
des Ökonomischen Kapitalbedarfs beruht überwiegend 
auf Methodenverbesserungen bezüglich der Modellierung der Kundeneinlagen. 
Credit-Spread-Risiken. 
Ökonomischer Kapitalbedarf für Portfolios 
im Anlagebuch mit wesentlichen Credit-
Spread-Risiken. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf belief 
sich zum 31. Dezember 2016 auf 1.419 Mio • gegen-
über 1.654 Mio • zum 31. Dezember 2015. Die Reduktion
 im Ökonomischen Kapitalbedarf beruht auf reduzier-
ten Credit-Spread-Risiken bei Wertpapieren der Liquiditä
tsreserve teilweise kompensiert durch die Erfassung 
zusätzlicher Credit-Spread-Risiken im Bereich von Global Markets.  
Aktienvergütungsrisiken. 
Das Risiko besteht aufgrund einer strukturellen Shortposition in Bezug auf den Kurs 
der Deutsche Bank-Aktie aus Restricted Equity Units.
 Unser Ökonomischer Kapitalbedarf zum 31. Dezem-
ber 2016 betrug 582 Mio • auf diversifizierter Basis, 
verglichen mit minus 405 Mio • zum 31. Dezember 2015. 
Die Erhöhung beruht hauptsächlich auf einer höher
en Anzahl an Restricted Equity Units. 
Pensionsrisiken. 
Das Risiko resultiert aus unseren leistungsdefinierten Versorgungszusagen inklusive Zinsrisiko 
und Inflationsrisiko, Credit-Spread-Ris
iken, Aktienkursrisiko und Langlebigkei
tsrisiko. Unser Ökonomischer Kapi-
talbedarf betrug 1,007 Mio • und 828 Mio • zum 31. De
zember 2016 respektive zum 31. Dezember 2015. Der 
Anstieg ist im Wesentlichen zurückzuführen 
auf einer Erhöhung der Credit-Spread-Risiken. 
Strukturelle Währungsrisiken.
 Unser Währungsrisiko entsteht aus nicht währungskursgesicherten Kapital- und 
Gewinnrücklagen in Nicht-Euro-Währungen in bestimmten Tochtergesellschaften. Unser Ökonomischer Kapital-

bedarf auf diversifizierter Basis betrug 2.485 Mio • zum 
31. Dezember 2016 versus 3.183 Mio • zum 31. Dezem-
ber 2015. Der Rückgang beruht auf einer insgesamt reduzierten Fremdwährungsposition, auch bedingt durch 
den Verkauf der Hua Xia Bank Company Limited.  
Guaranteed Funds-Risiken.
 Der Ökonomischen Kapitalbedarf von 1.699
 Mio • zum 31. Dezember 2016 bleibt 
im Wesentlichen unverändert gegenüber 1.655 Mio • zum 31. Dezember 2015. 
  
  
   215 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Risikopositionswert des operationellen Risikos Operationelles Risiko Œ Risikoprofil  Verluste aus operationellen Risiken pro Verlus
tkategorie (Gewinn- und Verlustsicht)  
in Mio • 
 2016 
 2015
 1 Kunden, Produkte und Geschäftsgepflogenheiten 
 2.566 
 3.346 
Interner Betrug 
 396  2.176 
Externer Betrug 
 18   197 
Abwicklung, Vertrieb und Prozessmanagement 
 160  381 Sonstiges 
 23  20 Insgesamt 
  3.163 
 5.726 
1 Veränderte 2015 Verlustzahlen verursacht durch Reklassifizierungen und nachträgliches Erfassen von Verlusten 
Zum 31. Dezember 2016 reduzierte sich aus Sicht der Ge
winn- und Verlustrechnung die Summe aller Verluste aus 
operationellen Risiken um 2,6 Mrd • oder 45 % im Vergleich zum Jahresende 2015. Der Rückgang ist hauptsächlich in 
den Verlustkategorien —Kunden, Produkte und Geschäftsgepfl
ogenheitenﬁ sowie —Interner Be
trugﬁ aufgrund erzielter 
Einigungen und höherer Rückstellungen für laufende Rechtsstreitigkeiten in 2015 begründet. 
Operationelle Verluste pro Verlustkategorie, aufgetreten im Zeitraum 2016 (2011Œ2015)
1  1 Prozentangabe in Klammern entspricht der Anzahl der Verluste beziehungsweise Summe der gebuchten Verluste im Zeitraum 2011Œ201
5. Verlustanzahl und Œ
betrag können sich nachträglich verändern.  
Das oben links gezeigte Diagramm —Anzahl operationeller Verl
usteﬁ fasst die eingetretenen operationellen Verluste 
zusammen, die im Jahr 2016 eintraten gegenüber den ei
ngetretenen Verlusten des Zeitraums 2011 bis 2015, basie-
rend auf der Periode in der ein Verlustereignis zum ersten Mal auftrat. Ein Verlus
t, der zum Beispiel in 2002 eingetre-
ten ist und zu einer Buchung eines OR-Verlusts in 2016 führte, würde in der Grafik —Anzahl operationeller 
Verlusteﬁ fehlen, aber in der Grafik —Verteilung operationeller Verlusteﬁ enthalten sein. 
Bei der Betrachtung der Verlustfrequenz trat die Verlustkat
egorie —Externer Betrugﬁ mit einem Anteil von 44 % aller 
Verluste hervor. Die Verlustkategorie —Kunden, Produkte un
d Geschäftsgepflogenheitenﬁ hat einen Anteil von 43 % und 
wird gefolgt von der Verlustkategorie —Abwicklung, Vert
rieb und Prozessmanagementﬁ mit 10 %. Die Summe der ver-
bleibenden Verlustkategorien (—Sons
tigesﬁ) ist mit 2 % konstant. Die Verlustkategorie —Interner Betrugﬁ trägt verglichen 
mit 2011 bis 2015 unverändert mit einem Anteil von 
weniger als 1 % zu der
 Verlustfrequenz bei. 
  <1% (<1%)
Interner Betrug
Anzahl operationeller Verluste (nach Verlusteintrittsdatum)
Verteilung operationeller Verluste (nach Buchungsdatum)
2% (2%)
Sonstiges
10% (13%)
Abwicklung, Vertrieb
und Prozessmanagement
43% (28%)
Kunden, Produkte und
Geschäftsgepflogenheiten
44% (56%)
Externer Betrug
5% (4%)
Abwicklung, Vertrieb und 
Prozessmanagement
1% (-1%)
Externer Betrug
13% (31%)
Interner Betrug
1% (1%)
Sonstiges
81% (65%)
Kunden, Produkte und
Geschäftsgepflogenheiten

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 216  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 In der Grafik oben rechts wird die Verteilung der Verlus
te aus operationellen Risiken (Gewinn- und Verlustsicht) des 
Jahres 2016 gegenüber denen, die in den letzten fünf Jahren 
gebucht wurden, dargestellt. Die Verlustkategorie —Kun-
den, Produkte und Geschäftsgepflogenheitenﬁ hat mit 81 % den größten Anteil an der Gesamtsumme aller Verluste 
und reflektiert die Häufung von Rechtsstreitigkeiten, Un
tersuchungen und Durchsetzungsmaßnahmen. —Interner Be-
trugﬁ stellt mit 13 % den zweitgrößten Anteil dar und 
ist durch regulatorische Auseinandersetzungen vergangener 
Jahre zu begründen. Die Verlustkategorien —Abwicklung, Vert
rieb und Prozessmanagementﬁ (5 %), —Sonstigesﬁ (1 %) 
und —Externer Betrugﬁ (1 %) sind verglichen zu den anderen Verlustkategorien von geringerer Bedeutung. 
Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos Refinanzierung und Kapitalmarktemissionen Die Kreditmärkte in 2016 waren beeinflusst von anhaltender 
politischer Unsicherheit, dem anhaltenden Niedrigzinsum-
feld und der Einführung einer Vielzahl von Gesetzen von Maßnahmen bezüglich der Rangordnung im Insolvenzfall bei 
unbesicherten Anleihen, Deutschland eingeschlossen. Der 
fünfjährige Deutsche Bank-CDS wurde in der Spanne 
zwischen 98 und 267 Basispunkten gehandelt und erreichte se
inen Höchststand im Februar. Seitdem ist der Risiko-
aufschlag signifikant gesunken und der CDS wurde zum Jahresende bei 175 Basispunkten, in der Mitte dieser Spanne 

für das Jahr gehandelt. Die Aufschläge auf unsere Anleihen wiesen eine ähnliche Volatilität auf. Unsere Euro-
Benchmarkanleihe mit einem Coupon von 1,25
 %, die im September 2021 fällig wird wurde zum Beispiel in der Span-
ne zwischen 80 und 189 Basispunkten gehandelt und schloss 
das Jahr am niedrigeren Ende dieser Spanne.  
Unser Refinanzierungsplan für 2016 in Höhe von bis zu 30 
Mrd •, der Eigenemissionen mit einer Ursprungslaufzeit von 
mehr als einem Jahr umfasst, wurde vollständig erfüllt 
und wir haben das Jahr 2016 mit einem Refinanzierungsvolu-
men von 31,8 Mrd • beendet. Die Refinanzierung verteilte sich hauptsächlich auf die folgenden Finanzierungsquellen: 

Emission unbesicherter Benchmarkanleihen 
(13,0 Mrd •), nachrangige (Tier 2) Benchmarkanleihen (0,8 Mrd •), besi-
cherter Benchmarkanleihen (•3,3 Mrd •), unbesicherte plain vanilla Emissionen an Privatkunden (8,0 Mrd •) und ande-
re strukturierte unbesicherte und besicherte Privatplatzierungen (6,7 Mrd •). Das Gesamtemissionsvolumen von 
31,8 Mrd • wurde gleichmäßig in Euro (15,2 Mrd •) und in US-Dollar (15,1 Mrd •) emittiert. Darüber hinaus haben wir 
kleine Beträge in JPY und CHF emittiert. Zusätzlich zu
 den direkten Emissionen nutzen wir langfristige Währungs-
swaps, um unseren Refinanzierungsbedarf außerhalb des Euro zu steuern. Unsere Investorenbasis der Emissionen in 
2016 umfasst Privatkunden (19 %), Banken (12 %), Vermögens
verwalter und Pensionsfonds (39 %), Versicherungen 
(11 %) und andere institutionelle Investoren (19 %). Aus 
geografischer Sicht teilte sich die Investorenbasis auf 
Deutschland (30 %), das restliche Europa (25 %), die USA 
(28 %), die Region Asien/Pazifik (15 %) und andere Länder 
(2 %) auf. Von unseren zum 31. Dezember 2016 ausstehenden Kapitalmarktemissionen wurden etwa 84 % auf 

unbesicherter Basis emittiert. 
Der durchschnittliche Risikoaufschlag für unsere Emissionen über
 dem 3-Monats Euribor (alle nicht-Euro Refinanzie-
rungsaufschläge wurden auf den 3-Monats Euribor zurückbasiert) betrug für das gesamte Jahr 129 Basispunkte bei 
einer durchschnittlichen Laufzeit von 6,7 Jahren. Unsere Emissionsaktivitäten waren im ersten Halbjahr leicht höher, 
mit einem sich reduzierenden Volumen im 
zweiten Halbjahr des Jahres 2015. In den einzelnen Quartalen haben wir die 
folgenden Volumina emittiert: 9,1 Mrd •, 11,1 Mrd •, 2,8 Mrd • und 8,8 Mrd •. 
Für 2017 haben wir einen Refinanzierungsplan von 25 Mrd 
• aus. Wir planen, diesen über die oben genannten Quel-
len zu erfüllen, ohne dabei von einer Qu
elle übermäßig abhängig zu sein. Des Weiteren planen wir einen Teil dieser 
Refinanzierung in US-Dollar aufzunehmen und Währungssw
aps abzuschließen, um den verbleibenden Finanzierungs-
bedarf abzudecken. Unsere gesamten Kapitalmarktfälligke
iten, ohne rechtlich ausübbare Kaufoptionen, belaufen sich 
2017 auf rund 21,5 Mrd •.  

  
  
   217 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Diversifizierung de
r Finanzierungsmittel 
In Laufe von 2016 ist unser Gesamtrefinanzierungsvolumen konstant bei 977 Mrd • gegenüber 976 Mrd • geblieben. 
Der Rückgang bei den Einlagen von Privatkunden in Höhe vo
n 19,6 Mrd • (6 %) spiegel
t einen Rückgang der Gutha-
ben von Kunden der Vermögensverwaltung im zweiten Ha
lbjahr wider. Einlagen von Transaktionsbankkunden erhöh-
ten sich um 3,3 Mrd • (2 %) während 
sich die unbesicherte Wholesale-Refinanzi
erung um 5,4 Mrd • (9 %) reduzierte. 
Refinanzierung im Bereich Sonstige Kunden ging um 28,1 Mr
d • zurück, hauptsächlich getrieben durch eine Verkleine-
rung der Nettoverpflichtungen aus Prime Brokerage Geschäfte
n um 20 Mrd •. Die besicherten Refinanzierung und 
Shortpositionen erhöhte sich um 54,9 Mrd • (50 %), getr
ieben durch erhöhte Repo-Aktivitäten und zudem durch eine 
Netto-Erhöhung in der Refinanzierung durch die gezielten 
längerfristigen Refinanzierungsgeschäfte der Zentralbank 
(TLTROs) von 14 Mrd •. Dies spiegelt sich in einer Erhöhung 
in den Barsalden in der Liquiditätsreserve von 80 Mrd • 
wider. 
Der Gesamtanteil der stabilsten Refinanzierungsquellen 
(bestehend aus Kapitalmarktemissionen und Eigenkapital, 
Privatkunden und Transaktionsbankkunden) sank von 74 % auf 72 %. 
Zusammensetzung externer Finanzierungsquellen 
 1 —Sonstige Kundenﬁ enthält treuhänderische, sich selbst finanzierende Strukturen (zum Beispiel X-Markets), Margen/Barguthaben au
s dem Prime-Brokerage-
Geschäft (netto). 
2 Enthält ABCP-Conduits. 
Hinweis: Abgleich zur Bilanzsumme: Derivate und Abwicklungssalden 504 Mrd • (528 Mrd •), Aufrechnungseffekte für Margin- und Pr
ime-Brokerage-Barsalden (auf 
Nettobasis) 68 Mrd • (71 Mrd •), sonstige nicht der Refinanzierung dienende Verbindlichkeiten 42 Mrd • (54 Mrd •), jeweils zum 
31. Dezember 2016 und 
31. Dezember 2015; Beträge können aufgrund von Rundungen Summenabweichungen ergeben.  
212
31219781601104210292200
5355165
2750150225300in Mrd •
Am 31. Dezember 2015: gesamt 976 Mrd •
Am 31. Dezember 2016: gesamt 977 Mrd •
Kapitalmarkt-
emissionen

und Eigenkapital
PrivatkundenTransaction
Banking
Sonstige

Kunden
1Unbesicherte

Wholesale-

Refinanzierung
Besicherte Re-

finanzierung und

Shortpositionen
Finanzierungs-

vehikel
222% 
21% 
32% 
30% 20% 
20% 
8% 5% 
6% 6%11% 
17% 
0% 
0% 
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 218  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Fälligkeiten von unbesicherter Wholesale-Refi
nanzierung, ABCP und Kapitalmarktemissionen
1                      31.12.2016 
in Mio • 
 Nicht 
 mehr als 

 1 Monat 
 Mehr als 

 1 Monat, 
 aber nicht 
 mehr als 

 3 Monate 
 Mehr als

 3 Monate,
 aber nicht
 mehr als

 6 Monate 
 Mehr als

 6 Monate,
 aber nicht
 mehr als

 1 Jahr 
 Zwischen-
 summe
 weniger als

 1 Jahr 
 Mehr als

 1 Jahr,
 aber nicht
 mehr als

 2 Jahre 
 Mehr als 

 2 Jahre  Insgesamt 
Einlagen von Banken 
 15.626  5.294  6.
961  1.588  29.469  40  659  30.168 
Einlagen von sonstigen 
Wholesale-Kunden  4.164  5.712  3.
992  4.111  17.979  703  422  19.104 
CDs und CP 
 1.117  1.379  1.973
  1.060  5.529  4  1  5.534 
ABCP  0  0  0  0  0  0  0  0 
Vorrangige unbesicherte 
Verbindlichkeiten
 2  626  4.111  4.735  11.825 
 21.296  8.085  49.993  79.374 
Vorrangige unbesicherte 
strukturierte Verbindlichkeiten
 2  430  696  858  1.715  3.698
  3.578  20.217  27.494 
Besicherte Schuldverschreibungen  0  482  
678  1.284  2.445  2.718  18.601  23.764 
Nachrangige Verbindlichkeiten  0  8  1.
576  972  2.556  4.620  11.712  18.887 
Sonstige 
 0  0  0  0  0  0  0  0 
Insgesamt
 2  21.963  17.682  20.773  22.555 
 82.973  19.749  101.605  204.326 
davon: 
                
Besichert 
 0  482  678  1.284  
2.445  2.718  18.601  23.764 
Unbesichert 
  21.963 
  17.199 
  20.094  21.271  80.528  17.031  83.004 
  180.563 
     
   
1 Beinhaltet zusätzliche AT1-Anleihen, die als zusätzliche Eigenkapitalbestandteile in der Bilanz ausgewiesen werden.
 Verbindlichkeiten mit Kündigungsrechten 
werden mit ihrem rechtlich frühestmöglichen Kündigungstermin eingestellt. Über die Eintrittswahrscheinlichkeit einer derartigen
 Kündigung werden keine 
Annahmen getroffen. 
2 Die Aufteilung zwischen unbesicherten und unbesicherten strukturierten Titeln wurde an die Definitorik der Gesamtverlustabsorpt
ionskapazität angeglichen, 
Zahlen für 2015 wurden entsprechend angepasst. 
Das Gesamtvolumen der innerhalb eines Jahres fällig we
rdenden unbesicherten Wholesale-Verbindlichkeiten, ABCP 
und Kapitalmarktemissionen in Höhe von 83 Mrd • zum 31
. Dezember 2016 sollte im Zusammenhang mit unseren 
gesamten Liquiditätsreserven von 219 Mrd • betrachtet werden. 
                     31.12.2015 
in Mio • 
 Nicht 
 mehr als 
 1 Monat 
 Mehr als 

 1 Monat, 

 aber nicht 
 mehr als 
 3 Monate 
 Mehr als

 3 Monate,

 aber nicht
 mehr als
 6 Monate 
 Mehr als

 6 Monate,

 aber nicht
 mehr als
 1 Jahr 
 Zwischen-

 summe
 weniger als
 1 Jahr 
 Mehr als

 1 Jahr,

 aber nicht
 mehr als
 2 Jahre 
 Mehr als 

 2 Jahre  Insgesamt 
Einlagen von Banken 
 11.101  8.073  
3.196  1.399  23.769  143  69  23.981 
Einlagen von sonstigen 
Wholesale-Kunden  2.872  8.911  5.090  4.078  20.950  319  191  21.460 
CDs und CP 
 1.216  3.718  3.984
  5.636  14.555  298  1  14.853 
ABCP  0  0  0  0  0  0  0  0 
Vorrangige unbesicherte 

Verbindlichkeiten
 1  2.598  6.320  2.249  3.079 
 14.246  17.175  38.659  70.081 
Vorrangige unbesicherte 

strukturierte Verbindlichkeiten
 1  708  2.376  2.214  3.371  
8.669  5.365  23.446  37.480 
Besicherte Schuldverschreibungen  0  51  
1.371  75  1.496  2.460  18.056  22.012 
Nachrangige Verbindlichkeiten  734  680  
263  310  1.987  1.376  16.199  19.562 
Sonstige 
 0  0  0  0  0  0  0  0 
Insgesamt 
 19.229  30.129  18.367  17.
948  85.673  27.136  96.621  209.430 
davon: 
                
Besichert 
 0  51  1.371  75  
1.496  2.460  18.056  22.012 
Unbesichert 
  19.229 
  30.078 
  16.996  17.873  84.176  24.677  78.565 
  187.418 
     
   
1 Die Aufteilung zwischen unbesicherten und unbesicherten strukturierten Titeln wurde an die Definitorik der Gesamtverlustabsorpt
ionskapazität angeglichen, 
Zahlen für 2015 wurden entsprechend angepasst. 
Die folgende Tabelle zeigt den Währungsaufriss unserer
 kurzfristigen unbesicherten Wholesale-Refinanzierungen, 
unserer ABCP-Refinanzierung und uns
erer Kapitalmarktemissionen. 

  
   219 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Währungsaufriss der unbesicherten W
holesale-Refinanzierung, ABCP und 
der Kapitalmarktemissionen 
          31.12.2016 
          31.12.2015 
in Mio • 
 in EUR  in USD  in GBP 
 in anderen
Währungen Insgesamt 
 in EUR  in USD  in GBP 
 in anderen

Währungen Insgesamt 
Einlagen von 
Banken 
 3.554  22.122  3.649  843  30.168 
 4.875  17.066  1.053  987  23.981 
Einlagen von 
sonstigen 

Wholesale-Kunden
 15.396  2.964  541  203  19.104 
 15.912  4.257  476  815  21.460 
CDs und CP  
 4.456  259  259  560  5.534 
 10.771  1.202  1.843  1.038  14.853 
ABCP  0  0  0  0  0 
 0  0  0  0  0 
Vorrangige unbe- 

sicherte Verbind- 

lichkeiten
 1  39.510  33.504  8  6.352  79.374 
 42.403  22.145  110  5.422  70.081 
Vorrangige unbe- 

sicherte struktu- 

rierte Verbindlich- 

keiten
 1  11.037  12.697  133  3.626  27.494 
 15.515  17.750  176  4.039  37.480 
Besicherte Schuld-

verschreibungen 
 23.745  16  0  2  23.764 
 21.952  60  0  0  22.012 
Nachrangige 

Verbindlichkeiten 
 8.540  9.196  799  353  18.887 
 8.507  9.858  800  397  19.562 
Sonstige 
 0  0  0  0  0 
 0  0  0  0  0 
Insgesamt 
 106.239  80.758  5.390  11.940  204.326 
 119.935  72.338  4.459  12.698  209.430 
davon: 
               
          
Besichert 
 23.745  16  0  2  23.764 
 21.952  60  0  0  22.012 
Unbesichert 
 82.494 
  80.742 
 5.390 
 11.938 
 180.563 
 97.984  72.278 
  4.459 
  12.697 
 187.418 
      
1 Die Aufteilung zwischen unbesicherten und unbesicherten strukturierten Titeln wurde an die Definitorik der Gesamtverlustabsorpt
ionskapazität angeglichen, 
Zahlen für 2015 wurden entsprechend angepasst. 
Liquiditätsreserven Zusammenfassung unserer Liquiditätsreserven nach Mutterges
ellschaft (inklusive Zweigs
tellen) und Tochtergesell-
schaften.     31.12.2016 
    31.12.2015 
in Mrd • 
 Buchwert  Liquiditätswert 
 Buchwert  Liquiditätswert 
Verfügbare Barsalden und Äquivalente (vorwiegend bei Zentral- 

banken) 
 178  178 
 98  98 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen) 
 136  136 
 75  75 
Tochtergesellschaften 
 42  42 
 23  23 
Hochliquide Wertpapiere (enthält Staatsanleihen, von Staaten 

garantierte Anleihen und Anleihen staatlicher Einrichtungen) 
 27  25 
 100  94 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen) 
 25  24 
 78  73 
Tochtergesellschaften 
 2  1 
 22  21 
Sonstige unbelastete zentralbankfähige Wertpapiere 
 14  9 
 17  13 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen) 
 9  6 
 14  11 
Tochtergesellschaften 
 5  3 
 3  2 
Gesamte Liquiditätsreserven 
 219  212 
 215  205 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen) 
 171  166 
 167  159 
Tochtergesellschaften 
 48  46 
  48  46 
     Am 31. Dezember 2016 beliefen sich unsere Liquiditätsreser
ven auf 219 Mrd • im Vergleich zu 215 Mrd • am 31. De-
zember 2015. Obwohl der Nettozuwachs in der Liquiditätsreserve nur 3 Mrd • betrug, war der Anstieg in Verfügbare 
Barsalden und Äquivalente 80 Mrd •, wohingegen die 
unbelasteten Wertpapiere um 76 Mrd • gesunken sind. Dies 
wurde hauptsächlich beeinflusst von Maßnahmen während des Jahres die ausstehende besicherten Refinanzierung zu 
erhöhen, als auch von allgemeinen Verringerungen in Beständen der Geschäftsbereiche hauptsächlich während des 
letzten Quartals in 2016. Dies wurde als kurzfristige Vors
ichtsmaßnahme betrachtet, im Hintergrund eines herausfor-
dernden Umfeldes für die Gruppe während dieser Zeit. Unse
re Liquiditätsreserven betrugen
 im Berichtsjahr durch-
schnittlich 212,4 Mrd • gegenüber 202,2 Mrd • in 2015. Die 
obige Tabelle zeigt den Buchwert für den Bilanzwert 
unserer Liquiditätsreserven, während der Liquiditätswert 
unsere Schätzung des Werts widerspiegelt, der vor allem 

    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 220  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 durch besicherte Refinanzierungen erzielt werden könnte. Dabei werden die Entwicklungen an den Märkten für besi-
cherte Refinanzierungen in Stressperioden berücksichtigt. 
Der Liquiditätswert (gewichtet) unserer Liquiditätsreserv
en von 212 Mrd • übersteigt den Liquiditätswert (gewichtet) 
unserer liquiden Vermögenswerte mit hoher Bonität (High Q
uality Liquid Assets - HQLA) von 203 Mrd •. Die Haupt-
unterschiede dieser Differenz sind, daß Liquiditätsreserv
en Zentralbank-fähige erhalten,
 aber ansonsten illiquide Si-
cherheiten (zum Beispiel gehandelte Kredite, andere Firmenanleihen mit Investmentgrade und ABS), welche nicht in 
den HQLA enthalten sind und daß die HQLA Aktien von Haup
tindizes enthalten, aber Geldguthaben mit Zentralbanken 

um eine minimale Geldanforderung zu 
erfüllen und Geldguthaben mit nicht EU-Banken, die schlechter als mit AA- 
bewertet sind ausschließen, die in der LCR be
inhaltet sind, aber nicht als Teil der HQLA. 
Mindestliquiditätsquote  Unsere LCR von 128 % zum 31. Dezember 2016 wurde gemäß der Delegierten Verordnung (EU) 2015/61 der Kom-
mission berechnet und mit dem technischen Implementi
erungsstandard der EBA zum Reporting der LCR an Auf-
sichtsbehörden. 
Komponenten der Mindestliquiditätsquote 
    31.12.2016 
  31.12.2015 
in Mrd • 
  Liquiditätswert 
 (gewichtet) 
  Liquiditätswert 
 (gewichtet) 
Erstklassige liquide Aktiva 
 201    192 Mittelzuflüsse 
 93    111 
Mittelabflüsse 
 250    272 Nettomittelabflüsse 
 158    161 LCR in %  128 % 
   119 % 
        Management des Refinanzierungsrisikos Strukturelle Refinanzierung 
Alle Liquiditätsablaufbilanzen (die über alle Währungen agg
regierte, die US-Dollar und di
e GBP Liquiditätsablaufbilanz) 
waren innerhalb der entsprechenden Risikotoleranzen per Jahresende 2016 sowie 2015. 
Stresstests und Szenarioanalysen Während des Jahres 2016, hauptsächlich im Spätherbst, wu
rde unsere Liquiditäts- und Refinanzierungsposition von 
Marktspekulationen über unsere Verhandlungen mit dem US-Justi
zministerium im Hinblick auf unsere Emission und 
Plazierung von hypothekengedeckten Wertpapieren (RMBS) 
durch negative Kundenreaktionen nachteilig beeinflusst 
und unsere internen Messgrößen der vorhandenen Liquidität über
 den Zeitraum einer Stre
sssituation zeigen einen 
Bedarf korrigierende Massnahmen zu ergreifen. Wir antwor
teten mit Massnahmen, die vorgesehen sind um diese 
Messgrößen zu den üblichen Levels zurückzuführen und waren im Kontakt mit unseren Aufsichtsbehörden. 
  
  
   221 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Weltweite monatliche Stresstestergebnisse über alle Währungen 
       31.12.2016 
       31.12.2015
 1 in Mrd • 
 Finanzierungs- 
 lücke 2  Positions- 

 schließung 3  Netto- 

 Liquiditäts- 

 position
 4  Finanzierungs- 

 lücke 2  Positions- 

 schließung 3  Netto- 

 Liquiditäts- 

 position
 4 Systemisches Marktrisiko 
 64  204  141 
 71  218  147 
Emerging Markets 
 10  190  180 
 14  190  176 
Verschlechterung der Bonitätseinstu- 
fung um eine Stufe (Deutsche Bank- 

spezifisch) 
 43  195  152 
 51  200  148 
Starke Verschlechterung der Bonitäts- 

einstufung (Deutsche Bank-spezifisch) 
 178  224  46 
 188  240  53 
Kombiniert 4   206  242 
 36  218   264  46    1 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse. 
2 Liquiditätsgenerierung auf Basis der Liquiditätsreserve (nach Sicherheitenabschlägen) und durch andere Gegensteuerungsmaßnahmen
. 3 Alle Szenarien zeigen den acht-Wochen Punkt. 
4 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und starker Verschlechterung der Bonitätseinstufung.  
Weltweite monatliche US-Dollar Stresstest-Ergebnisse  
       31.12.2016 
       31.12.2015 
in Mrd • 
 Finanzierungs- 
 lücke 1  Positions- 

 schließung 2  Netto- 
 Liquiditäts- 
 position
 3  Finanzierungs- 

 lücke 1  Positions- 

 schließung 2  Netto- 
 Liquiditäts- 
 position
 3 Kombiniert 4   94  164  69  102   163  61 1 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse. 
2 Liquiditätsgenerierung auf Basis der Liquiditätsreserve (nach Sicherheitenabschlägen) und durch andere Gegensteuerungsmaßnahmen
. 3  Alle Szenarien zeigen den acht-Wochen Punkt. 
4 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und starkerVerschlechterung der Bonitätseinstufung. 
 Weltweite monatliche GBP Stresstest-Ergebnisse  
       31.12.2016 
       31.12.2015 
in Mrd • 
 Finanzierungs- 
 lücke 1  Positions- 

 schließung 2  Netto- 

 Liquiditäts- 

 position
 3  Finanzierungs- 

 lücke 
 Positions- 

 schließung 
 Netto- 

 Liquiditäts- 

 position 
Kombiniert 4   10  20  10 
 10   32  22 
1 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse. 
2 Liquiditätsgenerierung auf Basis der Liquiditätsreserve (nach Sicherheitenabschlägen) und durch andere Gegensteuerungsmaßnahmen
. 3  Alle Szenarien zeigen den acht-Wochen Punkt. 
4 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und starkerVerschlechterung der Bonitätseinstufung. 
Die untere Tabelle zeigt die zusätzlichen Sicherheiten in 
allen Währungen, die im Falle einer Herabstufung unserer 
langfristigen Bonitätseinstufung um eine oder zwei Stufen durch Ratingagenturen benötigt werden. 
Zusätzliche vertragliche Verpflichtungen  
   31.12.2016 
    31.12.2015 
in Mio • 
 Einstufige Ver- 

  schlechterung 

  der Bonität 
 Zweistufige Ver- 

  schlechterung 

  der Bonität 
 Einstufige Ver- 

  schlechterung 

  der Bonität 
 Zweistufige Ver- 

  schlechterung 

  der Bonität 
Vertragliche derivative Abflüsse und Nachschussforderungen 
 1.470  1.982 
 4.332  6.472 
Andere vertragliche Abflüsse und Nachschussforderungen 
 317  1.459 
  317   1.459 
       
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 222  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Belastung von Vermögenswerten Dieser Abschnitt bezieht sich auf belastete Vermögenswerte 
innerhalb der Institutsgruppe, konsolidiert für aufsichts-
rechtliche Zwecke gemäß dem deutschen Kreditwesengesetz. Nicht eingeschlossen sind damit Versicherungsunter-
nehmen oder Unternehmen außerhalb des Finanzsektors. Die von Tochterunternehmen des Versicherungsgewerbes 
als Sicherheit verpfändete Vermögenswerte sind Bestandteil
 der Anhangangabe 23 —Als Sicherheiten verpfändete und 
erhaltene Vermögenswerteﬁ des Konzernabschlusses. Verf
ügungsbeschränkte Vermögenswerte, gehalten, um Ver-
pflichtungen gegenüber Versicherungsnehmern erfüllen zu k
önnen, sind Bestandteil der Anhangangabe 40 —Informati-
onen zu Tochtergesellschaftenﬁ des Konzernabschlusses. 
Belastete Vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen Vermögenswerte, die bei der 
besicherten Refinanzierung, Sicherheiten-Swaps und sonstigen besicherten Verbindlichkeiten als Sicherheit verpfän-
det werden. Darüber hinaus berücksichti
gen wir, in Übereinstimmung mit den technischen Standards der EBA zum 
regulatorischen Berichtswesen von belasteten Vermögens
werten, Vermögenswerte, die über Abrechnungssysteme 
platziert sind, einschließlich leistungs
gestörter Mittel und Sicher
heitenleistungen (Initial Ma
rgin), sowie andere als 
Sicherheit verpfändete Vermögenswerte, die nicht frei abge
rufen werden können, wie vorgeschriebene Mindestreser-
ven bei Zentralbanken, als belastete Vermögenswerte. Nach
 EBA-Richtlinien auch als belastet einbezogen sind Forde-
rungen aus derivativen Ausgleichszahlungen. 
Sofort verfügbare Vermögenswerte sind unbelastete und frei
 übertragbare bilanzielle und außerbilanzielle Positionen, 
die nicht auf andere Weise belastet sind und die in uneinge
schränkt übertragbarer Form vorliegen. Bis auf Forderun-
gen aus Wertpapierleihe, aus Wertpapierpensionsgeschäfte
n und positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstru-
menten werden alle unbelasteten, zum bei
zulegenden Zeitwert bewerteten, 
finanziellen Vermögenswerte und zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Inve
stitionen als sofort verfügbar angesehen. 
Der sofort verfügbare Wert entspricht dem aktuell bilanzie
rten Buchwert und nicht einem gestressten Liquiditätswert 
(siehe —Liquiditätsreservenﬁ-Abschnitt 
mit einer Analyse unbelasteter liquider 
Vermögenswerte, die in einem Liquidi-
tätsstressszenario verfügbar sind). Sonstige unbelastete Ve
rmögenswerte sind bilanzielle und außerbilanzielle Positio-
nen, die nicht als Sicherheit für besicherte Refinanzierung
 oder andere besicherte Schuldverschreibungen gehalten 
werden oder die auf andere Weise als ni
cht verfügbar angesehen werden. In dieser
 Kategorie enthalten sind Forde-
rungen aus Wertpapierleihen sowie aus Wertpapierpensionsgeschäften und positive Marktw
erte aus derivativen Fi-
nanzinstrumenten. In ähnlicher Weise werden Kredite und
 sonstige Forderungen an Kunden nur dann als sofort 
verfügbar angesehen, sofern diese in einer
 standardisierten, übertragbaren Form vorliegen und noch nicht genutzt 
wurden, um Finanzierungsmittel zu generieren. Dies stellt ei
nen konservativen Ansatz dar, da ein Teil dieser Kredite, 
die momentan unter Sonstige gezeigt werden, in ein Forma
t gebracht werden könnte, das es uns ermöglichen würde, 
Finanzierungsmittel zu generieren. 
  
  
   223 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Belastete und unbelastete Vermögenswerte 
    
   31.12.2016 
         Buchwert 
     
   Unbelastete Vermögenswerte 
in Mrd • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Vermögens- 

 werte 
 Belastete 
 Vermögens- 
 werte 
 Sofort 

 verfügbar 
  Sonstige 
Schuldtitel 
 151  57  94  0 
Aktieninstrumente 
 75  42  33  0 
Sonstige Aktiva: 
            
Barreserve und verzinsliche Einlagen bei
 Kreditinstituten  191  12  179  0 
Forderung aus Wertpapierleihe oder Wertpapierpensionsgeschäften
 1  36  0  0  36 
Zum beizulegenden Zeitwert bewerte
te finanzielle Vermögenswerte
 2         
Handelsaktiva  14  0  14  0 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten  488  0  0  488 

Forderung aus Wertpapierleihe oder Wertpapierpensionsgeschäften
 1  69  0  0  69 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 
  7  0  7  0 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 2  3  0  3  0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  419  72  17  329 
Sonstige Aktiva  139  55  0  84 
Insgesamt 
 1.591 
  239   347  1.005 
1 Forderungen aus Wertpapierleihe und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) werden alle unter Unbelastete Vermögenswer
te, Sonstige gezeigt.Die 
Verwendung der zugrunde liegenden Sicherheiten ist gesondert in der Tabelle der außerbilanziellen Vermögenswerte unten erfasst.
 2 Enthält keine Schuldtitel oder Aktieninstrumente (oben gesondert ausgewiesen). 
       31.12.2016 
 Beizulegender Zeitwert der erhaltenen Sicherheiten 
     Unbelastete 
Vermögenswerte 
in Mrd • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Vermögens- 

 werte 
 Belastete 
 Vermögens- 
 werte 
 Sofort 

 verfügbar   Sonstige 
Erhaltene Sicherheiten: 
 260  218  43  0 
Schuldtitel 
 196  155  41  0 
Aktieninstrumente 
 64  63  2  0 
Sonstige erhaltene Sicherheiten 
  0   0   0   0 
       
   31.12.2015 
         Buchwert 
     
   Unbelastete Vermögenswerte 
in Mrd • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Vermögens- 

 werte 
 Belastete 
 Vermögens- 
 werte 
 Sofort 

 verfügbar 
  Sonstige 
Schuldtitel 
 215  74  141  0 
Aktieninstrumente 
 76  49  28  0 
Sonstige Aktiva: 
            
Barreserve und verzinsliche Einlagen bei 
Kreditinstituten  107  11  96  0 
Forderung aus Wertpapierleihe oder Wertpapierpensionsgeschäften
 1  56  0  0  56 
Zum beizulegenden Zeitwert bewerte
te finanzielle Vermögenswerte
 2         
Handelsaktiva  17  0  17  0 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten  518  0  0  518 
Forderung aus Wertpapierleihe oder Wertpapierpensionsgeschäften
 1  73  0  0  73 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 
  12  0  12  0 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 2  3  0  3  0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  424  45  11  368 
Sonstige Aktiva  132  59  0  74 
Insgesamt 
 1.632 
  238   307  1.087 
   
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 224  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
        31.12.2015 
 Beizulegender Zeitwert der erhaltenen Sicherheiten 
     Unbelastete 
Vermögenswerte 
in Mrd • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Vermögens- 

 werte 
 Belastete 
 Vermögens- 
 werte 
 Sofort 

 verfügbar   Sonstige 
Erhaltene Sicherheiten: 
 285  238  46  1 
Schuldtitel 
 197  152  45  0 
Aktieninstrumente 
 87  86  1  0 
Sonstige erhaltene Sicherheiten 
 1   0   0   1 
  Die obigen Tabellen zeigen bilanzielle und außerbilanzielle Ve
rmögenswerte, die in die Kat
egorien —Belasteteﬁ, —Sofort 
verfügbareﬁ und —Sonstigeﬁ eing
eteilt werden. Alle Forderungen aus Wertpapierleihe und aus Wertpapierpensionsge-
schäften werden mit dem beizulegenden Zeitwert 
der erhaltenen Sicherheiten ausgewiesen. 
Die belasteten Vermögenswerte in den obigen Tabellen bei
nhalten Vermögenswerte, die 
auf Ebene der einzelnen 
Gesellschaften unbelastet, jedoch möglicherweise im Konzern nur eingeschränkt übertragbar sind. Solche Restriktio-
nen können auf entsprechende lokale Anforderungen an die 
Kreditvergabe oder ähnliche aufsichtsrechtliche Restrikti-
onen zurückzuführen sein. In dieser Situation ist es nicht 
möglich, einzelne nicht übertragbare Bilanzpositionen zu 
identifizieren. 
Fälligkeitsanalyse der Vermögensgegenstände und finanziellen Verbindlichkeiten 
Treasury analysiert und steuert unsere Vermögensgegenstände 
und Verbindlichkeiten. In Fällen, in denen die vertrag-
liche Endfälligkeit die Liquiditätsrisikoposition nicht adäquat widerspiegelt, ist es notwendig, Modellannahmen zu treffen. 
In diesem Zusammenhang stellen die sofort rückzahlbaren Einlagen von Privat- und Transaktionsbankkunden ein 
besonders auffälliges Beispiel dar, da diese auch in 
der Phase der schweren Finanzkrise durchgehend eine hohe 
Stabilität gezeigt haben.  
Diese Modellannahmen sind integraler Be
standteil des Konzepts des Liquiditätsrisikomanagements, welches vom 
Vorstand definiert und festgelegt wurde. Siehe Abschnitt —L
iquiditätsstresstests und Szenarioanalysenﬁ für weitere 
Informationen zu kurzfristigen Liquiditätspositionen mit Rest
laufzeiten bis zu einem Jahr sowie Abschnitt —Strukturelle 
Refinanzierungﬁ für langfristige Liquiditätsposit
ionen mit Restlaufzeiten über einem Jahr.  
Die nachfolgenden Tabellen zeigen die Fälligkeitsanalyse aller Vermögensgegenstände, basierend auf den Buchwer-
ten, und die früheste rechtlich durchsetzbare Kündigungsmöglichkeit zum 31. Dezember 2016 und 2015. 
  
  
   225 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Fälligkeitsanalyse der Vermögensgegenstände 
nach frühester Kündigungsmöglichkeit 
                         31.12.2016
in Mio • 
 Täglich
 fällig (inkl.
 Kündi-
 gungs-

 frist von
 1 Tag) 
 Bis

 1 Monat 
 Mehr als 
 1 Monat 

 bis
3 Monate 
 Mehr als 
3 Monate 

 bis
6 Monate
 Mehr als 
6 Monate 

 bis
9 Monate
 Mehr als  
9 Monate  

 bis 
 1 Jahr 
 Mehr als  
 1 Jahr  

 bis 
 2 Jahre 
 Mehr als  
 2 Jahre 

 bis 
 5 Jahre 
 Mehr als 

 5 Jahre Insgesamt 
Barreserven und Zentralbankeinlagen  177.648  539  131  121  334  2.591  0  0  0  181.364 
Einlagen bei Kreditinstituten 
(ohne Zentralbanken)  5.841  3.578  596  83  65  834  115  26  469  11.606 
Forderungen aus übertragenen 

Zentralbankeinlagen  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0 
Forderungen aus Wertpapier- 
pensionsgeschäften (Reverse Repos)  631  4.204  
5.852  3.170  1.368  532  449  15  67  16.287 
Mit Kreditinstituten 
 604  2.534  5.026  2.077  1.217  461  0  0  0  11.918 
Mit Kunden 
 27  1.670  826  1.093  152  71  449  15  67  4.370 
Forderungen aus Wertpapierleihen  19.548  532  0  0  0  0  0  0  0  20.081 
Mit Kreditinstituten 
 2.459  52  0  0  0  0  0  0  0  2.511 
Mit Kunden 
 17.089  480  0  0  0  0  0  0  0  17.570 
Zum beizulegenden Zeitwert  
bewertete finanzielle Vermögenswerte 
Œ Handel 
 677.696  33.314  9.577  1.752  
776  1.983  2.995  2.803  12.884  743.781 
Handelsaktiva 
 171.044  0  0  0  0  0  0  0  0  171.044 
Festverzinsliche Wertpapiere 
und Kredite 
 94.486  0  0  0  0  0  0  0  0  94.486 
Aktien und andere Wertpapiere 

mit variablen Erträgen  75.633  0  0  0  0  0  0  0  0  75.633 
Sonstige Handelsaktiva  924  0  0  0  0  0  0  0  0  924 
Positive Marktwerte aus derivaten 
Finanzinstrumenten  485.150  0  0 
 0  0  0  0  0  0  485.150 
Zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
Vermögenswerte 
 21.502  33.314  9.577  1.752 
 776  1.983  2.995  2.803  12.884  87.587 
Forderungen aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Reverse 
Repos) 
 7.154  28.691  6.810  914 
 110  1.256  995  608  866  47.404 
Forderungen aus Wertpapier- 
leihen 
 14.227  4.561  2.348  0  0  0  0  0  0  21.136 
Festverzinsliche Wertpapiere 
und Kredite 
 120  62  419  838  666  232 
 1.992  2.195  11.399  17.923 
Aktien und andere Wertpapiere 
mit variablen Erträgen  0  0  0  0  0  146  0  0  590  736 
Sonstige zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierte finanzielle 

Vermögenswerte  1  0  0  0  0  350  7  0  29  387 
Positive Marktwerte aus derivaten 

Finanzinstrumenten, die die 
Anforderungen an Sicherungs- 
geschäfte erfüllen  0  61  201  39  52  30  257  1.030  1.846  3.516 
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Finanzaktiva  471  1.154  2.344  1.031
  1.915  2.298  9.210 
 18.778  19.028  56.228 
Festverzinsliche Wertpapiere und 
Kredite  251  1.008  2.341  1.031  1.915
  1.334  9.210  18.733  18.452  54.275 
Aktien und andere Wertpapiere 
mit variablen Erträgen  219  146  3  0  0  964  0  45  575  1.953 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  18.364  23.666  26.185
  29.223  9.128  9.107  
28.787  66.383 198.067 408.909 
An Kreditinstitute 
 937  1.978  3.043  
2.425  650  641  1.529  1.298  775  13.276 
An Kunden 
 17.427  21.688  23.142  26.798 
 8.477  8.467  27.258
  65.085 197.292 395.633 
Privatkunden  
6.446 
 3.872 
 5.436  2.397  1.630  2.055 
 5.634  17.450 157.616 202.536 
Unternehmen und sonstige 

Kunden 
 10.980  17.816  17.706 
 24.401  6.847  6.412  21.
624  47.635  39.676  193.097 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene  

Wertpapiere 
 0  0  0  0  0  0  0  1.515  1.691  3.206 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  104.400  475 
 1.052  221  240  135  58  671  2.878  110.131 
Summe der Finanzaktiva 
1.004.599 67.
523  45.937  35.640  13.878  17.
510  41.870  91.221 236.9311.555.109
Sonstige Aktiva 
 23.492  0  0  0  0  0  0  0  11.944  35.437 
Summe der Aktiva 
 1.028.091
 67.523  45.937  35.640  13.878  17.510 
  41.870 
  91.221 
 248.8751.590.546
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 226  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Fälligkeitsanalyse der Vermögensgegenstände 
nach frühester Kündigungsmöglichkeit 
                         31.12.2015 
in Mio • 
 Täglich 
 fällig (inkl. 
 Kündi- 
 gungs- 

 frist von 
 1 Tag) 
 Bis 

 1 Monat 
 Mehr als 
 1 Monat 

 bis
3 Monate 
 Mehr als 
3 Monate 

 bis
6 Monate 
 Mehr als 
6 Monate 

 bis
9 Monate 
 Mehr als 
9 Monate 

 bis
 1 Jahr 
 Mehr als 
 1 Jahr 

 bis
 2 Jahre 
 Mehr als 
 2 Jahre

 bis
 5 Jahre 
 Mehr als  

 5 Jahre Insgesamt 
Barreserven und Zentralbankeinlagen  94.290  337  0  0  0  2.313  0  0  0  96.940 
Einlagen bei Kreditinstituten 
(ohne Zentralbanken)  7.703  2.115  434  341  1  2.025  83  100  40  12.842 
Forderungen aus übertragenen 

Zentralbankeinlagen  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0 
Forderungen aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Reverse Repos)  450  8.293  
5.530  4.539  1.861  568  888  328  0  22.456 
Mit Kreditinstituten 
 426  7.050  5.091  
3.648  1.601  311  647  0  0  18.773 
Mit Kunden 
 24  1.243  440  890  260  258  241  328  0  3.683 
Forderungen aus Wertpapierleihen  30.335  3.221  0  0  0  0  0  1  0  33.557 
Mit Kreditinstituten 
 3.462  159  0  0  0  0  0  0  0  3.622 
Mit Kunden 
 26.873  3.062  0  0  0  0  0  1  0  29.935 
Zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete finanzielle Vermögenswerte 

Œ Handel 
 735.748  35.190  6.176  3.652  1.
318  1.298  5.173  6.599  25.727  820.883 
Handelsaktiva 
 196.035  0  0  0  0  0  0  0  0  196.035 
Festverzinsliche Wertpapiere 

und Kredite 
 118.671  0  0  0  0  0  0  0  0  118.671 
Aktien und andere Wertpapiere 

mit variablen Erträgen  76.044  0  0  0  0  0  0  0  0  76.044 
Sonstige Handelsaktiva  1.320  0  0  0  0  0  0  0  0  1.320 
Positive Marktwerte aus derivaten 
Finanzinstrumenten  515.594  0  0 
 0  0  0  0  0  0  515.594 
Zum beizulegenden Zeitwert 

klassifizierte finanzielle 

Vermögenswerte 
 24.119  35.190  6.176  3.652  
1.318  1.298  5.173  
6.599  25.727  109.253 
Forderungen aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Reverse 

Repos)  
6.139 
 31.257 
 5.449  2.344  503  341  1.690  2.384  965  51.073 
Forderungen aus Wertpapier- 

leihen 
 17.898  3.544  47  0  0  0  0  0  0  21.489 
Festverzinsliche Wertpapiere 
und Kredite 
 79  376  656  1.303  791  
448  3.483  4.214  14.532  25.883 
Aktien und andere Wertpapiere 
mit variablen Erträgen  0  4  0  0  0  155  0  0  10.230  10.389 
Sonstige zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierte finanzielle 

Vermögenswerte 
 2  9  24  5  24  354  0  1  0  419 
Positive Marktwerte aus derivaten 

Finanzinstrumenten, die die 
Anforderungen an Sicherungs- 
geschäfte erfüllen  0  9  71  75  139  58  142  716  1.925  3.136 
Zur Veräußerung verfügbare 

finanzielle Finanzaktiva  18  966  1.941  1.543
  893  1.998  8.832  22.880  34.513  73.583 
Festverzinsliche Wertpapiere und 

Kredite  6  481  1.937  1.543  893 
 952  8.815  22.869  33.873  71.368 
Aktien und andere Wertpapiere 
mit variablen Erträgen  12  485  3  0  0  1.046  17  12  640  2.215 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  20.375  31.464  27.851 
 30.337  9.142  11.313  
24.272  71.890 201.104  427.749 
An Kreditinstitute 
 543  2.137  3.829  
1.858  1.703  870  726  1.592  926  14.183 
An Kunden 
 19.832  29.327  24.022  28.480  
7.439  10.442  23.546 
 70.299 200.177  413.565 
Privatkunden  
5.363 
 6.048 
 6.102  3.065  2.536  2.874 
 6.743  18.787 149.127  200.646 
Unternehmen und sonstige 
Kunden 
 14.470  23.279  17.920 
 25.415  4.903  7.568  16.
803  51.512  51.050  212.919 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  94.078  932 
 1.479  564  254  1.003  115  62  66  98.555 
Summe der Finanzaktiva 
 982.997  82.528  43.483  
41.051  13.608  20.577  39.505 102.576263.374 1.589.700
Sonstige Aktiva 
 26.341  0  0  0  0  0  0  0  13.089  39.430 
Summe der Aktiva 
 1.009.338
  82.528 
  43.483  41.051  13.608  20.577  39.505 
102.576276.463 
 1.629.130

  
   227 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
     Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Vergütungsbericht Œ 229 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286  
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die nachfolgenden Tabellen zeigen die Fälligkeitsanalyse aller 
Verbindlichkeiten, basierend auf den Buchwerten, und 
die früheste rechtlich durchsetzbare Kündigungsmöglichkeit zum 31. Dezember 2016 und 2015. 
Fälligkeitsanalyse der Verbindlichkeit
en nach frühester Kündigungsmöglichkeit 
       
                 
    31.12. 2016
    
in Mio • 
 Täglich
 fällig (inkl.
 Kündi-
 gungs-

 frist von
 1 Tag) 
 Bis

 1 Monat 
 Mehr als 
 1 Monat 

 bis
3 Monate 
 Mehr als 
3 Monate 

 bis
6 Monate
 Mehr als 
6 Monate 

 bis
9 Monate
 Mehr als  
9 Monate  

 bis 
 1 Jahr 
 Mehr als  
 1 Jahr  

 bis 
 2 Jahre 
 Mehr als  
 2 Jahre 

 bis 
 5 Jahre 
 Mehr als 

 5 Jahre Insgesamt 
Einlagen  
329.776 
 36.590 
110.606
 17.562  15.756  12.595  8.
532  8.041  10.746  550.204 
von Kreditinstituten 
 64.438  9.602  13.129  2.279 
 6.175  4.220  1.885  
5.372  8.993  116.094 
von Kunden 
 265.337  26.988  97.477  15.283  9.
581  8.375  6.647  2.669  1.752  434.110 
Privatkunden  
109.943 
 10.761  75.517  3.191  1.744  902  785  911  279  204.033 
Unternehmen und sonstige 
Kunden 
 155.395  16.227  21.960 
 12.093  7.837  7.472  5.
862  1.758  1.473  230.077 
Handelspassiva 
 520.887  0  0  0  0  0  0  0  0  520.887 
Wertpapiere 
 56.592  0  0  0  0  0  0  0  0  56.592 
Sonstige Handelspassiva  437  0  0  0  0  0  0  0  0  437 
Negative Marktwerte aus 
derivativen Finanzinstrumenten  463.858  0 
 0  0  0  0  0  0  0  463.858 
Zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
Verbindlichkeiten (ohne 

Kreditzusagen und Finanz- 
garantien)  
1.992 
 38.633 
 8.123  2.212  744  3.745  1.
031  1.004  2.969  60.452 
Verbindlichkeiten aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Repos)  1.587  36.128  7.
584  1.791  2  2.739  566  0  0  50.397 
Langfristige Verbindlichkeiten  201  73  
329  384  640  859  398  949  2.640  6.473 
Sonstige zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Verbindlichkeiten  203  2.432  210  37  102  147  68  55  329  3.582 
Investmentverträge 
 0  0  0  0  0  592  0  0  0  592 
Negative Marktwerte aus derivativen 

Finanzinstrumenten, die die Anforde-
rungen an Sicherungsgeschäfte 

erfüllen  0  249  324  194  312  231  943  1.484  856  4.593 
Verbindlichkeiten aus übertragenen 

Zentralbankeinlagen  353  0  0  0  0  0  0  0  0  353 
Verbindlichkeiten aus Wertpapier- 
pensionsgeschäften (Repos)  19.957  1.510  
844  1.191  0  1.178  434  271  0  25.387 
gegenüber Kreditinstituten  14.934  1.510  844  1.191  0  1.178  292  271  0  20.222 
gegenüber Kunden  5.023  0  0  0  0  0  142  0  0  5.165 
Verbindlichkeiten aus 
Wertpapierleihen  3.587  10  1  0  0  0  0  0  0  3.598 
gegenüber Kreditinstituten  1.488  4  0  0  0  0  0  0  0  1.492 
gegenüber Kunden  2.099  6  1  0  0  0  0  0  0  2.106 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen  13.216  
921  1.073  265  1.292  529  0  0  0  17.295 
Langfristige Verbindlichkeiten  0  1.
037  5.275  8.143  10.113  4.190
  43.315  56.444  43.799  172.316 
Schuldverschreibungen Œ vorrangig  0  989  5.085  7.476
  9.772  3.534  13.284 
 51.704  30.162  122.006 
Schuldverschreibungen Œ  
nachrangig 
 0  0  0  0  0  231  140  1.124  5.293  6.788 
Sonstige langfristige 

Verbindlichkeiten Œ vorrangig  0  43  190  582  284  384  29.507  3.496  8.063  42.549 
Sonstige langfristige 
Verbindlichkeiten Œ nachrangig  0  5  0  85  56  42  384  120  281  974 
Hybride Kapitalinstrumente  0  0  0  
730  1.054  413  4.176  0  0  6.373 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  128.398  
976  1.665  221  201  161  295  112  3.246  135.274 
Summe der Finanzverbindlichkeiten 1.018
.165 79.926 127.911 30.518  29.473  23.
635  58.726  67.356  61.616 1.497.325
Sonstige Verbindlichkeiten  28.362  0  0  0  0  0  0  0  0  28.362 
Eigenkapital 
 0  0  0  0  0  0  0  0  64.819  64.819 
Summe der Passiva und Eigenkapitel 1.046.527 79.926 127.91
1 30.518  29.473  23.635  
58.726  67.356 126.4351.590.506
Eventualverbindlichkeiten  6.061 
 9.569  8.896  13.765  8.708  14.794  30.609  98.024  27.978  218.404 
Kreditinstitute 
 305  688  1.501  1.671  602  587  1.185  958  192  7.688 
Privatkunden 
 253  124  95  226  283  387  757  538  8.875  11.540 
Unternehmen und sonstige Kunden 
  5.503 
 8.757  7.300 
 11.868 
 7.823 
 13.820 
  28.667 
  96.528 
  18.911   199.176 
  
    Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 228  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Fälligkeitsanalyse der Verbindlichkeit
en nach frühester Kündigungsmöglichkeit  
                       
    31.12. 2015
    
in Mio • 
 Täglich 
 fällig (inkl. 
 Kündi- 
 gungs- 

 frist von 
 1 Tag) 
 Bis 

 1 Monat 
 Mehr als 
 1 Monat 

 bis
3 Monate 
 Mehr als 
3 Monate 

 bis
6 Monate 
 Mehr als 
6 Monate 

 bis
9 Monate 
 Mehr als 
9 Monate 

 bis
 1 Jahr 
 Mehr als 
 1 Jahr 

 bis
 2 Jahre 
 Mehr als 
 2 Jahre

 bis
 5 Jahre 
 Mehr als  

 5 Jahre Insgesamt 
Einlagen  
345.569 
 37.777 
117.943
 21.500  10.169  8.600  7.356
  6.935  11.126  566.974 
von Kreditinstituten 
 72.304  5.131  15.770  5.884 
 1.616  2.106  2.188  
5.214  8.852  119.065 
von Kunden 
 273.265  32.646 102.173
 15.616  8.552  6.494  5.
168  1.721  2.273  447.909 
Privatkunden  
113.016 
 13.588 
 80.124  3.270  2.131  1.
805  2.524  642  220  217.321 
Unternehmen und sonstige 
Kunden 
 160.249  19.058  22.049 
 12.346  6.422  4.689  2.
644  1.079  2.053  230.588 
Handelspassiva 
 546.381  0  0  0  0  0  0  0  0  546.381 
Wertpapiere 
 51.327  0  0  0  0  0  0  0  0  51.327 
Sonstige Handelspassiva  977  0  0  0  0  0  0  0  0  977 
Negative Marktwerte aus 
derivativen Finanzinstrumenten  494.076  0 
 0  0  0  0  0  0  0  494.076 
Zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
Verbindlichkeiten (ohne 

Kreditzusagen und Finanz- 
garantien) 
 18.423  4.725  1.
569  1.760  1.240  10.069  
1.809  1.652  3.526  44.773 
Verbindlichkeiten aus Wertpapier- 

pensionsgeschäften (Repos)  17.600  2.712  
690  1.172  140  9.322  0  0  0  31.637 
Langfristige Verbindlichkeiten  269  47  342  426  879  513  1.669  1.384  3.183  8.710 
Sonstige zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Verbindlichkeiten  554  1.966  537  162  221  233  141  268  343  4.425 
Investmentverträge 
 0  35  70  70 
 70  734  108  1.593  5.843  8.522 
Negative Marktwerte aus derivativen 

Finanzinstrumenten, die die Anforde-
rungen an Sicherungsgeschäfte 

erfüllen  0  43  513  414  203  301  278  1.630  2.983  6.365 
Verbindlichkeiten aus übertragenen 

Zentralbankeinlagen  574  0  0  0  0  0  0  0  0  574 
Verbindlichkeiten aus Wertpapier- 
pensionsgeschäften (Repos)  7.492  1.567 
 53  117  0  0  0  0  0  9.229 
gegenüber Kreditinstituten  2.757  1.554  53  117  0  0  0  0  0  4.481 
gegenüber Kunden  4.734  13  0  0  0  0  0  0  0  4.747 
Verbindlichkeiten aus 
Wertpapierleihen  2.846  10  1  0  0  0  0  0  414  3.270 
gegenüber Kreditinstituten  290  6  0  0  0  0  0  0  0  295 
gegenüber Kunden  2.556  5  1  0  0  0  0  0  414  2.975 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen  17.776  1.311 
 2.052  2.666  3.006  1.199  0  0  0  28.010 
Langfristige Verbindlichkeiten  0  3.
327  8.638  6.923  4.251  2.990
  39.801  45.435  48.652  160.016 
Schuldverschreibungen Œ vorrangig  0  3.184  8.444  5.
815  3.782  2.631  24.701  40.061  36.599  125.217 
Schuldverschreibungen Œ  
nachrangig 
 0  0  0  619  150  100  0  1.314  4.231  6.414 
Sonstige langfristige 

Verbindlichkeiten Œ vorrangig  0  143  194  247  173  162  14.978  3.575  7.502  26.973 
Sonstige langfristige 
Verbindlichkeiten Œ nachrangig  0  0  0  243  146  97  121  486  319  1.412 
Hybride Kapitalinstrumente  0  733  0  262  0  0  735  4.373  918  7.020 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  146.678
  931  2.859  198  83  170  340  14  36  151.309 
Summe der Finanzverbindlichkeiten 1.085
.739 50.458 133.696 33.911  19.023  24.
063  50.426  61.633  73.496 1.532.443
Sonstige Verbindlichkeiten  28.984  0  0  0  0  0  0  0  0  28.984 
Eigenkapital 
 0  0  0  0  0  0  0  0  67.624  67.624 
Summe der Passiva und Eigenkapitel 1.114.722  50.458 133.696
 33.911  19.023  24.063  50.
426  61.633 141.120 1.629.051
Eventualverbindlichkeiten  6.433 
 9.833  8.772  17.963  10.036  14.
221  29.240 107.376 27.999  231.874 
Kreditinstitute 
 425  406  1.405  2.354  
1.301  1.059  1.512  1.213  177  9.852 
Privatkunden 
 231  166  103  687  678  
945  2.272  1.605  7.272  13.958 
Unternehmen und sonstige Kunden 
  5.778 
  9.261 
  7.265 
 14.923 
 8.057 
 12.218  25.456 
104.559 20.549   208.063 
  
Vergütungsbericht
Einleitung Œ 230Brief des Aufsichtsratsvorsitzenden Œ 231
Vergütungsbericht für den Vorstand Œ 232
Governance der Vorstandsvergütung Œ 232

Grundsätze der Vorstandsvergütung und des 

Vergütungssystems Œ 232

Vergütungsstruktur bis 2016 Œ 234

Vergütungsstruktur ab Januar 2017 Œ 238

Langfristige Anreizwirkung und 
 Nachhaltigkeit Œ 245

Verfallbedingungen Œ 247


 Entwicklungen Œ 247

Altersversorgungszusage Œ 248

Sonstige Leistungen für den Fall 
 des  vorzeitigen Ausscheidens Œ 249
Aufwand für Komponenten mit langfristiger 

Anreizwirkung Œ 250

Vorstandsvergütung für 
 das Geschäftsjahr 2016 Œ 250
Aktienanwartschaften Œ 251

Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands Œ 252

Bezüge nach Maßgabe des Deutschen 

Bezüge nach Maßgabe der Anforderungen 
 des Deutschen Rechnungslegungsstandards 


Vergütungsbericht für die 
Überblick über Vergütungsentscheidungen 
 für 2016 Œ 264
Aufsichtsrechtliches Umfeld Œ 265

Vergütungsgovernance Œ 266

Vergütungsstrategie Œ 268

Struktur der Gesamtvergütung Œ 268

Methode zur Festlegung der variablen 
 Vergütung Œ 271Vergütungsentscheidungen für 2016 Œ 273

Bilanzielle Erfassung und Amortisation 
 gewährter variabler Vergütung Œ 275
Struktur und Instrumente der variablen 
 Vergütung Œ 276Nachträgliche Risikoadjustierung der 



gemäß § 16 InstVV und Art. 450 CRR Œ 280Grundzüge des Vergütungssystems für 
die Mitglieder des Aufsichtsrats Œ 282
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für 
das Geschäftsjahr 2016 Œ 283
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 230  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Einleitung Der Vergütungsbericht für das Jahr 2016 enthält detaillierte Informationen zur Vergütung im Deutsche Bank-Konzern.  
Der Vergütungsbericht umfasst ins
gesamt die folgenden drei Abschnitte: 
Vergütungsbericht für den Vorstand Im ersten Teil werden Struktur und Ausgestaltung des Vergütungssystems für den Vorstand der Deutsche Bank AG 
dargestellt. Hier wird zunächst das Vergütungssystem für das Geschäftsjahr 2016 gezeigt, das gegenüber dem Vergü-
tungssystem für das Geschäftsjahr 2015 in der Struktur der variablen Vergütung durch eine zusätzliche Komponente 
erweitert wurde. Im Anschluss an die bestehenden Vergütungs
strukturen wird das ab dem
 Geschäftsjahr 2017 gültige 
Vergütungssystem vorgestellt, über dessen Billigung die 
Hauptversammlung im Mai 2017 Beschluss fassen wird. 
Darüber hinaus enthält der Bericht Inform
ationen über die den Vorständen der Deutsche Bank AG vom Aufsichtsrat 
gewährte individuelle Vergütung.  
Vergütungsbericht für die Mitarbeiter Im zweiten Teil des Vergütungsberichtes werden Informationen über das Vergütungssystem und die Vergütungsstruk-

turen für die Mitarbeiter im Deutsche Bank-Konzern o
ffengelegt (ausgenommen die De
utsche Postbank AG, die einen 
eigenen Bericht veröffentlicht). Der Bericht stellt das in 2016 eingeführte neue Vergütungsrahmenwerk dar und er 
erläutert die Entscheidungen über die va
riable Vergütung für das Jahr 2016. Darüberhinaus enthält der Bericht quanti-
tative Vergütungsinformationen im Hinblick auf die Mitarbei
ter, die als Risikoträger (sogenannte —Material Risk Takersﬁ) 
gemäß der Institutsvergütungsverordnu
ng (InstVV) identifiziert wurden. 
Bericht und Offenlegung über die Aufsichtsratsvergütung 
Im dritten Teil finden sich Informationen 
zur Struktur und der Höhe der Vergütung 
für die Mitglieder des Aufsichtsrates 
der Deutsche Bank AG.  
Der Bericht erfüllt die Vorgaben des § 314 Abs. 1 Nr. 
6 Handelsgesetzbuch (—HGBﬁ), des Deutschen Rechnungsle-
gungsstandards Nr. 17 (—DRS 17ﬁ) —Beric
hterstattung über die Vergütung der 
Organmitgliederﬁ, der CRR, der InstVV 
sowie der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 

    231 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Brief des Aufsichtsratsvorsitzenden   
Sehr geehrte Aktionärin,
 sehr geehrter Aktionär, 
auf den nachfolgenden Seiten finden Sie detaillierte Informationen über die Vergütung und das zugrundeliegende 
Vergütungssystem für die Mitglieder des Konzernvorstands für das Geschäftsjahr 2016.  
Der Aufsichtsrat hat das Vergütungssystem mit Wirkung ab dem 1. Januar 2016 insbesondere durch die Erweiterung 
der variablen Vergütungskomponenten um den zusätzlichen 
Division Incentive Award für die Mitglieder des Vorstands 
mit Front-Office-Verantwortung geänder
t. Das geänderte Vergütungssystem haben wir Ihnen auf der Hauptversamm-
lung im Mai 2016 zur Billigung vorgelegt. Leider 
wurde die Billigung nicht mehrheitlich erteilt.  
Der Aufsichtsrat der Bank hat diesen Beschluss und die damit verbundene Kritik an dem vorgeschlagenen System 
sehr ernst genommen und bereits unmittelbar nach 
der Hauptversammlung begonnen, das bestehende System auf 
Basis der vorgetragenen Kritikpunkte zu analysieren und adäquate Änderungsmöglichkeiten zu diskutieren. Der Vergü-

tungskontrollausschuss hat sich in den letzten Monaten daher intensiv mit dem Vergütungssystem auseinandergesetzt 

und den Aufsichtsrat regelmäßig über die Fo
rtschritte informiert. Im Februar dies
es Jahres hat der Aufsichtsrat auf 
Vorschlag des Vergütungskontrollausschusses neue Vergütung
sstrukturen für die Mitglieder des Vorstands ab dem 
Geschäftsjahr 2017 beschlossen. 
Ich bin davon überzeugt, dass wir Ihnen mit dem neuen Verg
ütungssystem ab dem Jahr 2017 ein System präsentieren, 
dass transparente und klare Strukturen aufweist und die aus
 Ihrer Sicht kritischen Punkte angemessen berücksichtigt. 
Die Vergütung für die Mitglieder des Vorstands ist dabei star
k an vorab definierte Ziele gekoppelt; die Leistung des 
Vorstands als Gesamtgremium auf Basis konzernweiter Ke
nnziffern, aber auch auf individueller Ebene, wird anhand 
der Erreichung gemeinschaftlicher und individueller Ziele 
klar abgeleitet und honoriert. Die Strukturen unterstützen 
dabei eine starke Bindung der Vergütung 
an den Unternehmenserfolg und die En
twicklung der Deutsche Bank Aktie.  
Das neue Vergütungssystem wird Ihnen ab Seite 238 detailliert vorgestellt. Selbstverständlich werden wir das System 
auf der Hauptversammlung im Mai 2017 
erneut zur Abstimmung stellen.  
 Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Paul Achleitner 

   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 232  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Vergütungsbericht für den Vorstand Governance der Vorstandsvergütung   Der Aufsichtsrat ist als Gesamtplenum zuständig für die 
Ausgestaltung des Vergütungssystems für die Mitglieder des 
Vorstands sowie für die Festsetzung ihrer individuellen Be
züge. Unterstützt wird der Aufsichtsrat dabei durch den 
Vergütungskontrollausschuss. Der Vergütungskontrollau
sschuss überwacht die angemessene Ausgestaltung des 
Vergütungssystems und bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrates über die Vergütung der Vorstandsmitglieder vor. 
Zusätzlich werden vom Vergütungskontrollausschuss und/oder Aufsichtsrat externe unabhängige Berater hinzugezo-
gen, falls dies als erforderlich angesehen wird.  
Der Vergütungskontrollausschuss besteht zurzeit aus insges
amt vier Mitgliedern. Entsprechend der regulatorischen 
Vorgaben verfügt mindestens ein Mitglied über ausreichend Sachverstand und Berufserfahrung im Bereich Risikoma-
nagement und Risikocontrolling und mindestens ein Mitglied 
kommt aus dem Kreis der Arbeitnehmervertreter.  
Das Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands wird
 vom Aufsichtsrat regelmäßig überprüft. Im Fall einer 
Änderung oder Neustrukturierung des Vergütungsrahmens nutzt der Aufsichtsrat zudem die durch das Gesetz zur 

Angemessenheit der Vorstandsvergütung (—VorstAGﬁ) ge
schaffene Möglichkeit, dass auch die Hauptversammlung 
über die Billigung des Vergütungssystems beschließt.  
Der Aufsichtsrat hat das Vergütungssystem für das Gesc
häftsjahr 2016 der Hauptversammlung im Mai 2016 zur Billi-
gung vorgelegt. Die Hauptversammlung hat 
die Billigung jedoch nicht mehrheitlich 
erteilt. Aufgrund dieses Abstim-
mungsergebnisses hat der Aufsichtsrat das Vergütungssystem
 für die Mitglieder des Vorstands mit Wirkung ab dem 
1. Januar 2017 erneut geändert. Der Hauptversammlung wird 
im Mai 2017 die Möglichkeit gegeben, über die Billigung 
des geänderten Vergütungssystems Beschluss zu fassen. 
Grundsätze der Vorstandsvergütung und des 
Vergütungssystems 
Bei der Ausgestaltung des Vergütungssystems und bei der 
Bemessung der individuellen Vergütung sind zahlreiche 
Faktoren zu beachten. Diese Faktoren lassen sich in 
bestimmte Vergütungsgrundsätze zusammenfassen. Die nach-
folgende Tabelle zeigt die wesentlichen Vergütungsgrundsätze auf, die Einfluss auf das Vergütungssystem und die 
individuelle Vergütung haben und daher vom Aufsichtsrat 
bei Beschlüssen über Vergütungsfragen zu berücksichtigen 
sind.  Vergütungskontrollausschuss
Bereitet die Beschlüsse über 
das Vergütungssystem und die 

Vergütungshöhe vor und legt 
diese dem Aufsichtsrat vor.
Aufsichtsrat
Fasst Beschluss über das 
Vergütungssystem und die 

Vergütungshöhe. Das be-
schlosseneVergütungssystem 
wird der Hauptversammlung 

zur Billi
gung vorgelegt.
Hauptversammlung
Fasst Beschluss über die 

Billig
ung des Vergütungs-
systems.

    233 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Im Rahmen seiner Beschlussfassungen über
 die Struktur und Bemessung der Ve
rgütung berücksichtigt der Aufsichts-
rat insbesondere: 
Governance 
Die Ausgestaltung des Vergütungssystems und die Bemessung der individuellen Vergütung
erfolgen im Rahmen der gesetzlichen und regulat
orischen Vorgaben. Ziel des Aufsichtsrates
ist es dabei, den Vorstandsmitgliedern i
nnerhalb der regulatorischen Rahmenbedingungen 
ein marktübliches und wettbewerbsfähiges Vergütungspaket anbieten zu können. 
Strategie des Konzerns 
Die Mitglieder des Vorstands werden durch die Ausgestaltung des Vergütungssystems

motiviert, die in den Strategien der Bank niede
rgelegten Ziele zu erreichen, dauerhaft eine
positive Unternehmensentwicklung voranzutreiben und unverhältnismäßige Risiken zu
vermeiden. 
Gemeinschaftliche und 

individuelle Leistung der 
Vorstandsmitgliede
r Die Bemessung der variablen, leistungsabhängi
gen Vergütung erfolgt auf Basis des Errei-
chungsgrades von vorab vereinbarten Zielen. Dabei werden zum einen gemeinschaftliche

und auf den Deutsche Bank-Konzern bezogene Ziele vorgegeben, die für alle Vorstandsmit-

glieder gleichermaßen Geltung 
haben. Darüber hinaus legt der Aufsichtsrat für jedes Vor-
standsmitglied individuelle Ziele fest, die in
sbesondere die Entwicklung des verantworteten
Geschäfts- oder Infrastrukturbereichs bezi
ehungsweise der Region berücksichtigen. 
Regulatorische oder  

sonstige Vergütungs-

obergrenzen 
Gemäß den CRD 4 Regelungsansätzen ist das Verhältnis von fixer zu variabler Vergütung

grundsätzlich auf 1:1 (Cap-Regelung) begrenzt,
 das heißt, die Höhe der variablen Vergü-
tung darf die der fixen Vergütung nicht übersch
reiten. Der Gesetzgeber sieht jedoch vor, 
dass die Aktionäre insoweit eine Erleicht
erung beschließen können, indem das Verhältnis
der festen zur variablen Vergütung auf 1:2 festgesetzt wird. Die Hauptversammlung hat im

Mai 2014 der Festsetzung auf 1:2 mit einer Mehrheit von 90,84 % zugestimmt. Das vom 
Aufsichtsrat beschlossene Vergütungssystem sieht
 zudem feste Obergrenzen für die einzel-
nen Komponenten der variablen Vergütung vor. 
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat die

Möglichkeit, für die Gesamtvergütung eines 
Vorstandsmitglieds eine zusätzliche Obergrenze 
(Cap) festzusetzen. Im Geschäftsjahr 2017
 beträgt diese Obergrenze 9,85 Mio •. 
Nachhaltigkeitsaspekte 
Die gesamte variable Vergütung für die Vorstandsmitglieder wird derzeit ausschließlich in
aufgeschobener Form gewährt. Ab 2017 wird ein Anteil von mindestens 75 % der aufge-
schoben gewährten Vergütung in Form von aktienbasierten Vergütungselementen gewährt,

die erst mindestens fünf Jahre nach ihrer Gewährung in einer einzigen Tranche (cliff vesting)
fällig werden und danach noch mit einer zusätzlichen Haltefrist von einem Jahr versehen 
sind. Der verbleibende Teil wird in nicht-akti
enbasierter Form gewährt und in gleichen Tran-
chen über vier Jahre fällig. Während der Zurückbehaltungs- und Haltefrist unterliegt die 
aufgeschoben gewährte Vergütung 
bestimmten Verfallbedingungen. 
Interessen der  
Aktionäre 
Bei den Fragen der konkreten Ausgestaltung des Vergütungssystems, der Festlegung de
rindividuellen Vergütungen sowie der Gestaltung der Auszahlungs- und Zuteilungsmodalitä-
ten steht die enge Verknüpfung der Interessen der Vorstandsmitglieder mit den Interessen

der Aktionäre im Vordergrund. Diese Verknüp
fung erfolgt zum einen im Rahmen der Fest-
setzung der variablen Vergütung anhand der 
Zugrundelegung klar defin
ierter Kennziffern,
die einen direkten Bezug zur Wertentwicklung
 der Deutschen Bank haben. Zum anderen
wird die Verknüpfung über die Gewährung aktienbasierter Vergütungselemente, die ab 2017
mindestens 75 % der gesamten variablen Verg
ütung betragen, sichergestellt. Die aktienba-
sierten Vergütungselemente sind unmittelbar
 an die Wertentwicklung der Deutsche Bank-
Aktie gebunden und werden erst nach einem mehrjährigen Zeitraum fällig. 
 Das Vergütungssystem und die davon umfassten Vergütungs
strukturen sind mit den einzelnen Vorstandsmitgliedern 
jeweils in deren Anstellungsverträgen geregelt.  

   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 234  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Vergütungsstruktur bis 2016 Die Struktur des Vergütungssystems für die Mitglieder de
s Vorstands wurde mit Wirkung für das Geschäftsjahr 2016 
gegenüber dem in 2015 gültigen Vergütungssystem vom Aufs
ichtsrat geändert. Das geänderte Vergütungssystem folgt 
dabei der Neuordnung der Führungsstruktur der Bank. Mit Wi
rkung ab dem 1. Januar 2016 sind alle vier Unterneh-
mensbereiche (Front Offices) direkt du
rch Mitglieder im Vorstand 
vertreten. Für die Vorst
andsmitglieder mit Front-
Office Verantwortung wurden die bisherigen Komponenten 
der variablen Vergütung durch den neu eingeführten —Divi-
sion Performance Awardﬁ ergänzt, um dadurch Markterforder
nisse zu reflektieren und ein wettbewerbsfähiges Vergü-
tungsniveau sicherzustellen. Über die Einführung dieser
 Komponente hinaus wurden die Ziel- und Maximalgrößen der 
variablen Vergütungskomponenten angepasst. 
 Das Vergütungssystem für das Geschäftsjahr 2016 besteht aus erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Kompo-
nenten. 
  Vergütungsstruktur und Vergütungselemente
2016
2015
Grundvergütung
+Beitrag betriebliche
Altersvorsorge
Fixe Vergütung
Variable Vergütung
Grundvergütung
+Beitrag betriebliche
Altersvorsorge
Annual Performance Award 
(APA)
+Long Term Performance Award
(LTPA)
+Division Performance Award
(DPA)
Annual Performance Award 
(APA)
+Long Term Performance Award
(LTPA)
    235 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Erfolgsunabhängige Komponenten (fixe Vergütung) 
Die fixe Vergütung wird erfolgsunabhängig gewährt und beste
ht in erster Linie aus einem Grundgehalt und Beiträgen 
zur betrieblichen Altersversorgung. 
in • 
 2016 
 2015 
Grundgehalt 
      
Co-Vorstandsvorsitzende 
 3.800.000 
 3.800.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder 
   2.400.000 
 2.400.000 
    in • 
 2016 
 2015 
Beiträge zur betrieblichen Altersversorgung 
      
Co-Vorstandsvorsitzende 
 650.000 
 650.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder (CIB)
1  2.000.000 
 0 Ordentliche Vorstandsmitglieder (GM/AM)
1  1.000.000 
 0 Ordentliche Vorstandsmitglieder (PW&CC) 
 650.000 
 400.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder (Infrastruktur/Region) 
   400.000 
 400.000 
   1 Diese Front-Office Bereiche fielen in 2015 in die Zuständigkeit der Co-Vorstandsvorsitzenden. 
Daneben zählen die sogenannten —Sonstigen Leistungenﬁ zu den erfolgsunabhängigen Komponenten. Die Sonstigen 
Leistungen umfassen den geldwerten Vorteil von Sachbez
ügen wie Firmenwagen und Fahrergestellung, Versiche-
rungsprämien, geschäftsbezogenen Repräsentationsaufwe
ndungen und Sicherheitsmaßnahmen einschließlich der 
gegebenenfalls hierauf übernommenen Steuern sowie steuerpflichtigen Aufwandserstattungen. 
Erfolgsabhängige Komponenten (variable Vergütung) 
Die variable Vergütung wird erfolgsabhängig 
gewährt. Sie besteht aus den drei Komponenten
 Annual Performance 
Award, Long-Term Performance Award
 und 
Division Performance Award
. Annual Performance Award (—APAﬁ) 
Der APA honoriert das Erreichen der kurz- und mittelfristigen geschäfts- und unternehmenspolitischen Ziele der Bank, 
die im Rahmen der Zielvereinbarung für das jeweilige 
Geschäftsjahr zur Leistungsbestimmung festgelegt wurden. 
Berücksichtigt werden dabei nicht nur 
finanzielle Erfolge, sondern auch das Verhalten gegenüber Mitarbeitern und 
Kunden im Rahmen der Geschäftstätigkeit. Im Rahmen der jä
hrlichen Zielvereinbarung werden für alle Ziele Kennzif-
fern und/oder Kriterien festgelegt, aus denen sich
 der Erreichungsgrad der Ziele ableitet.  
Für das Geschäftsjahr 2016 wurden di
e folgenden und für alle Vorstandsmitglieder identischen konzernübergreifenden 
Ziele vereinbart: 
Kategorie Kapital:
 Kernkapitalquote (Common Equity Tier-1
 Ratio (CET 1)) und Verschuldungsquote, 
Kategorie Kosten:
 Kosten-Ertrag-Relation (C
ost-Income Ratio (CIR)), 
Kategorie Kompetenzen:
 Wertbeitrag und 
Kategorie Kultur/Kunden:
 Mitarbeiterzufriedenheit, Verhalten und Reputation. 
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 236  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Zur Bewertung der individuellen Leistungskomponente wurde mit jedem Vorstandsmitglied zusätzlich ein quantitatives 
Ziel aus den Kategorien 
Kapital/Kosten/Kompetenzen
 und ein qualitatives Ziel aus den Kategorien 
Kultur/Kunden
 vereinbart.  
Abhängig vom Erreichungsgrad der vorgenannten Ziele bet
rägt die Summe aus konzernübergreifenden und individuell 
vereinbarten Zielen maximal 80 % des Gesamt-APA. Lediglic
h über den verbleibenden Anteil kann der Aufsichtsrat zur 
Würdigung von besonderen, auch projektbezogenen Erfolgs
beiträgen eine Ermessensentscheidung treffen. Bei Ver-
fehlen der Ziele ist ein Annual Perf
ormance Award nicht zu gewähren.  
Long-Term Performance Award (LTPA) 
Die Höhe des LTPA bestimmt sich nach der relativen Rendite
 der Deutsche Bank-Aktie (Relative Total Shareholder 
Return, RTSR) im Dreijahresdurchschnitt gegenüber ausgewählten Vergleichsinstituten und orientiert sich durch die 
zusätzliche Berücksichtigung nicht finanzieller Parameter (s
ogenannter —Culture & Clients-
Faktorﬁ) auch daran, wie die 
Ziele erreicht werden.  
Ist der Dreijahresdurchschnitt der relativen Rendite der Deut
sche Bank-Aktie größer als 100 %, dann erhöht sich der 
Wert des Award-Anteils proportional bis zu einer Obergrenze
 von 150 % der Zielgröße. Der Wert vermindert sich je-
doch überproportional, sofern der Dreijahr
esdurchschnitt der relativen Rendite ger
inger als 100 % ist. Überschreitet die 
relative Aktienrendite auf Dreijahressicht im Durchsc
hnitt 60 % nicht, ist der Wert des Award-Anteils null.  
Die Vergleichsgruppe setzt sich derzeit aus folgenden Banken zusammen: BNP Paribas, Société Générale, Barclays, 
Credit Suisse, UBS, Bank of America, Citigroup, Go
ldman Sachs, JP Morgan Chase und Morgan Stanley. 
Das für alle Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2016 ge
meinschaftliche Ziel in der Rubrik —Culture & Clientﬁ-
Faktor war die Schaffung eines robusten 
Kontrollumfeldes für den Deutsche Bank Konzern. Bei der Bewertung dieses 
Zieles mit —exzellentﬁ werden 150 % des —Culture & Clientﬁ-Z
ielwerts veranschlagt, bei —gutﬁ 100 %, bei —durchschnitt-
lichﬁ 50 % und bei —unterdurchschnittlichﬁ fällt der Award-Anteil auf null. 
Division Performance Award (—DPAﬁ) 
Der DPA honoriert das Erreichen der kurz- und mittelfristi
gen geschäftspolitischen und 
strategischen Ziele der Bank, 
die im Rahmen der Zielvereinbarung für das jeweilige Geschäftsjahr zur Leistungsbestimmung festgelegt wurden. Die 

für die Bestimmung des DPA maßgeblichen Ziele sollen di
e geltenden geschäftspolitischen und strategischen Ziele der 
jeweiligen Division unterstützen und im Einklang mit der Ge
schäfts- und Risikostrategie sowie den individuellen Zielen, 
die für das Vorstandsmitglied unter Berücksichtigung sein
es Verantwortungsbereiches bestimmt werden, stehen.  
Im Rahmen der jährlichen Zielvereinbarung werden für alle Ziele Kennziffern und/oder Kriterien festgelegt, aus denen 
sich der Erreichungsgrad der Ziele ablei
tet. Wurden die Ziele im Beurteilungszeitr
aum verfehlt, kann der Aufsichtsrat zu 
dem Ergebnis kommen, dass ein DPA nicht zu gewähren ist.  
  
    237 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Gesamtvergütung 
Nach Umsetzung der regulatorischen Vorgaben und auf Basis der vorgenannten einzelnen Vergütungskomponenten 
ergeben sich für das Geschäftsjahr 2016 die folgenden Werte für die Mitglieder des Vorstandes: 
Gesamtvergütung / Ziel- und Maximalwerte 
              2016 
 2015 
in • 
 Grundgehalt  APA  LTPA  DPA 
 Gesamt- 
 vergütung 
 Gesamt- 

 vergütung 
Co-Vorstandsvorsitzende 
     
   
   
   
    Zielwert 
 3.800.000  1.500.000  
3.800.000  0  9.100.000 
 9.100.000 
Maximum 
 3.800.000  3.000.000  
5.700.000  0  12.500.000 
 12.500.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder 
(CIB)1                 
   
Zielwert 
 2.400.000  1.650.000  2.800
.000  1.650.000  8.500.000 
 0 Maximum 
 2.400.000  3.300.000  4.200
.000  3.300.000  13.200.000 
 0 Ordentliche Vorstandsmitglieder 

(GM/AM)1                 
   
Zielwert 
 2.400.000  1.200.000  2.200
.000  1.200.000  7.000.000 
 0 Maximum 
 2.400.000  2.400.000  3.300
.000  2.400.000  10.500.000 
 0 Ordentliche Vorstandsmitglieder 
(PW&CC) 
      
   
   
   
    Zielwert 
 2.400.000  800.000  1.800
.000  800.000  5.800.000 
 5.800.000 
Maximum 
 2.400.000  1.600.000  2.700
.000  1.600.000  8.300.000 
 8.000.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder 
(Infrastruktur/Region) 
      
   
   
   
    Zielwert 
 2.400.000  1.000.000  
2.400.000  0  5.800.000 
 5.800.000 
Maximum 
 2.400.000  2.000.000  
3.600.000  0  8.000.000 
 8.000.000 
          1 Diese Front-Office Bereiche fielen in 2015 in die Zuständigkeit der Co-Vorstandsvorsitzenden. 
Die Gesamtvergütung eines Vorstandsmitglieds unterliegt einer zusätzlichen Obergrenze von 9,85 Mio • (Cap), die 
vom Aufsichtsrat für die Gesamtvergütung für das Geschäf
tsjahr 2016 festgesetzt wurde. Dies bedeutet, dass selbst 
bei Zielerreichungsgraden, die zu höheren Vergütungen führ
en würden, die Vergütung auf maximal 9,85 Mio • be-
grenzt ist.  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 238  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Vergütungsstruktur ab Januar 2017 Vereinfachung der Vergütungsstrukturen Klare Bindung der Vergütung an vorab vereinbarte Ziele Starker Fokus auf die Interessen der Aktionäre Im Folgenden werden die Strukturen des ab dem Geschäfts
jahr 2017 gültigen Vergütungssystems dargestellt. Dabei 
werden insbesondere die Änderungen zu dem bisher gülti
gen System aufgezeigt und die Gründe für die einzelnen 
Änderungen erläutert. Der Hauptversammlung wird im Mai 
2017 die Möglichkeit gegeben, über die Billigung des geän-
derten Vergütungssystems Beschluss zu fassen. 
 Das ab Januar 2017 gültige Vergütungssystem besteht weit
erhin aus erfolgsunabhängigen (fixen) und erfolgsabhängi-
gen (variablen) Komponenten.  
  Struktur und Vergütungselemente des neuen Vergütungssystems
Grundvergütung
+Beitrag betriebliche Altersvorsorge
Short-Term Award 
+Long-Term Award
Gruppenkomponente
Individuelle Komponente
Fixe Vergütung
Variable Vergütung

    239 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Erfolgsunabhängige Komponenten (fixe Vergütung) 
Die fixe Vergütung wird erfolgsunabhängig gewährt und besteht aus dem Grundgehalt, den Beiträgen zur Altersversor-
gung sowie den —Sonstigen Leistungenﬁ. 
Bei der Bemessung der angemessenen Höhe des Grundgehaltes wurden verschiedene Faktoren berücksichtigt. Zu-
nächst belohnt die Grundvergütung die gr
undsätzliche Übernahme des Mandates als Vorstand und die damit verbun-
dene Gesamtverantwortung der einzelnen Vorstandsmitglieder.
 Darüber hinaus orientiert sich die Höhe an den im 
vergleichbaren Markt gezahlten Vergütungen. Im Rahmen des
 Marktvergleiches ist jedoch zu berücksichtigen, dass 
die regulatorischen Vorgaben nach der InstVV eine Ober
grenze der variablen Vergütung von 200 % der fixen Vergü-
tung vorsehen. Entsprechend muss die fixe Vergütung so bemessen sein, dass auch unter Berücksichtigung dieser 
Vorgaben eine wettbewerbsfähige und marktgerechte Vergütung sichergestellt werden kann. Die Umsetzung dieser 
regulatorischen Obergrenze erfolgte in der Bank bereits 
im Jahr 2014, infolge dessen die Grundvergütungen insge-
samt entsprechend angehoben wurden und die Anhebungen in der Hauptversammlung im Mai 2014 mit großer Mehr-
heit beschlossen wurden.  
Die InstVV eröffnet die Möglichkeit, Be
iträge zur betrieblichen Altersversorgung als fixe Vergütung zu definieren und so 
in die Bemessungsgrundlage zur Bestimmung des Verhältn
isses zwischen fixen und variablen Vergütungsbestandtei-
len mit einzubeziehen. Der Aufsichtsrat 
überprüft die bisherige Zusagestruktur der Beiträge zur betrieblichen Altersver-
sorgung und passt diese gegebenenfalls an. 
Daneben zählen die sogenannten —Sonstigen Leistungenﬁ zu den erfolgsunabhängigen Komponenten. Die Sonstigen 
Leistungen umfassen den geldwerten Vorteil von Sachbez
ügen wie Firmenwagen und Fahrergestellung, Versiche-
rungsprämien, geschäftsbezogenen Repräsentationsaufwe
ndungen und Sicherheitsmaßnahmen einschließlich der 
gegebenenfalls hierauf übernommenen Steuern sowie steuerpflichtigen Aufwandserstattungen. 
Erfolgsabhängige Komponenten (variable Vergütung) 
Für das Geschäftsjahr 2016 wurde der variable Teil der Ve
rgütung um eine neue Komponente, den Division Perfor-
mance Award, ergänzt. Diese neue Komponente sollte die Besonderheiten der im Vorstand vertretenen Geschäftsbe-

reiche in den damit verknüpften Zielen aufzeigen und ko
mpensieren. Die Änderung des Systems wurde von der Haupt-
versammlung im Mai 2016 nicht mehrheitlich gebilligt. In Be
zug auf die neue Vergütungskomponente wurde kritisiert, 
dass die Strukturen dadurch noch komplexer und weniger tr
ansparent seien, die Einführung von Vergütungsbestand-
teilen nur für einen Teil des Vorstands nicht nachvollzi
ehbar und die Verknüpfung der Komponente mit den zugrunde-
liegenden Zielen nicht überzeugend sei.  
Der Aufsichtsrat hat die geäußerte Kritik zum Anlass 
genommen, die Strukturen der variablen Vergütung für 2017 
deutlich zu vereinfachen und die Vergütung mit transparenten Leistungskriterien zu verknüpfen. Trotzdem erlaubt die 
Struktur, neben gemeinschaftlichen Zielen auch individuelle 
und divisionale Ziele zu vereinbaren und eine marktge-
rechte und wettbewerbsfähige Vergütung je nach Verantwort
ungsbereich zu erreichen und insoweit gleichzeitig auch 
den regulatorischen Anforderungen zu genügen.  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 240  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die gesamte variable Vergütung wird erfolgsabhängig gewährt. Sie besteht ab dem Geschäftsjahr 2017 aus einer 
Kurzfrist- und einer Langfristkomponente:  
dem Short-Term Award
 und 
dem Long-Term Award
. Short-Term Award (STA) 
Der STA ist an die Erreichung von kurz
- und mittelfristigen Zielen geknüpft. Bei den Zielen handelt es sich zum einen 
um gemeinschaftliche Ziele, die vom Vorstand in seiner Gesamtheit zu erreichen sind und zum anderen um individuel-
le Ziele, deren Erreichungsgrad für jedes Vo
rstandsmitglied individuell bestimmt wird.  
Um die gemeinschaftlichen Ziele von den individuellen Zielen klar 
zu trennen, unterteilt sich der STA in zwei Komponenten,  
die Gruppenkomponente
 und  die Individuelle Komponente
.  Gruppenkomponente 
Die vom Vorstand gemeinschaftlich zu erreichenden Ziel
e sind die Grundlage für die Bemessung der Gruppenkompo-
nente als Teil des STA. Das wesentliche Ziel der Gruppenkom
ponente ist die Verbindung der variablen Vergütung für 

den Vorstand mit dem Gesamtergebnis der Bank.  
Der Vorstand hat im Jahr 2016 beschlossen, einen Teil der 
variablen Vergütung für die außertariflichen Mitarbeiter der 
Bank stärker mit dem Konzernergebnis zu verknüpfen. Damit 
soll der Beitrag honoriert werden, den alle Mitarbeiter zu 
den Ergebnissen der Bank und den Erfolgen bei der Umsetzung der Strategie leisten. Die Vergütung für den Vorstand 
ist über ausgewählte Finanzkennziffern ebenfalls eng mit dem 
Erfolg der Bank verbunden. Der Aufsichtsrat hat ent-
schieden, das Vergütungssystem für die Vorstandsmitglieder 
enger mit dem Vergütungssystem für die Mitarbeiter in 
Einklang zu bringen. Dies erfolgt dadurch, dass die Erfolgskennzahlen, die der Gruppenkomponente im Vergütungs-

system für die Mitarbeite
r zugrundeliegen, ab dem Jahr 2017 auch di
e Bezugsgröße für die Gruppenkomponente des 
STA darstellen.  
Im Einklang mit den Zielen, die ursprünglich im Okt
ober 2015 bekanntgegeben wurden, si
nd vier Erfolgskennzahlen 
die Bezugsgröße für die Gruppenkomponente des STA, die wi
chtige Gradmesser für das Kapital-, Risiko-, Kosten- und 
Ertragsprofil der Bank darstellen.  
Harte Kernkapitalquote 
(CET 1-Quote) 
Das harte Kernkapital der Bank im Verhältnis zu ihren risikogewichteten Aktiva.  
Verschuldensquote 
Das Kernkapital der Bank als prozentualer Anteil ihrer Verschuldungsposition gemäß den 
Definitionen der CRR/CRD 4 Vorschriften.  
Bereinigte zinsunab-

hängige Aufwendungen 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt ohne Restrukturierungs- und Abfindungskos-

ten, Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten, Wertminderungen des Geschäfts- oder Fir-
menwerts und der sonstigen immateriellen Vermögenswerte sowie Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft.  
Eigenkapitalrendite nach 

Steuern, basierend auf 
dem durchschnittlichen 
materiellen Eigenkapital 

(RoTE) 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Ergebnis nach Steuern, dividiert durch das 

durchschnittliche, den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbare materielle Eigenkapital. 
Letzteres wird ermittelt, indem der Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte von dem den Deutsche Ban
k-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital 
abgezogen werden.  
 
    241 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Nach Abschluss eines Geschäftsjahres ermittelt der Aufsichtsr
at, wie sich jede dieser Kennzahlen im Vergleich zu den 
veröffentlichten Zielgrößen entwickelt hat und leitet dar
aus einen Erreichungsgrad für jede Erfolgskennzahl ab.  
Der Aufsichtsrat überprüft die Auswahl 
der Erfolgskennzahlen regelmäßig. Die vo
rgenannten vier Teilziele sind gleich-
gewichtet und fließen je nach Erreichungsgrad bis zu maximal 25 % in die Festlegung der Gruppenkomponente des 
STA ein. Wurden die auf den Kennziffern beruhenden Ziele im
 Beurteilungszeitraum nicht erreicht, kann der Aufsichts-
rat zu dem Ergebnis kommen, dass eine Gruppenkomponente nicht zu gewähren ist. 
Individuelle Komponente 
Die individuelle Komponente des STA honoriert das Erreichen von kurz- und mittelfristigen individuellen und ge-
schäftsbereichsbezogenen Zielen. Diese Ziele werden im 
Rahmen der Zielvereinbarung für das jeweilige Geschäfts-
jahr zur Leistungsbestimmung vom Aufsichtsrat festgeleg
t. Die maßgeblichen Ziele so
llen die geltenden geschäfts-
politischen und strategischen Ziele der Bank unterstützen 
und im Einklang mit dem Verantwortungsbereich des einzel-
nen Vorstandsmitglieds stehen. Berücksichtigt werden dabei 
nicht nur finanzielle Erfolge,
 sondern auch das Verhalten 
gegenüber Mitarbeitern und Kunden im Rahmen der Geschäftstä
tigkeit. Als Ziele für die individuellen Komponenten 
können beispielsweise Ertragsentwicklungen im Jahresverl
auf, projektbezogene Zielsetzungen, Diversity Ziele oder 
auch Entwicklungen in der Mitarbei
ter- oder Kundenzufriedenheit sein.  
Im Rahmen der jährlichen Zielvereinbarung werden für alle Ziele Kennziffern und/oder Kriterien festgelegt, aus denen 

sich der Erreichungsgrad der Ziele abl
eitet. Für ein Geschäftsjahr werden fü
r jedes Vorstandsmitglied maximal drei 
Ziele festgelegt. Abhängig vom Erreichungsgrad der vorgenan
nten Ziele beträgt die Summe aus den individuellen und 
geschäftsbezogenen Zielen maximal 90 % der individuell
en Komponente des STA. Lediglich über einen Anteil von 
10 % der individuellen Komponente trifft der Aufsichtsr
at zur Würdigung von besonderen, auch projektbezogenen 
Erfolgsbeiträgen im Laufe des Geschäftsjahres eine Erme
ssensentscheidung. Wurden die Ziele im Beurteilungszeit-
raum insgesamt verfehlt, kann der Aufsichtsrat zu de
m Ergebnis kommen, dass eine individuelle Komponente nicht zu 
gewähren ist. 
Minimum-, Ziel- und Maximumwerte 
Abhängig vom Erreichungsgrad der vorgenannten Ziele beträ
gt die Summe aus Gruppen- und individueller Komponen-
te maximal 40 % der gesamten variablen Vergütung. Somit is
t gewährleistet, dass die i
ndividuellen Ziele nicht haupt-
sächlich die Höhe der variablen Vergütung 
bestimmen. Wurden die Ziele im Beur
teilungszeitraum insgesamt verfehlt, 
kann der Aufsichtsrat zu dem Ergebnis kommen, dass ein STA nicht zu gewähren ist. 
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 242  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Long-Term Award (LTA) 
Der Aufsichtsrat hat entschieden, bei der Bemessung der
 variablen Vergütung einen deutlichen Schwerpunkt auf die 
Erreichung von langfristigen Zielen zu setzen. Die Zielgröße des LTA hat daher einen Anteil von mindestens 60 % an 
der gesamten variablen Zielvergütung. Genau wie bei der Kurzfristkomponente legt
 der Aufsichtsrat gemeinschaftliche 
und/oder individuelle langfristige Ziele 
für die Vorstandsmitglieder fest. Der Grad der Zielerreichung leitet sich aus  
der Definition klarer Kennziffern und/oder Kriterien für di
ese Ziele ab, die am Anfang des Geschäftsjahres vereinbart 
werden.  
 Der Aufsichtsrat legt für jedes Vorstandsmitglied insgesamt 
drei Ziele fest. Im Vergleich zum bisherigen Vergütungs-
system wurde damit ein zusätzliches drittes Ziel in der 
Langfristkomponente hinzugefügt. Jedes Ziel fließt gleichge-
wichtig zu je 1/3 in die Bewertung des LTA ein.  
Unverändert stellt die 
relative Wertentwicklung der Deutsche Bank-Aktie
 gegenüber ausgewählten Vergleichsinstitu-
ten ein Ziel im Rahmen des LTA dar. Mi
t diesem Ziel soll weiterhin eine nach
haltige Wertentwicklung der Deutsche 
Bank-Aktie gefördert werden. Allerdings 
wurde der Anteil dieses Ziels am LTA vo
n bisher 2/3 auf 1/3 gesenkt, um eine 
bessere Balance zu schaffen. Die Langfristigkeit dieses Ziel
es wird durch die fortgeführte Berücksichtigung eines Drei-
jahresdurchschnitts der relativen Wertentwicklung der Deutsc
he Bank-Aktie (Relative Tota
l Shareholder Return, RTSR) 
unterstützt. Der RTSR ergibt sich aus der Rendite der Deut
sche Bank-Aktie (Total Shareholder Return) im Verhältnis 
zum Durchschnittswert der Aktienrenditen einer ausgewähl
ten Vergleichsgruppe (in Euro gerechnet). Eingang in die 
Berechnung dieses Anteils am LTA findet das Mittel der j
ährlichen relativen Rendite der Deutsche Bank-Aktie für die 
drei letzten Geschäftsjahre (Vergütungsjahr sowie die be
iden vorhergehenden Jahre). Ist der Dreijahresdurchschnitt 
der relativen Rendite der Deutsche Bank-A
ktie größer als 100 %, dann erhöht sich der Wert des Award-Anteils propor-
tional bis zu einer Obergrenze von 150 % der Zielgröße, da
s heißt, der Wert steigt um 1 % für jeden Prozentpunkt über 
100 %. Der Wert vermindert sich jedoch überproportional, 
sofern der Dreijahresdurchsc
hnitt der relativen Rendite 
geringer als 100 % ist. Liegt die berechnete
 relative Aktienrendite im Bereich von 
kleiner 100 % bis 80 %, mindert sich 
für jeden Prozentpunkt weniger der Wert des Award-Anteils
 um jeweils 2 Prozentpunkte. Im Bereich zwischen 80 % 
und 60 % verringert sich der Wert des Award-Anteils für 
jeden Prozentpunkt weniger um jeweils 3 Prozentpunkte. 
Überschreitet die relative Aktienrendite auf Dreijahressicht 
im Durchschnitt 60 % nicht, ist der Wert des Award-Anteils 
null.   der variablen Vergütung entfallen mindestens 
auf die Langfrist-Komponente
60%

    243 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die Vergleichsgruppe zur Ermittlung der relativen Aktienrendi
te wird anhand der Kriterien grundsätzlich vergleichbarer 
Geschäftstätigkeit, vergleichbarer Größe 
und internationaler Präsenz ausgewählt. Der Aufsichtsrat hat die Vergleichs-
gruppe im Rahmen der Konzeption des neuen Vergütungssy
stems kritisch geprüft und entschieden, diese im Vergleich 
zu der bisher gültigen Gruppe anzupassen.
 Im Hinblick auf die Ge
schäftstätigkeit der Bank wurde beschlossen, die 
beiden auf das Investmentbanking ausgerichteten Finanzinstitute Goldman Sachs und Morgan Stanley aufgrund der 
unterschiedlichen Geschäftsstrategie im Vergleich zu einer
 Universalbank aus der Vergleichsgruppe herauszunehmen. 
Die insoweit verkleinerte Vergleichsgruppe wird jedoch durch die HSBC ergänzt, die 
auch für interne Benchmarking-
Zwecke vergleichend herangezogen wird.  
Die Vergleichsgruppe für den RTSR setzt sich damit aus folgenden Banken zusammen: 
 Das zweite Ziel steht im Zusammenhang mit dem Wachstum und der Stärkung der Bank. Unter dem Begriff des 
orga-
nischen Kapitalwachstums
 auf Netto-Basis legt der Aufsichtsrat ein 
Ziel fest, das der Förderung diese Wachstums 
dient.  Das dritte Ziel stammt wi
e bisher aus der Kategorie 
—Culture & Clientsﬁ
. Hier legt der Aufsichtsrat ein Ziel fest, dass im 
Zusammenhang mit der Unternehmenskultur, der Kunden
zufriedenheit oder dem Umgang mit Kunden steht. Hiermit 
soll nachhaltig auf die Entwicklung des bankinternen Um
felds abgestellt werden oder die Entwicklung der Kundenbe-
ziehungen gefördert werden. Für das Geschäftsjahr 2017 hat de
r Aufsichtsrat erneut die Bewertung des Kontrollumfel-
des im Deutsche Bank Konzern als Zi
el für die Vorstände festgelegt.  
Der Long-Term Award kann maximal 150 % der Zielgröße betragen.  
Ziele  
Die Ziele werden im Rahmen einer Zielvereinbarung zu 
Beginn eines Geschäftsjahres
 zur Leistungsbestimmung vom 
Aufsichtsrat festgelegt. Für alle Ziele werden Kennziffe
rn und/oder Kriterien festgelegt, aus denen sich der Errei-
chungsgrad der Ziele transparent ableitet.
 Im Hinblick auf die gesamte variable Vergütung ist der Spielraum für 
diskretionäre Entscheidung auf ca. 3 bis 6 % stark begrenzt. 
  Peer Group der Deutschen Bank
BNP ParibasSociété GénéraleBarclays
Credit SuisseUBS
Bank of AmericaCitigroup
JP Morgan ChaseHSBC

   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 244  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Nachfolgend wird die Zuordnung der Ziele zu de
n einzelnen Vergütungskomponenten dargestellt.  
   Short-Term Award (STA)
Long-Term Award (LTA)
(3)
Gruppenkomponente
(1)Individuelle Komponente (beispielhaft)
(2)Harte Kernkapitalquote (CET1-Quote)
Verschuldungsquote
Bereinigte zinsunabhängige 
Aufwendungen
Eigenkapital nach Steuern, 
basierend auf dem durchschnittlichen 

materiellen Eigenkapital (RoTE)
25%
25%
25%
25%
Ertragsentwicklung / IBIT im Jahresverlauf 
versus Plan
Projektbezogene Zielsetzungen 
(Umsetzung, Management)
Entwicklung Mitarbeiterzufriedenheit /
DiversityZiele
Ermessensentscheidung
30%
30%
30%
10%
Relative Aktienrendite
Organisches Kapitalwachstum (netto)
33,34%
33,33%
(1)Gemeinschaftliche strategische Schwerpunktziels
etzungen, die auch für die Bewertung der Gruppenkomponente 
im Verfügungssystem für die Mitarbeiter im Konzern gelten.
(2)Kurzfristige individuelle und divisonaleZiele quantitiverund qualitativer Art
(3)Langfristige konzernweite Zielausprägungen
—Culture & Client Faktorﬁ / Bewertung 
Kontrollumfeld DB Konzern
33,33%

    245 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Maximale Gesamtvergütung 
Die Gesamtvergütung eines Vorstandsmitglieds unterliegt 
Obergrenzen. Die variable Vergütung wird aufgrund regula-
torischer Vorgaben auf 200 % der fixen Vergütung beschränkt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat für die Gesamtver-
gütung für das Geschäftsjahr 2017 erneut eine Obergrenze 
in Höhe von 9,85 Mio • (Cap) festgesetzt. Dies bedeutet, 
dass selbst bei Zielerreichungsgraden, die zu höheren Vergütungen führen würden, die Vergütung auf maximal 
9,85 Mio • begrenzt ist. 
Eine detaillierte Darstellung der betraglic
hen Größen erfolgt in einer separaten 
Unterlage, die auf der Webseite der 
Bank bereitgestellt werden wird und die nicht Teil des Lagesberichts ist. 
Langfristige Anreizwirkung und Nachhaltigkeit 
Gemäß InstVV müssen mindestens 60 % der gesamten variablen Vergütung aufgeschoben vergeben werden. Dieser 
aufgeschobene Teil muss mindestens zur Hälfte aus aktienbasierten Vergütungselementen bestehen, während der 
noch verbleibende andere Teil als aufgeschobene Barvergütu
ng zu gewähren ist. Beide Vergütungselemente sind 
über einen mehrjährigen Zurückbehaltungszeitraum zu strecken, an den sich für die aktienbasierten Vergütungsele-
mente noch Haltefristen anschließen. In dem Zeitraum 
bis zur Lieferung beziehungsweise bis zum Zufluss können 
diese aufgeschoben gewährten Teile verfallen. Maximal 40 % der gesamten variablen Vergütung dürfen nicht aufge-
schoben gewährt werden. Hiervon muss jedoch wiederum mi
ndestens die Hälfte aus aktienbasierten Vergütungsele-
menten bestehen, und nur der verbleibende Teil darf direkt 
in bar ausgezahlt werden. In Summe betrachtet dürfen also 
nur maximal 20 % der gesamten variablen Vergütung sofo
rt bar ausgezahlt werden, während mindestens 80 % zu 
einem späteren Zeitpunkt zufließen 
beziehungsweise geliefert werden. 
Seit dem Jahr 2014 wird die gesamte variable Vergütung 
für die Vorstandsmitglieder ausschließlich in aufgeschobener 
Form gewährt. Das bis einschließlich 2016 gültige Vergütung
ssystem sieht vor, dass die Kurzfristkomponenten (APA 
und DPA) dabei grundsätzlich in Form nicht aktienbasierter Ba
rvergütungsbestandteile (—Restricted Incentive Awardﬁ) 
vergeben wurden. Die Langfristkomponente (LTPA) wird hingegen ausschließlich in Form von aktienbasierten Vergü-

tungselementen (—Restricted Equity Awardﬁ) gewährt.  
 Um eine noch stärkere Bindung der Vorstände an den Unternehmenserfolg und an die Entwicklung der Deutsche 
Bank-Aktie zu erreichen, hat der Aufsichtsrat beschlosse
n, dass ab dem Geschäftsjahr 
2017 weiterhin die Langfrist-
komponente (LTA) ausschließlich in Form von Restricted E
quity Awards, also aktienbasierten Vergütungselementen, 
gewährt wird, mindestens jedoch 75 % der gesamten variabl
en Vergütung. Lediglich die Kurzfristkomponente (STA), 
maximal jedoch 25 % der gesamten variablen Vergütung, wird
 in Form von Restricted Incentive Awards gewährt. 
  der variablen Vergütun
g werden mindestens 
aktienbasiert gewährt
75%

   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 246  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die Restricted Incentive Awards werden über einen Zeitraum
 von vier Jahren unverfallbar. Die Restricted Equity 
Awards werden auf Basis der neuen regulatorischen Vorgaben fünf Jahre nach ihrer Gewährung in einer einzigen 
Tranche (Cliff Vesting) fällig und sind danach noch mit einer
 zusätzlichen Haltefrist von einem Jahr versehen. Dem-
nach können die Vorstandsmitglieder frühestens nach sech
s Jahren über die Aktien verfügen. Während der Zurückbe-
haltungs- und Haltefrist hängt der Wert der Restricted E
quity Awards von der Kursentwicklung der Deutsche Bank-
Aktie und damit von der nachhaltigen Wertentwicklung der Bank ab. Für die Restricted Incentive Awards und die 
Restricted Equity Awards gelten während der Zu
rückbehaltungs- und Haltefrist besondere Verfallbedingungen. 
Das nachfolgende Schaubild stellt die zeitliche Streckung der Zuflüsse beziehungsweise Lieferungen der variablen 

Vergütungskomponenten in den fünf Folgejahren nach Vergabe sowie den Zeitraum der Rückforderungsmöglichkeit dar. 
Zeitrahmen für Auszahlung oder Lieferung und Unverfallbarkeit für den Vorstand (ab 2017) 
   Restricted
Incentive 
Awards
Awards
Vergabejahr1. Folgejahr2. Folgejahr3. Folgejahr4. Folgejahr5. Folgejahr6. Folgejahr7. Folgejahr
Restricted

Equity
Awards
in %25252525100
in %100100100
Fälligkeit 
und/oder Unverfallbarkeit, verbunden mit Auszahlung oder Lieferung.
Fälligkeit mit anschließender Haltefrist bis zur Lieferung; Bestehen einzelner Verwirk
ungstatbestände während der Haltefrist.
Ende der Möglichkeit der Rückforderung (—Clawbackﬁ) bereits gezahlter/zugeflossener Vergütungsbestände.

    247 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Verfallbedingungen / Rückforderungsmöglichkeit  
Durch die aufgeschoben gewährten beziehungsweise über mehrere Jahre gestreckten Vergütungskomponenten 
(Restricted Incentive Awards und Restricted Equity Awards) wi
rd eine langfristige Anreizwirkung erreicht, da sie bis zur 
jeweiligen Unverfallbarkeit beziehungsweise zum Ende de
r Haltefristen bestimmten Verfallbedingungen unterliegen. 
Anwartschaften können ganz oder teilweise verfallen, zum Be
ispiel bei individuellem Fehl
verhalten (unter anderem bei 
Verstoß gegen Regularien) oder einer außerordentlichen 
Kündigung, auch bei einem negativen Ergebnis des Kon-
zerns oder individuellen negativen Erfolgsbeiträgen. Darüber hinaus entfällt der Restricted Equity Award vollständig, 
wenn die gesetzlichen regulatorischen Mindestvorgaben zur Kern
kapitalquote in diesem 
Zeitraum nicht eingehalten 
wurden. 
Der Entwurf der Neuregelung der InstVV sieht unte
r anderem die Vereinbarung sogenannter —Clawback-
Regelungenﬁ mit den Geschäftsleitern von bedeutenden Instituten vor. Im Gegensatz zu den Verfallbedingungen gibt 

eine solche Klausel dem Aufsichtsrat die Möglichkeit, be
reits gezahlte beziehungsweise zugeflossene Vergütungsbe-
standteile aufgrund bestimmter negativer 
Erfolgsbeiträge des Vorstandsmitglieds zurückzufordern. Der Aufsichtsrat 
wird mit den Vorstandsmitgliedern eine solche Klausel vereinbaren.  
Begrenzungen bei außergewöhnlichen Entwicklungen Im Falle außergewöhnlicher Entwicklungen ist die Gesamtve
rgütung jedes Vorstandsmitglieds auf einen Maximalbe-
trag begrenzt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat mit den Mitgliedern des Vors
tands eine Begrenzungsmöglichkeit der 
variablen Vergütung in deren Anstellungsverträgen verein
bart, wonach die variable Vergütung jeweils auf Beträge 
unterhalb der vorgesehenen Maximalbeträge beschränkt werden
 oder gänzlich entfallen kann. Zudem sehen gesetzli-
che Regelungen vor, dass der Aufsichtsrat die Bezüge 
der Vorstandsmitglieder auf eine angemessene Höhe herab-
setzen kann, wenn sich die Lage der Gesellschaft nach Fe
stsetzung so verschlechtert, dass die Weitergewährung 
unbillig für die Gesellschaft wäre. Eine Auszahlung variabler 
Vergütungsbestandteile erfolgt ferner nicht, wenn der 
Regulator der Bank die Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile im Einklang mit bestehenden gesetzlichen Rege-
lungen untersagt beziehungsweise einschränkt.  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 248  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Regelungen zur Aktienhaltepflicht Nachhaltige Bindung der Vorstände an die Bank Identifikation mit Unternehmen und Aktionären 
Bindung an die Wertentwicklung durch aufgeschobene Vergütung Sämtliche Mitglieder des Vorstands sind verpflichtet, ei
nen bestimmten Wert an Deutsche Bank-Aktien zu halten. 
Durch diese Verpflichtung wird zum einen die Identifikatio
n des Vorstands mit dem Unternehmen und dessen Aktionä-
ren gestärkt und zum anderen eine nachhaltige Bindung an di
e geschäftliche Entwicklung der Bank sichergestellt. 
Die Anzahl zu haltender Aktien beträgt beim Vorstand
svorsitzenden das 2-Fache und bei den ordentlichen Vorstands-
mitgliedern das 1-Fache ihrer jährlichen Grundvergütung. 
in • 
 Aktienhaltepflicht 
Vorstandsvorsitzender 
 7.600.000 
Ordentliches Vorstandsmitglied 
 2.400.000 
    Es gilt grundsätzlich eine Karenzfrist von 36 Monaten für den Vorstandsvorsitzenden beziehungsweise 24 Monaten für 
die ordentlichen Vorstandsmitglieder, bis zu der diese Vorgabe
n erfüllt sein müssen. Die Karenzzeit verlängert sich 
jeweils um 12 Monate für ein Geschäftsjahr, das in die Ka
renzzeit fällt und für das den Vorstandsmitgliedern keine 
variable Vergütung gewährt wird. Aufgeschobene aktienbas
iert gewährte Vergütungen können zu 75 % auf die Halte-
verpflichtung angerechnet werden. 
Die Einhaltung der Vorgaben wird halbjährlich zum 30.06. be
ziehungsweise 31.12. 
eines Jahres überprüft. Bei festge-
stellten Differenzen haben die Vorstandsmitglieder bis zur 
nächsten Prüfung Zeit zur Korrektur. Sämtliche Vorstands-
mitglieder haben im Jahr 2016 den Vorg
aben zur Aktienhaltepflicht entsprochen. 
Durch aufgeschoben gewährte beziehungsweise über mehrer
e Jahre gestreckte Vergütungskomponenten bleibt eine 
weitere Verbundenheit mit der Wertentwicklung der Deutsche Bank-Aktie in der Regel gleichwohl auch für einen Zeit-
raum nach dem Ausscheiden aus dem Vorstand bestehen. 
Altersversorgungszusage Der Aufsichtsrat erteilt den Mitgliedern des Vorstands ei
ne Zusage auf Altersversorgungsleistungen. Bei den Zusagen 
handelt es sich um einen beitragsorienti
erten Pensionsplan. Im Rahmen dieses
 Pensionsplans wurde für jedes teil-
nehmende Vorstandsmitglied nach Berufung in den Vorstand ein persönliches Versorgungskonto eingerichtet, in das 

jedes Jahr ein Versorgungsbaustein eingestellt wird. 
Die Mitglieder des Vorstands erhalten einen vertraglich fixierten festen jährlichen Euro-Betrag als Beitrag. Der Beitrag 
wird durch einen altersabhängigen Faktor mit durchschnittlich 4 
% pro Jahr bis zum Alter von 60 Jahren vorab verzinst. 
Ab dem Alter von 61 Jahren erfolgt eine jährliche Verz
insung des Beitrags von 4 % bis zum Pensionierungszeitpunkt. 
Die jährlichen Versorgungsbausteine bilden zusammen das Versorgungskapital, das im Versorgungsfall zur Verfügung 
steht. Die Versorgungsleistung kann unter bestimmten Bedi
ngungen auch vor Eintritt eines der Regel-Versorgungsfälle 
(Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig werden. Die 
Versorgungsanwartschaft ist von Beginn an unverfallbar.  
  
    249 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die folgende Tabelle zeigt die Versorgungsbausteine, die Verzinsungen, das Versorgungskapital und den jährlichen 
Dienstzeitaufwand für die Jahre 2016 und 2015 sowie die 
entsprechenden Verpflichtungshöhen jeweils zum 31. De-
zember 2016 und 31. Dezember 2015 für die im Jahr 2016
 tätigen Mitglieder des Vorstands. Die unterschiedliche 
Höhe der Beträge resultiert aus der unterschiedlichen D
auer der Vorstandstätigkeit, den jeweiligen altersabhängigen 
Faktoren, den unterschiedlichen Beitragssätzen sowie 
den individuellen versorgungsfähigen Bezügen und den vorher 
beschriebenen weiteren individuellen Ansprüchen. 
Mitglieder des Vorstands
 Versorgungsbaustein im
 Geschäftsjahr 
 Verzinsung im

 Geschäftsjahr 
 Versorgungskapital
 am Ende des
 Geschäftsjahres 
 Dienstzeitaufwand  
 (IFRS) im 
 Geschäftsjahr 
 Barwert der

 Verpflichtung
 (IFRS) am Ende
 des Geschäftsjahres 
in • 
 2016 
   2015 
 2016 
 2015 
 2016 
 2015
 2016 
   2015 
 2016
 2015
John Cryan
 1  754.000 
 393.250 
 0  0  1.147.250 
 393.250 821.114 
439.065 
 1.221.303
 450.200Jürgen Fitschen
 2  270.834 
 650.000 
52.696 
95.272 
 0 9 2.549.796
 232.666 
624.192 
 02.576.287
Kim Hammonds 3  250.001 
 0  0  0  250.001 
 0 270.466 
 0  275.563 0Stuart Lewis 
 556.000 
 576.000 
 0  0  2.342.938 
 1.786.938
 546.402 
516.969 
 2.555.844
1.551.547
Sylvie Matherat
 4  500.000 
 86.668 
 0  0  586.668 
 86.668 517.352 
128.506 
 613.025 130.231Nicolas Moreau
 5  347.500 
 0  0  0  347.500 
 0 442.672 
 0  450.380 0Quintin Price
 6  416.667 
 0  0  0  0 10 0 525.143 
 0  0 0Garth Ritchie
 7  1.550.000 
 0  0  0  1.550.000 
 0 1.443.171 
 0  1.475.820
 0Karl von Rohr
 4  556.000 
 96.001 
 0  0  652.001 
 96.001 546.402 
131.141 
 647.482 132.799Dr. Marcus Schenck
 8 556.000 
 528.001 
 0  0  1.084.001 
 528.001 546.402 
478.387 
 1.041.150
 490.386Christian Sewing 
 1.085.500 
 692.000 
 0  0  1.777.500 
 692.000 984.198 
559.197 
 1.592.460
 572.899Werner Steinmüller
 3  166.667 
 0  0  0  166.667 
 0 164.232 
 0  169.445 0Jeffrey Urwin
 7  
 2.000.000 
   0 
 0  0  2.000.000 
 0 2.036.367 
   0 
   2.090.722
 0       1 Mitglied seit dem 1. Juli 2015. 
2 Mitglied bis zum 19. Mai 2016 / Ende des Anstellungsvertrages zum 31. Mai 2016. 
3 Mitglied seit dem 1. August 2016. 
4 Mitglied seit dem 1. November 2015. 
5 Mitglied seit dem 1. Oktober 2016. 
6 Mitglied seit dem 1. Januar 2016 bis zum 15. Juni 2016. 
7 Mitglied seit dem 1. Januar 2016. 
8 Mitglied seit dem 22. Mai 2015. 
9  Zum Zeitpunkt des Ruhestands wurde der kumulierte Wert des Versorgungskapitals in Höhe von 2.873.326 • amortisiert und als Einm
alzahlung ausgezahlt. 
10  Die zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch nicht gesetzlich unverfallbar
e Versorgungsanwartschaft wurde als Barabfindung in Höhe v
on 416.667 • ausgezahlt. 
Sonstige Leistungen für den Fall des vorzeitigen Ausscheidens 
Wird die Bestellung eines Vorstandsmitg
lieds auf Veranlassung der Bank vo
rzeitig beendet, ohne dass ein wichtiger 
Grund zur Abberufung oder zur Kündigung des Anstellungsvertrages vorliegt, besteht grundsätzlich Anspruch auf 
Zahlung einer Abfindung. Für die Ermittlung der Höhe der 
Abfindung sind die Umstände der vorzeitigen Beendigung 
des Anstellungsvertrages sowie die Dauer
 der bisherigen Vorstandstätigkeit zu
 berücksichtigen. Die Abfindung beträgt 
in der Regel zwei Jahresvergütungen und ist auf die Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit des Anstellungsvertra-
ges beschränkt. Für die Berechnung der Abfindung wird auf
 die Jahresvergütung des abgelaufenen Geschäftsjahres 
und ggf. auch auf die voraussichtliche Jahresvergütung für das laufende Geschäftsjahr abgestellt. Die Festsetzung der 
Abfindung erfolgt im Einklang mit den rechtlichen und 
regulatorischen Anforderungen, insbesondere den Bestimmun-
gen der InstVV.  
Sofern Vorstandsmitglieder im Zusammenhang mit eine
m Kontrollerwerb ausscheiden, haben sie unter bestimmten 
Voraussetzungen grundsätzlich ebenfalls Anspruch auf eine Abfindung. Die genaue Höhe der Abfindung wird vom 
Aufsichtsrat nach billigem Ermessen festgelegt. Die Ab
findung beträgt nach Maßgabe des Deutschen Corporate 
Governance Kodex nicht mehr als drei Jahresvergütungen 
und ist auf die Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit 
des Anstellungsvertrages beschränkt. Als Basis für die Berechnung der Vergütung dient auch hier die Jahresvergütung 

für das vorangegangene Geschäftsjahr.  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 250  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Aufwand für Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung Der in den jeweiligen Geschäftsjahren gebuchte Aufwand 
für aufgeschobene Vergütungskom
ponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung, die für die Vorstandstätigkeit gewährt wurden, ist in der folgenden Tabelle dargestellt. 
Mitglieder des Vorstands 
      Aufgewandter Betrag für 
  Aktienbasierte 
 Vergütungskomponenten 
 Vergütungskomponente 

 in bar 
in • 
 2016 
 2015 
 2016 
   2015 
Jürgen Fitschen
 1  621.077 2  1.013.489 
 1.203.434 
 1.170.591 
Stuart Lewis 
  136.084
 3  633.658 
 466.922 
   633.466 
      
1 Mitglied bis zum 19. Mai 2016 / Ende des Anstellungsvertrages zum 31. Mai 2016. 
2 Mit Ausscheiden aus dem Vorstand / der Bank wurde der Aufwand für alle ausstehenden Anwartschaften in der Gewinn- und Verlustr
echnung beschleunigt erfasst. 
3 Aktienbasierte Vergütung des Vorstands wird grundsätzlich mit 
dem zum jeweiligen Bilanzstichtag zu Grunde liegenden Aktienkurs
 bewertet und ergibt in diesem 
Fall einen negativen Betrag. 
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2016 Grundgehalt Im Geschäftsjahr 2016 beliefen sich die jährlichen Grundgehälter der Co-Vorstandsvorsitzenden auf jeweils 
3.800.000 • und die der ordentlichen Mitglieder
 des Vorstands auf jeweils 2.400.000 •. 
Variable Vergütung Aufgrund des Geschäftsergebnisses der Deutschen Bank in 2016 sowie der vom Vorstand vor diesem Hintergrund für 

die Vergütung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschlo
ssenen harten Einschnitte für das Geschäftsjahr 2016, hat 
der Vorstand gemeinsam und einstimmig entschieden, unwid
erruflich auf jegliche ggf. für das Geschäftsjahr 2016 
zustehende Ansprüche auf die Festlegung und Gewährung ei
ner variablen Vergütung für die Vorstandsmitglieder zu 
verzichten. Der Vorstand hat diesen Verzicht gegenüber dem 
Aufsichtsrat erklärt. Der Aufsichtsrat hat aus diesem 
Grund von der Festlegung einer variablen Vergütung für 
das Geschäftsjahr 2016 für die Vorstandsmitglieder abgese-
hen.  Gesamtvergütung 
Die im beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2016 gewährte Vergütung (ohne Nebenleistungen und Versorgungs-

aufwand) für die Mitglieder des Vorstands für ihre Vo
rstandstätigkeit betrug insgesamt 25.883.333 • (2015: 
22.660.000 •). Dieser Betrag entfiel ausschließlich auf
 die Grundgehälter. Auf erfolgsabhängige Komponenten mit 
langfristiger Anreizwirkung entfielen 0 • (2015: 0 •). 
  
    251 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Der Aufsichtsrat hat die Bezüge für 2016 und 201
5 auf individueller Basis wie folgt festgelegt: 
              2016 
 2015 
in • 
 Grundgehalt  APA
 1  LTPA
 2  DPA
 3  Gesamt- 
 vergütung 
 Gesamt- 

 vergütung 
John Cryan
 4  3.800.000  0  0  0  3.800.000 
 1.900.000 
Jürgen Fitschen
 5  1.583.333  0  0  0  1.583.333 
 3.800.000 
Kim Hammonds 6  1.000.000  0  0  0  1.000.000 
 Œ Stuart Lewis 
 2.400.000  0  0  0  2.400.000 
 2.400.000 
Sylvie Matherat
 7  2.400.000  0  0  0  2.400.000 
 400.000 
Nicolas Moreau
 8  600.000  0  0  0  600.000 
 Œ Quintin Price
 9  1.100.000  0  0  0  1.100.000 
 Œ Garth Ritchie
 10  2.400.000  0  0  0  2.400.000 
 Œ Karl von Rohr
 7  2.400.000  0  0  0  2.400.000 
 400.000 
Dr. Marcus Schenck
 11  2.400.000  0  0  0  2.400.000 
 1.460.000 
Christian Sewing 
 2.400.000  0  0  0  2.400.000 
 2.400.000 
Werner Steinmüller
 6  1.000.000  0  0  0  1.000.000 
 Œ Jeffrey Urwin
 10  2.400.000  0  0  0  2.400.000 
 Œ Anshuman Jain
 12  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 
 1.900.000 
Stefan Krause
 13  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 
 2.400.000 
Dr. Stephan Leithner
 14  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 
 2.000.000 
Rainer Neske
 12  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 
 1.200.000 
Henry Ritchotte
 15  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 
 2.400.000 
Summe  25.883.333 
 0  0 
 0    25.883.333 
 22.660.000 
1 APA = Annual Performance Award. 
2 LTPA = Long-Term Performance Award. 
3 DPA = Division Performance Award. 
4 Mitglied seit dem 1. Juli 2015. 
5 Mitglied bis zum 19. Mai 2016 / Ende des Anstellungsvertrages zum 31. Mai 2016. 
6 Mitglied seit dem 1. August 2016. 
7 Mitglied seit dem 1. November 2015. 
8 Mitglied seit dem 1. Oktober 2016. 
9 Mitglied seit dem 1. Januar 2016 bis zum 15. Juni 2016. 
10 Mitglied seit dem 1. Januar 2016. 
11 Mitglied seit dem 22. Mai 2015. 
12 Mitglied bis zum 30. Juni 2015. 
13 Mitglied bis zum 31. Oktober 2015 / Ende des Anstellungsvertrages zum 31. Dezember 2015. 
14 Mitglied bis zum 31. Oktober 2015. 
15 Mitglied bis zum 31. Dezember 2015. 
Aktienanwartschaften Die Vorstandsmitglieder haben gegenüber dem Aufsichtsrat ih
ren Verzicht auf die Festlegung und Gewährung von 
variabler Vergütung für das Geschäftsjahr 2016 erklärt. Der 
Aufsichtsrat hatte in 2016 beschlossen, den Mitgliedern 
des Vorstands keine variable Vergütung für 
das Geschäftsjahr 2015 zu gewähren.  
Es wurden damit weder für das Geschäftsjahr 2016 noch 
für das Geschäftsjahr 2015 Aktienanwartschaften gewährt.  
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhalte
n die Mitglieder des Vorstands keine Vergütung.  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 252  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands Am 17. Februar 2017 beziehungsweise 19. 
Februar 2016 hielten die derzeitigen 
Vorstandsmitglieder Deutsche Bank-
Aktien wie nachfolgend beschrieben: 
Mitglieder des Vorstands 
    Anzahl Aktien 
John Cryan 
 2017  9.160 
   2016  0 
Kim Hammonds 1  2017  22.800 
Stuart Lewis 
 2017  51.347 
   2016  51.347 
Sylvie Matherat 
 2017  0 
   2016  0 
Nicolas Moreau
 2  2017  0 
Garth Ritchie 
 2017  28.778 
   2016  28.778 
Karl von Rohr 
 2017  3.737 
   2016  2.747 
Dr. Marcus Schenck 
 2017  26.445 
   2016  26.445 
Christian Sewing 
 2017  36.249 
   2016  36.249 
Werner Steinmüller
 1  2017  79.792 
Jeffrey Urwin 
 2017  120.690 
 2016  120.690 
Summe  2017  378.998 
   2016  266.256 
1 Mitglied seit dem 1. August 2016. 
2 Mitglied seit dem 1. Oktober 2016. 
Die derzeitigen Mitglieder des Vorstands
 hielten am 17. Februar 2017 insges
amt 378.998 Deutsche Bank-Aktien, was 
rund 0,03 % der an diesem Stichtag ausstehenden Aktien entsprach.  
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl der Aktienanwa
rtschaften der derzeitigen Vors
tandsmitglieder am 19. Fe-
bruar 2016 und 17. Februar 2017 und die Anzahl der in dies
em Zeitraum neu gewährten, ausgelieferten oder verfalle-
nen Anwartschaften. 
Mitglieder des Vorstands 
  Bestand zum 
 19.2.2016 
  Gewährt 
 Ausgeliefert 
 Verfallen  
 Bestand zum 

 17.2.2017 
John Cryan 
 17.441  Œ  17.441  0  0 
Kim Hammonds 1  Œ  Œ  Œ  Œ  88.072 
Stuart Lewis 
 166.538  0  0  0  166.538 
Sylvie Matherat 
 3.217  7.541  0  0  10.758 
Nicolas Moreau
 2  Œ  Œ  Œ  Œ  0 
Garth Ritchie 
 244.227  
305.424  0  0  549.651 
Karl von Rohr 
 22.846  22.623  2.013  0  43.456 
Dr. Marcus Schenck 
 132.517  84.462  0  0  216.979 
Christian Sewing 
 85.508  0  0  0  85.508 
Werner Steinmüller
 1  Œ  Œ  Œ  Œ  191.879 
Jeffrey Urwin 
 379.808  263.125  0  0  642.933 
      
   1 Mitglied seit dem 1. August 2016. 
2 Mitglied seit dem 1. Oktober 2016. 

    253 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Bezüge nach Maßgabe des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) Im Folgenden werden die Bezüge der Mitg
lieder des Vorstands nach Maßgabe 
der Anforderungen der Ziffer 4.2.5 
Abs. 3 des DCGK gezeigt. Dies sind die für das Berich
tsjahr gewährten Zuwendungen einschließlich der Nebenleis-
tungen, bei den variablen Vergütungselementen ergänzt um di
e erreichbare Maximal- und Minimalvergütung. Darüber 
hinaus wird der Zufluss im beziehungsweise für das Berichtsj
ahr aus Fixvergütung und variabler Vergütung (unterteilt 
in Restricted Incentive Awards und Restriced Equity 
Awards) mit Differenzierung nach den jeweiligen Bezugsjahren 
dargestellt. 
Die nachstehende Tabelle zeigt die gewährten Zuwendungen für die Geschäftsjahre 2016 und 2015. 
Gewährte Zuwendungen in 2016 (2015) gemäß DCGK 
 John Cryan
 1             2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel   Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 3.800.000  3.800.000  3.800.000  3.800.000 
 1.900.000  1.900.000 
Nebenleistungen 
 41.795  41.795  41.795  41.795 
 29.697  29.697 
Summe  3.841.795  3.841.795  3.841.795  3.841.795 
 1.929.697  1.929.697 
Variable Vergütung 
 0  5.300.000  0  8.700.000 
 0  2.650.000 
davon: 
  Restricted Incentive Awards 
 0  1.500.000  0  3.000.000 
 0  750.000 
Restricted Equity Awards  
 0  3.800.000  0  5.700.000 
 0  1.900.000 
Summe  0  5.300.000  0  8.700.000 
 0  2.650.000 
Versorgungsaufwand 
 821.114  821.114  821.114  821.114 
 439.065  439.065 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 4.662.909  9.962.909 
 4.662.909  13.362.909 
 2.368.762  5.018.762 
Gesamtvergütung
 2  3.800.000  9.100.000  3.800.000 
 12.500.000 
  1.900.000  4.550.000 
1 Mitglied seit dem 1. Juli 2015. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
 Jürgen Fitschen
 1             2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel   Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 1.583.333  1.583.333  1.583.333  1.583.333 
 3.800.000  3.800.000 
Nebenleistungen 
 38.937  38.937  38.937  38.937 
 102.016  102.016 
Summe  1.622.270  1.622.270  1.622.270  1.622.270 
 3.902.016  3.902.016 
Variable Vergütung 
 0  2.208.333  0  3.625.000 
 0  5.300.000 
davon: 
  Restricted Incentive Awards 
 0  625.000  0  1.250.000 
 0  1.500.000 
Restricted Equity Awards  
 0  1.583.333  0  2.375.000 
 0  3.800.000 
Summe  0  2.208.333  0  3.625.000 
 0  5.300.000 
Versorgungsaufwand 
 232.666  232.666  232.666  232.666 
 624.192  624.192 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 1.854.936  4.063.269  1.854.936  5.479.936 
 4.526.208  9.826.208 
Gesamtvergütung
 2  1.583.333  3.791.667  1.583.333  5.208.333 
  3.800.000  9.100.000 
1 Mitglied bis zum 19. Mai 2016 / Ende des Anstellungsvertrages zum 31. Mai 2016. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 

   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 254  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
  Kim Hammonds
 1    
         2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel  Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 1.000.000  1.000.000  1.000.000  1.000.000 
 0  0 
Nebenleistungen 
 6.035  6.035  6.035  6.035 
 0  0 
Summe  1.006.035  1.006.035  1.006.035  1.006.035 
 0  0 
Variable Vergütung 
 0  1.416.667  0  2.333.333 
 0  0 
davon: 
   
   
Restricted Incentive Awards  
 0  416.667  0  833.333 
 0  0 
Restricted Equity Awards  
 0  1.000.000  0  1.500.000 
 0  0 
Summe  0  1.416.667  0  2.333.333 
 0  0 
Versorgungsaufwand 
 270.466  270.466  270.466  270.466 
 0  0 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 1.276.501  2.693.168  1.276.501  3.609.834 
 0  0 
Gesamtvergütung
 2  1.000.000 
  2.416.667  1.000.000  3.333.333 
 0   0 1 Mitglied seit dem 1. August 2016. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
 Stuart Lewis 
   
         2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel  Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 2.400.000  2.400.000  2.400.000  2.400.000 
 2.400.000  2.400.000 
Nebenleistungen 
 77.938  77.938  77.938  77.938 
 97.624  97.624 
Summe  2.477.938  2.477.938  2.477.938  2.477.938 
 2.497.624  2.497.624 
Variable Vergütung 
 0  3.400.000  0  5.600.000 
 0  3.400.000 
davon: 
   
   
Restricted Incentive Awards  
 0  1.000.000  0  2.000.000 
 0  1.000.000 
Restricted Equity Awards  
 0  2.400.000  0  3.600.000 
 0  2.400.000 
Summe  0  3.400.000  0  5.600.000 
 0  3.400.000 
Versorgungsaufwand 
 546.402  546.402  546.402  546.402 
 516.969  516.969 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 3.024.340  6.424.340  3.024.340  8.624.340 
 3.014.593  6.414.593 
Gesamtvergütung
 1  2.400.000 
  5.800.000  2.400.000  8.000.000 
 2.400.000 
  5.800.000 
1 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand 
 Sylvie Matherat
 1    
         2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel  Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 2.400.000  2.400.000  2.400.000  2.400.000 
 400.000  400.000 
Nebenleistungen 
 12.905  12.905  12.905  12.905 
 5.226  5.226 
Summe  2.412.905  2.412.905  2.412.905  2.412.905 
 405.226  405.226 
Variable Vergütung 
 0  3.400.000  0  5.600.000 
 0  566.667 
davon: 
   
   
Restricted Incentive Awards  
 0  1.000.000  0  2.000.000 
 0  166.667 
Restricted Equity Awards  
 0  2.400.000  0  3.600.000 
 0  400.000 
Summe  0  3.400.000  0  5.600.000 
 0  566.667 
Versorgungsaufwand 
 517.352  517.352  517.352  517.352 
 128.506  128.506 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 2.930.257  6.330.257  2.930.257  8.530.257 
 533.732  1.100.399 
Gesamtvergütung
 2  2.400.000 
  5.800.000  2.400.000  8.000.000 
 400.000 
  966.667 
1 Mitglied seit dem 1. November 2015. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 

    255 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288    Nicolas Moreau
 1             2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel   Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 600.000  600.000  600.000  600.000 
 0  0 
Nebenleistungen 
 5.239  5.239  5.239  5.239 
 0  0 
Summe  605.239  605.239  605.239  605.239 
 0  0 
Variable Vergütung 
 0  1.150.000  0  2.025.000 
 0  0 
davon: 
   0 Restricted Incentive Awards  
 0  600.000  0  1.200.000 
 0  0 
Restricted Equity Awards  
 0  550.000  0  825.000 
 0  0 
Summe  0  1.150.000  0  2.025.000 
 0  0 
Versorgungsaufwand 
 442.672  442.672  442.672  442.672 
 0  0 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 1.047.911  2.197.911  1.047.911  3.072.911 
 0  0 
Gesamtvergütung
 2  600.000 
 1.750.000 
 600.000 
 2.625.000 
  0  0 
1 Mitglied seit dem 1. Oktober 2016. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
 Quintin Price
 1             2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel   Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 1.100.000  1.100.000  1.100.000  1.100.000 
 0  0 
Nebenleistungen 
 13.783  13.783  13.783  13.783 
 0  0 
Summe  1.113.783  1.113.783  1.113.783  1.113.783 
 0  0 
Variable Vergütung 
 0  2.108.333  0  3.712.500 
 0  0 
davon: 
  Restricted Incentive Awards 
 0  1.100.000  0  2.200.000 
 0  0 
Restricted Equity Awards 
 0  1.008.333  0  1.512.500 
 0  0 
Summe  0  2.108.333  0  3.712.500 
 0  0 
Versorgungsaufwand 
 525.143  525.143  525.143  525.143 
 0  0 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 1.638.926  3.747.259  1.638.926  5.351.426 
 0  0 
Gesamtvergütung
 2  1.100.000  3.208.333  1.100.000  4.812.500 
  0  0 
1 Mitglied seit dem 1. Januar 2016 bis zum 15. Juni 2016. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
 Garth Ritchie
 1             2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel   Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 2.400.000  2.400.000  2.400.000  2.400.000 
 0  0 
Nebenleistungen 
 110.241  110.241  110.241  110.241 
 0  0 
Summe  2.510.241  2.510.241  2.510.241  2.510.241 
 0  0 
Variable Vergütung 
 0  4.600.000  0  8.100.000 
 0  0 
davon: 
  Restricted Incentive Awards  
 0  2.400.000  0  4.800.000 
 0  0 
Restricted Equity Awards  
 0  2.200.000  0  3.300.000 
 0  0 
Summe  0  4.600.000  0  8.100.000 
 0  0 
Versorgungsaufwand 
 1.443.171  1.443.171  1.443.171  1.443.171 
 0  0 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 3.953.412  8.553.412 
 3.953.412  12.053.412 
 0  0 
Gesamtvergütung
 2  2.400.000  7.000.000  2.400.000 
 10.500.000 
  0  0 
1 Mitglied seit dem 1. Januar 2016. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 

   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 256  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
  Karl von Rohr
 1    
         2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel  Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 2.400.000  2.400.000  2.400.000  2.400.000 
 400.000  400.000 
Nebenleistungen 
 47.730  47.730  47.730  47.730 
 2.348  2.348 
Summe  2.447.730  2.447.730  2.447.730  2.447.730 
 402.348  402.348 
Variable Vergütung 
 0  3.400.000  0  5.600.000 
 0  566.667 
davon: 
   
   
Restricted Incentive Awards  
 0  1.000.000  0  2.000.000 
 0  166.667 
Restricted Equity Awards  
 0  2.400.000  0  3.600.000 
 0  400.000 
Summe  0  3.400.000  0  5.600.000 
 0  566.667 
Versorgungsaufwand 
 546.402  546.402  546.402  546.402 
 131.141  131.141 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 2.994.132  6.394.132  2.994.132  8.594.132 
 533.489  1.100.156 
Gesamtvergütung
 2  2.400.000 
  5.800.000  2.400.000  8.000.000 
 400.000 
  966.667 
1 Mitglied seit dem 1. November 2015. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
 Dr. Marcus Schenck
 1    
         2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel  Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 2.400.000  2.400.000  2.400.000  2.400.000 
 1.460.000  1.460.000 
Nebenleistungen 
 23.720  23.720  23.720  23.720 
 38.370  38.370 
Summe  2.423.720  2.423.720  2.423.720  2.423.720 
 1.498.370  1.498.370 
Variable Vergütung 
 0  3.400.000  0  5.600.000 
 0  2.068.333 
davon: 
   
   
Restricted Incentive Awards  
 0  1.000.000  0  2.000.000 
 0  608.333 
Restricted Equity Awards  
 0  2.400.000  0  3.600.000 
 0  1.460.000 
Summe  0  3.400.000  0  5.600.000 
 0  2.068.333 
Versorgungsaufwand 
 546.402  546.402  546.402  546.402 
 478.387  478.387 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 2.970.122  6.370.122  2.970.122  8.570.122 
 1.976.757  4.045.090 
Gesamtvergütung
 2  2.400.000 
  5.800.000  2.400.000  8.000.000 
 1.460.000 
  3.528.333 
1 Mitglied seit dem 22. Mai 2015. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
 Christian Sewing 
   
         2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel  Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 2.400.000  2.400.000  2.400.000  2.400.000 
 2.400.000  2.400.000 
Nebenleistungen 
 204.758  204.758  204.758  204.758 
 19.471  19.471 
Summe  2.604.758  2.604.758  2.604.758  2.604.758 
 2.419.471  2.419.471 
Variable Vergütung 
 0  3.400.000  0  5.900.000 
 0  3.400.000 
davon: 
   
   
Restricted Incentive Awards  
 0  1.600.000  0  3.200.000 
 0  1.000.000 
Restricted Equity Awards  
 0  1.800.000  0  2.700.000 
 0  2.400.000 
Summe  0  3.400.000  0  5.900.000 
 0  3.400.000 
Versorgungsaufwand 
 984.198  984.198  984.198  984.198 
 559.197  599.197 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 3.588.956  6.988.956  3.588.956  9.488.956 
 2.978.668  6.378.668 
Gesamtvergütung
 1  2.400.000 
  5.800.000  2.400.000  8.300.000 
 2.400.000 
  5.800.000 
1 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 

    257 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288    Werner Steinmüller
 1             2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel   Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 1.000.000  1.000.000  1.000.000  1.000.000 
 0  0 
Nebenleistungen 
 165.001  165.001  165.001  165.001 
 0  0 
Summe  1.165.001  1.165.001  1.165.001  1.165.001 
 0  0 
Variable Vergütung 
 0  1.416.667  0  2.333.333 
 0  0 
davon: 
  Restricted Incentive Awards  
 0  416.667  0  833.333 
 0  0 
Restricted Equity Awards  
 0  1.000.000  0  1.500.000 
 0  0 
Summe  0  1.416.667  0  2.333.333 
 0  0 
Versorgungsaufwand 
 164.232  164.232  164.232  164.232 
 0  0 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 1.329.233  2.745.900  1.329.233  3.662.566 
 0  0 
Gesamtvergütung
 2  1.000.000  2.416.667  1.000.000  3.333.333 
  0  0 
1 Mitglied seit dem 1. August 2016. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
 Jeffrey Urwin
 1             2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel   Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 2.400.000  2.400.000  2.400.000  2.400.000 
 0  0 
Nebenleistungen 
 59.763  59.763  59.763  59.763 
 0  0 
Summe  2.459.763  2.459.763  2.459.763  2.459.763 
 0  0 
Variable Vergütung 
 0  6.100.000  0  10.800.000 
 0  0 
davon: 
  Restricted Incentive Awards 
 0  3.300.000  0  6.600.000 
 0  0 
Restricted Equity Awards 
 0  2.800.000  0  4.200.000 
 0  0 
Summe  0  6.100.000  0  10.800.000 
 0  0 
Versorgungsaufwand 
 2.036.367  2.036.367  2.036.367  2.036.367 
 0  0 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 4.496.130  10.596.130  4.496.130  15.296.130 
 0  0 
Gesamtvergütung
 2  2.400.000  8.500.000  2.400.000 
 13.200.000 
  0  0 
1 Mitglied seit dem 1. Januar 2016. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
  Anshuman Jain
1    
          2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel   Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 0  0  0  0 
 1.900.000  1.900.000 
Nebenleistungen 
 0  0  0  0 
 337.718  337.718 
Summe  0  0  0  0 
 2.237.718  2.237.718 
Variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  2.650.000 
davon: 
  Restricted Incentive Awards 
 0  0  0  0 
 0  750.000 
Restricted Equity Awards  
 0  0  0  0 
 0  1.900.000 
Summe  0  0  0  0 
 0  2.650.000 
Versorgungsaufwand 
 0  0  0  0 
 1.553.203  1.553.203 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 0  0  0  0 
 3.790.921  6.440.921 
Gesamtvergütung
 2  0  0  0  0 
  1.900.000  4.550.000 
1 Mitglied bis zum 30. Juni 2015. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
 
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 258  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
  Stefan Krause
1    
         2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel  Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 0  0  0  0 
 2.400.000  2.400.000 
Nebenleistungen 
 0  0  0  0 
 105.099  105.099 
Summe  0  0  0  0 
 2.505.099  2.505.099 
Variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  3.400.000 
davon: 
   
   
Restricted Incentive Awards 
 0  0  0  0 
 0  1.000.000 
Restricted Equity Awards  
 0  0  0  0 
 0  2.400.000 
Summe  0  0  0  0 
 0  3.400.000 
Versorgungsaufwand 
 0  0  0  0 
 498.908  498.908 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 0  0  0  0 
 3.004.007  6.404.007 
Gesamtvergütung
 2  0   0  0  0 
 2.400.000 
  5.800.000 
1 Mitglied bis zum 31. Oktober 2015 / Ende des Anstellungsvertrages zum 31. Dezember 2015. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
  Dr. Stephan Leithner
1    
         2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel  Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 0  0  0  0 
 2.000.000  2.000.000 
Nebenleistungen 
 0  0  0  0 
 72.570  72.570 
Summe  0  0  0  0 
 2.072.570  2.072.570 
Variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  2.833.333 
davon: 
        
    
Restricted Incentive Awards  
 0  0  0  0 
 0  833.333 
Restricted Equity Awards  
 0  0  0  0 
 0  2.000.000 
Summe  0  0  0  0 
 0  2.833.333 
Versorgungsaufwand 
 0  0  0  0 
 442.033  442.033 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 0  0  0  0 
 2.514.603  5.347.936 
Gesamtvergütung
 2  0   0  0  0 
 2.000.000 
  4.833.333 
1 Mitglied bis zum 31. Oktober 2015. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
  Rainer Neske
1    
         2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel  Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 0  0  0  0 
 1.200.000  1.200.000 
Nebenleistungen 
 0  0  0  0 
 61.347  61.347 
Summe  0  0  0  0 
 1.261.347  1.261.347 
Variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  1.700.000 
davon: 
   
   
Restricted Incentive Awards  
 0  0  0  0 
 0  500.000 
Restricted Equity Awards  
 0  0  0  0 
 0  1.200.000 
Summe  0  0  0  0 
 0  1.700.000 
Versorgungsaufwand 
 0  0  0  0 
 550.484  550.484 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 0  0  0  0 
 1.811.831  3.511.831 
Gesamtvergütung
 2  0   0  0  0 
 1.200.000 
  2.900.000 
1 Mitglied bis zum 30. Juni 2015. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
 
    259 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288    Henry Ritchotte
1    
          2016 
      2015 
in • 
 Festsetzung 
  Ziel   Min. 
  Max. 
 Festsetzung 
  Ziel Festvergütung (Grundgehalt) 
 0  0  0  0 
 2.400.000  2.400.000 
Nebenleistungen 
 0  0  0  0 
 382.390  382.390 
Summe  0  0  0  0 
 2.782.390  2.782.390 
Variable Vergütung 
 0  0  0  0 
 0  3.400.000 
davon: 
  Restricted Incentive Awards  
 0  0  0  0 
 0  1.000.000 
Restricted Equity Awards  
 0  0  0  0 
 0  2.400.000 
Summe  0  0  0  0 
 0  3.400.000 
Versorgungsaufwand 
 0  0  0  0 
 502.274  502.274 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 0  0  0  0 
 3.284.664  6.684.664 
Gesamtvergütung
 2  0  0  0  0 
  2.400.000  5.800.000 
1 Mitglied bis zum 31. Dezember 2015. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
Die nachstehende Tabelle zeigt den Zufluss im beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2016. 
Zufluss in 2016 (2015) gemäß DCGK 
 John Cryan
 1 Jürgen 
Fitschen
 2 Kim 
Hammonds
 3  Stuart Lewis
 Co-Vorstandsvorsitzender Co-Vorstandsvorsitzender 
   
 in • 
 2016
  2015
 2016
  2015
 2016 
  2015 
 2016
  2015
Festvergütung (Grundgehalt) 
 3.800.000
 1.900.000
 1.583.333
 3.800.000
 1.000.000 
 0  2.400.000
 2.400.000
Nebenleistungen 
 41.795 29.697 38.937 102.016 6.035 
 0  77.938 97.624Summe  3.841.795
 1.929.697
 1.622.270
 3.902.016
 1.006.035 
 0  2.477.938
 2.497.624
Variable Vergütung 
 0 0 0 285.529 0  0  0 0davon Restricted Equity Awards: 
     
REA für 2010 (bis 2016) 
 0 0 0 285.529 0  0  0 0Summe  0 0 0 285.529 0  0  0 0Versorgungsaufwand 
 821.114
 439.065 232.666 624.192 270.466 
 0  546.402 516.969Gesamtvergütung (DCGK) 
   4.662.909
 2.368.762
 1.854.936
 4.811.737
 1.276.501 
  0   3.024.340
 3.014.593
1 Mitglied seit dem 1. Juli 2015. Zuteilung des 2015 DB Equity Plan in Höhe von EUR 227.163,68 für 17.440,59 Deutsche Bank-Aktie
nanwartschaften, die 
ursprünglich wertgleich für den Verlust aufgeschoben gewährter Vergütungskomponenten bei einem früheren Arbeitgeber im Jahr 201
5 gewährt wurden.  
2 Mitglied bis zum 19. Mai 2016 / Ende des Anstellungsvertrages zum 31. Mai 2016. 
3 Mitglied seit dem 1. August 2016. 
  Sylvie 
Matherat 
  Nicolas 

Moreau     Quintin 

Price 
  Sylvie 
Matherat
 1 Nicolas 
Moreau
 2 Quintin Price
 3  Garth Ritchie
 4in • 
 2016
  2015
 2016
  2015
 2016 
  2015 
 2016
  2015
Festvergütung (Grundgehalt) 
 2.400.000
 400.000 600.000 0 1.100.000 
 0  2.400.000
 0Nebenleistungen 
 12.905 5.226 5.239 0 13.783 
 0  110.241
 0Summe  2.412.905
 405.226 605.239 0 1.113.783 
 0  2.510.241
 0Variable Vergütung 
 0 0 0 0 0  0  0 0davon Restricted Equity Awards: 
     
REA für 2010 (bis 2016) 
 0 0 0 0 0  0  0 0Summe  0 0 0 0 0  0  0 0Versorgungsaufwand 
 517.352 128.506 442.672 0 525.143 
 0  1.443.171
 0Gesamtvergütung (DCGK) 
   2.930.257
 533.732 1.047.911
 0 1.638.926 
  0   3.953.412
 01 Mitglied seit dem 1. November 2015. 
2 Mitglied seit dem 1. Oktober 2016. 
3 Mitglied seit dem 1. Januar 2016 bis zum 15. Juni 2016. 
4 Mitglied seit dem 1. Januar 2016. 

   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 260  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
  Karl von Rohr
 1  Dr. Marcus Schenck
 2 Christian Sewing Werner Steinmüller
 3 in • 
 2016 
  2015 
 2016
  2015
 2016
  2015
 2016 
  2015 
Festvergütung (Grundgehalt) 
 2.400.000 
 400.000 
 2.400.000
 1.460.000
 2.400.000
 2.400.000
 1.000.000 
 0 Nebenleistungen 
 47.730 
 2.348 
 23.720 38.370 204.758 19.471 165.001 
 0 Summe  2.447.730 
 402.348 
 2.423.720
 1.498.370
 2.604.758
 2.419.471
 1.165.001 
 0 Variable Vergütung 
 0  0  0 0 0 0 0  0 davon Restricted Equity Awards: 
     
   
REA für 2010 (bis 2016) 
 0  0  0 0 0 0 0  0 Summe  0  0  0 0 0 0 0  0 Versorgungsaufwand 
 546.402 
 131.141 
 546.402 478.387 984.198 559.197 164.232 
 0 Gesamtvergütung (DCGK) 
   2.994.132 
  533.489 
  2.970.122
 1.976.757
 3.588.956
 2.978.668
 1.329.233 
  0 1 Mitglied seit dem 1. November 2015. 
2 Mitglied seit dem 22. Mai 2015. 
3 Mitglied seit dem 1. August 2016. 
 Jeffrey 
Urwin
 1  Anshuman Jain
 2 Stefan 
Krause
 3 Dr. Stephan Leithner
 4 in • 
 2016 
  2015 
 2016
  2015
 2016
  2015
 2016 
  2015 
Festvergütung (Grundgehalt) 
 2.400.000 
 0  0 1.900.000
 0 2.400.000
 0  2.000.000 
Nebenleistungen 
 59.763 
 0  0 337.718 0 105.099 0  72.570 
Summe  2.459.763 
 0  0 2.237.718
 0 2.505.099
 0  2.072.570 
Variable Vergütung 
 0  0  0 0 0 303.115
 0  0 davon Restricted Equity Awards: 
     
   
REA für 2010 (bis 2016) 
 0  0  0 0 0 303.115
 0  0 Summe  0  0  0 0 0 303.115
 0  0 Versorgungsaufwand 
 2.036.367 
 0  0 1.553.203
 0 498.908 0  442.033 
Gesamtvergütung (DCGK) 
   4.496.130 
  0   0 3.790.921
 0 3.307.122
 0   2.514.603 
1 Mitglied seit dem 1. Januar 2016. 
2 Mitglied bis zum 30. Juni 2015. 
3 Mitglied bis zum 31. Oktober 2015 / Ende des Anstellungsvertrages zum 31. Dezember 2015. 
4 Mitglied bis zum 31. Oktober 2015. 
 Rainer 
Neske
 1 Henry 
Ritchotte
 2 in • 
 2016 
  2015 
 2016 
  2015 
Festvergütung (Grundgehalt) 
 0  1.200.000 
 0  2.400.000 
Nebenleistungen 
 0  61.347 
 0  382.390 
Summe  0  1.261.347 
 0  2.782.390 
Variable Vergütung 
 0  0  0  0 davon Restricted Equity Awards: 
   
REA für 2010 (bis 2016) 
 0  0  0  0 Summe  0  0  0  0 Versorgungsaufwand 
 0  550.484 
 0  502.274 
Gesamtvergütung (DCGK) 
 0  1.811.831 
 0   3.284.664 
1 Mitglied bis zum 30. Juni 2015. 
2 Mitglied bis zum 31. Dezember 2015. 
Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2016 die Entscheidung getroffen, Teile der im Jahr 2016 unverfallbar und/oder fällig ge-
wordenen Tranchen aus aufgeschoben gewährten Vergütungs
elementen für die im Berichtszeitraum aktiven Vor-
standsmitglieder Fitschen und Lewis sowie neun ehemalige Vors
tandsmitglieder, die schon vor dem Berichtszeitraum 
aus dem Vorstand ausgeschieden waren, zu suspendieren. Die entsprechenden Vergütungsbestandteile, die in 2016 

zur Auszahlung (beziehungsweise Lieferung Œ im Fall von aktienbasierten Elementen) gekommen wären, sind daher 
nicht in der obigen Tabelle enthalten. 
In Bezug auf die aufgeschobenen, im ersten Quartal 2017 zur Lieferung anstehenden Vergütungsbestandteile vergan-
gener Jahre hat der Aufsichtsrat bestätigt, dass die 
gruppenweiten IBIT-Leistungsbedingungen für das Finanzjahr 2016 
erfüllt wurden. 
  
    261 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Bezüge nach Maßgabe der Anforderungen des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 (DRS 17) Unter Berücksichtigung der Anforderungen des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 betrugen die Bezüge 
der Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2016 für ihre Vorstandstätigkeit insgesamt 26.691.178 • (2015: 
23.913.876 •). Hiervon entfielen 25.883.333 • (2015: 22.660.000 •) auf Grundgehälter, 807.845 • (2015: 1.253.876 •) 

auf sonstige Leistungen und 0 • (2015: 0 •) auf erfolgsabhängige Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung.  
Die Restricted Incentive Awards sind als eine hinausgeschob
ene, nicht aktienbasierte Vergütung, die aber bestimmten 
(Verfall-)Bedingungen unterliegt, nach dem Deutschen Rechnungslegungsstandard Nr. 17 erst im Geschäftsjahr der 
Gewährung (also in dem Geschäftsjahr, in dem die bedingungs
freie Auszahlung erfolgt) in die Gesamtbezüge einzu-
beziehen und nicht bereits in dem Geschäftsjahr, in dem die Zusage ursprünglich erteilt wurde. Dementsprechend 
erhielten die einzelnen Vorstandsmitglieder für die Jahre beziehungsweise in den Jahren 2016 und 2015 die nachste-
henden Bezüge für ihre Tätigkeit im Vorstand inklusive der sonstigen Leistungen. 
Bezüge gemäß DRS 17 
 John Cryan
 1 Jürgen 
Fitschen
 2 Kim 
Hammonds
 3  Stuart Lewis
 Co-Vorstandsvorsitzender Co-Vorstandsvorsitzender 
     
   in • 
 2016
  2015
 2016
  2015
 2016 
  2015 
 2016
  2015
Vergütung 
           
   
    Erfolgsabhängige Komponenten 
           
   
    Mit langfristige Anreizwirkung 
           
   
    Bar            
   
    Restricted Incentive 
Award(s) 

ausgezahlt 
 0 0 0 0 0  0  0 0Aktienbasiert 
           
   
    Equity Upfront Award(s) 
 0 0 0 0 0  0  0 0Restricted Equity Award(s) 
 0 0 0 0 0  0  0 0Erfolgsunabhängige 

Komponenten 
           
   
    Grundgehalt 
 3.800.000
 1.900.000
 1.583.333
 3.800.000
 1.000.000 
 0  2.400.000
 2.400.000
Sonstige Leistungen 
 41.795 29.697 38.937 102.016 6.035 
 0  77.938 97.624Summe  3.841.795
 1.929.697
 1.622.270
 3.902.016
 1.006.035 
 0  2.477.938
 2.497.624
1 Mitglied seit dem 1. Juli 2015. 
2 Mitglied bis zum 19. Mai 2016 / Ende des Anstellungsvertrages zum 31. Mai 2016. 
3 Mitglied seit dem 1. August 2016. 
 Sylvie 
Matherat
 1 Nicolas 
Moreau
 2 Quintin Price
 3  Garth Ritchie
 4in • 
 2016
  2015
 2016
  2015
 2016 
  2015 
 2016
  2015
Vergütung 
           
   
    Erfolgsabhängige Komponenten 
           
   
    Mit langfristige Anreizwirkung 
           
   
    Bar            
   
    Restricted Incentive 

Award(s) 

ausgezahlt 
 0 0 0 0 0  0  0 0Aktienbasiert 
           
   
    Equity Upfront Award(s) 
 0 0 0 0 0  0  0 0Restricted Equity Award(s) 
 0 0 0 0 0  0  0 0Erfolgsunabhängige 

Komponenten 
           
   
   0Grundgehalt 
 2.400.000
 400.000 600.000 0 1.100.000 
 0  2.400.000
 0Sonstige Leistungen 
 12.905 5.226 5.239 0 13.783 
 0  110.241
 0Summe  2.412.905
 405.226 605.239 0 1.113.783 
 0  2.510.241
 01 Mitglied seit dem 1. November 2015. 
2 Mitglied seit dem 1. Oktober 2016. 
3 Mitglied seit dem 1. Januar 2016 bis zum 15. Juni 2016. 
4 Mitglied seit dem 1. Januar 2016. 

   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 262  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
  Karl von Rohr
 1  Dr. Marcus Schenck
 2 Christian Sewing Werner Steinmüller
 3 in • 
 2016 
  2015 
 2016
  2015
 2016
  2015
 2016 
  2015 
Vergütung 
   
   
           
   
Erfolgsabhängige Komponenten 
   
   
           
   
Mit langfristige Anreizwirkung 
   
   
           
   
Bar    
   
           
   
Restricted Incentive 
Award(s) 

ausgezahlt 
 0  0  0 0 0 0 0  0 Aktienbasiert 
   
   
           
   
Equity Upfront Award(s) 
 0  0  0 0 0 0 0  0 Restricted Equity Award(s) 
 0  0  0 0 0 0 0  0 Erfolgsunabhängige 

Komponenten 
   
   
           
   
Grundgehalt 
 2.400.000 
 400.000 
 2.400.000
 1.460.000
 2.400.000
 2.400.000
 1.000.000 
 0 Sonstige Leistungen 
 47.730 
 2.348 
 23.720 38.370 204.758 19.471 165.001 
 0 Summe  2.447.730 
 402.348 
 2.423.720
 1.498.370
 2.604.758
 2.419.471
 1.165.001 
 0 1 Mitglied seit dem 1. November 2015. 
2 Mitglied seit dem 22. Mai 2015. 
3 Mitglied seit dem 1. August 2016. 
 Jeffrey 
Urwin
 1  Anshuman Jain
 2 Stefan 
Krause
 3 Dr. Stephan Leithner
 4 in • 
 2016 
  2015 
 2016
  2015
 2016
  2015
 2016 
  2015 
Vergütung 
   
   
           
   
Erfolgsabhängige Komponenten 
   
   
           
   
Mit langfristige Anreizwirkung 
   
   
           
   
Bar    
   
           
   
Restricted Incentive 

Award(s) 

ausgezahlt 
 0  0  0 0 0 0 0  0 Aktienbasiert 
   
   
           
   
Equity Upfront Award(s) 
 0  0  0 0 0 0 0  0 Restricted Equity Award(s) 
 0  0  0 0 0 0 0  0 Erfolgsunabhängige 

Komponenten 
   
   
           
   
Grundgehalt 
 2.400.000 
 0  0 1.900.000
 0 2.400.000
 0  2.000.000 
Sonstige Leistungen 
 59.763 
 0  0 337.718 0 105.099 0  72.570 
Summe  2.459.763 
 0  0 2.237.718
 0 2.505.099
 0  2.072.570 
1 Mitglied seit dem 1. Januar 2016. 
2 Mitglied bis zum 30. Juni 2015. 
3 Mitglied bis zum 31. Oktober 2015 / Ende des Anstellungsvertrages zum 31. Dezember 2015. 
4 Mitglied bis zum 31. Oktober 2015. 
  
    263 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288     Rainer 
Neske
 1 Henry 
Ritchotte
 2  Total
in • 
 2016
  2015
 2016 
  2015 
 2016
  2015
Vergütung 
       
   
    Erfolgsabhängige Komponenten 
       
   
    Mit langfristige Anreizwirkung 
       
   
    Bar        
   
    Restricted Incentive Award(s) 
ausgezahlt 
 0 0 0  0  0 0Aktienbasiert 
       
   
    Equity Upfront Award(s) 
 0 0 0  0  0 0Restricted Equity Award(s) 
 0 0 0  0  0 0Erfolgsunabhängige Komponenten 
       
   
    Grundgehalt 
 0 1.200.000
 0  2.400.000 
25.883.333
22.660.000
Sonstige Leistungen 
 0 61.347 0  382.390 
 807.845 1.253.876
Summe  0 1.261.347
 0  2.782.390 
26.691.178
23.913.876
1 Mitglied bis zum 30. Juni 2015. 
2 Mitglied bis zum 31. Dezember 2015. 
Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2016 die Entscheidung getroffen, die im Jahr 2016 unverfallbar und/oder fällig geworde-
nen Tranchen aus aufgeschoben gewährten Vergütungselementen 
für die im Berichtszeitr
aum aktiven Vorstandsmit-
glieder Fitschen und Lewis sowie neun ehemalige Vorstandsmi
tglieder, die schon vor dem Berichtszeitraum aus dem 
Vorstand ausgeschieden waren, zu suspendieren. Die entsprechenden Restricted Incentive Awards, die in 2015 zur 

Auszahlung gekommen wären, sind daher nicht 
in der obigen Tabelle enthalten.  
In Bezug auf die aufgeschobenen, im ersten Quartal 2017 zur Lieferung anstehenden Vergütungsbestandteile vergan-

gener Jahre hat der Aufsichtsrat bestätigt, dass die 
gruppenweiten IBIT-Leistungsbedingungen für das Finanzjahr 2016 
erfüllt wurden. 
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 264  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Vergütungsbericht für die Mitarbeiter  
Überblick über Vergütungsentscheidungen für 2016 Ein transparenter und nachhaltiger Vergütungsansatz für die Mi
tarbeiter ist ein wichtiges Element, um eine bessere 
und stärkere Bank zu schaffen. Vor diesem Hintergrund ist es
 ein Kernziel der Ziele, di
e ursprünglich im Oktober 2015 
bekanntgegeben wurden, das Vergütungssystem enger mit de
m Verhalten der Mitarbeiter und den Ergebnissen der 
Bank zu verknüpfen. Für das Jahr 2016 hat der Vorstand 
zwei wesentliche Entscheidungen getroffen, die die Ent-
schlossenheit der Bank, dieses Ziel zu erreichen, unterstreichen. 
Zum einen hat die Bank ein neues Vergütungsrahmenwerk 
eingeführt, das nachhaltige Leistung auf allen Ebenen der 
Bank fördern und belohnen soll. Es wendet eine konsistent
e Logik für die Strukturierung der Gesamtvergütung an, 
indem Richtwerte für das Verhältnis zwischen fixen und vari
ablen Vergütungselementen entwickelt wurden, die von der 
Verantwortungsstufe der Mitarbeiter sowie deren Bere
ich oder Funktion abhängen. Variable Vergütung besteht nun 
grundsätzlich aus zwei Elementen Œ einer —Gruppenkompone
nteﬁ und einer —individuellen Komponenteﬁ. Die —Grup-
penkomponenteﬁ soll die variable Vergütung der Mitarbeiter unmittelbar und transparent an den Ergebnissen der Bank 
und der Erreichung der Ziele der Strategie ausrichten.
 Die —individuelle Komponenteﬁ berücksichtigt dagegen 
diskretionär geschäftsbereichsbezogene
 und individuelle Performance. 
Zum anderen hat der Vorstand entschieden, angesichts 
der Ergebnislage für 2016 den Ge
samtbetrag der variablen 
Vergütung deutlich zu reduzieren. Im Verlauf des Jahres 
2016 hat die Bank zwar ihre Widerstandsfähigkeit demons-
triert, insbesondere dank des Einsatzes und Engagements ihrer Mitarbeiter. In diesem Zusammenhang konnte die 

Bank auch erhebliche Fortschritte bei der Erreichung ihrer st
rategischen Ziele verzeichnen, vor allem in Bezug auf den 
Abschluss von maßgeblichen Verfahren sowie bei der Restrukt
urierung der Bank. Auch wenn die Bank mit diesen 
Schritten vorankam, mussten die Vergütungsentscheidungen für 2016 aber dem Umstand Rechnung tragen, dass 

2016 ein herausforderndes Jahr für die Bank war. Der Vorstand 
ist sich bewusst, dass es noch viel zu tun gibt, um die 
Bank wieder robuster und profitabler zu machen. Da
rüber hinaus mussten die Ver
gütungsentscheidungen die finanziel-
len Belastungen durch den Abschluss von maßgeblichen Verfahren sowie die daraus resultierenden Finanzergebnisse 

berücksichtigen. Vor diesem Hintergrund hat der Vorstand entschieden, dass eine erhebliche Kürzung der variablen 
Vergütung für 2016 unumgänglich ist, sowohl in Anbetrach
t des Jahresergebnisses als auch, um ein ausgewogeneres 
Verhältnis zwischen den Interessen der Aktionäre und Mitarbeiter zu schaffen. Das gilt gerade in Zeiten, in denen 
zahlreiche Arbeitsplätze wegfallen und die Aktionäre ledig
lich eine geringe jährliche Dividende erhalten. In diesem 
Kontext haben die Führungskräfte der Bank (Corporate Titles —Vice Presidentﬁ, —Directo
rﬁ und —Managing Directorﬁ) für 
2016 keine individuelle variable Komponen
te, sondern lediglich die —Gruppenkomponenteﬁ erhalten. Diese Entschei-
dung hat wesentlich zu einem Gesamtbetrag der variablen 
Vergütung von 0,5 Mrd • beigetragen, was einen Rückgang 
von rund 77 % im Vergleich zu 2015 darstellt. 
Der Vorstand ist sich der Tragweite, die diese Entscheidung 
für die Mitarbeiter darstellt, bewusst. Allerdings dient diese 
Entscheidung dem langfristigen Erfolg und ist ein wesentlicher 
Beitrag, um die Bank in Zukunft wieder erfolgreicher zu 
machen. Um dies zu unterstreichen, hat der Vorstand seiner
seits für das Geschäftsjahr 2016 freiwillig auf eine variable 
Vergütung verzichtet. 
Um eine begrenzte Anzahl von Mitarbei
tern, deren Positionen ganz besonders ent
scheidend für den zukünftigen Erfolg 
der Bank sind, langfristig an die Bank zu binden, wurde zu Beginn des Jahres 2017 ein längerfristiges Anreizprogramm 
eingeführt (sogenannte —Retention Awardsﬁ). Diese zu einem großen Teil in Aktien gewährten Awards werden vollstän-

dig für einen Zeitraum von bis zu fünf Jahren, zuzüglic
h einer weiteren zwölfmonatigen Haltefrist, aufgeschoben. 
  
    265 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Aufsichtsrechtliches Umfeld Die Einhaltung der regulatorischen Vorschriften sicherzust
ellen, ist ein wesentlicher Bestandteil der konzernweiten 
Vergütungsstrategie. Die Bank will bei der Umsetzung aufsichtsrechtlicher Änderungen im Bereich Vergütung eine 
Vorreiterrolle einnehmen. Dabei wird sie weiterhin eng mi
t ihrer Aufsichtsbehörde, der Europäischen Zentralbank 
(—EZBﬁ), zusammenarbeiten, um alle bestehenden und neuen Anforderungen zu erfüllen.  
Als ein in der EU ansässi
ges Institut unterliegt die Deutsche Bank welt
weit den Vorschriften der CRD 4, die im Kredit-
wesengesetz und der Institutsvergütungsverordnung (InstVV) 
in deutsches Recht umgesetzt wurden. Die Bank hat die 
Vorgaben für alle Tochtergesellschaften und Niederlassungen weltweit übernommen, sofern dies nach Maßgabe von 
§ 27 InstVV erforderlich ist. Die Bank 
identifiziert zudem alle Mitarbeiter, 
deren Tätigkeit einen wesentlichen Einfluss 
auf das Risikoprofil der Bank hat (—Mate
rial Risk Takersﬁ oder —MRTsﬁ) anhand der
 Kriterien der Delegierten Verord-
nung (EU) Nr. 604/2014 vom 4. März 2014. MRTs werden sowo
hl für die Gruppe als auch für die bedeutenden Institu-
te im Sinne von § 17 InstVV auf 
Ebene der Gesellschaft identifiziert. 
Nach Maßgabe der CRD 4 und der anschließend in das 
Kreditwesengesetz übernommenen 
Anforderungen unterliegt 
die Bank einem Verhältnis von fixen zu variablen Ver
gütungskomponenten von 1:1 mit der Maßgabe, dass die Anteils-
eigner eine Erhöhung auf 1:2 billigen können. Im Rahmen der
 Hauptversammlung vom 22. Mai 2014 und gemäß § 25a 
Abs. 5 Kreditwesengesetz haben 95,27 % der Aktionäre eine
r Erhöhung des Verhältnisses auf 1:2 zu zugestimmt. Um 
sicherzustellen, dass der Schwerpunkt der Vergütung für Mita
rbeiter in Kontrollfunktionen auf der fixen Vergütung liegt, 
hat die Bank festgelegt, dass für die Mi
tarbeiter, die in von der Bank gemäß des internen Kontrollrahmenwerks identifi-
zierten Kontrollfunktionen arbeiten, weit
erhin ein Verhältnis von 1:1 gilt. 
Infolge einer branchenspezifischen Regulierung und im Eink
lang mit der InstVV fallen 
bestimmte Asset Management-
Tochtergesellschaften unter die —Richtlinie über die Verwalte
r alternativer Investmentfondsﬁ (AIFM-Richtlinie) oder die 
—Richtlinie zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungs
vorschriften bezüglich bestimmter Organismen für gemein-
same Anlagen in Wertpapierenﬁ (OGAW-Richtlinie) u
nd unterliegen den entsprechenden Vergütungsvorgaben. Ein 
wesentlicher Unterschied zur CRD 4 und 
ihrer Umsetzung in deutsches Recht besteht darin, dass die Material Risk 
Taker unter der AIFM- und der OGAW-Richtlin
ie nicht dem in der CRD 4 festgelegten
 Verhältnis von fixer zu variabler 
Vergütung unterliegen. Die Bank i
dentifiziert AIFM-/
OGAW-MRTs in Einklang mit 
den AIFM-/OGAW-Vorgaben und 
wendet auf sie die gleichen Vergütungsgrundsätze wie für 
die InstVV-MRTs an, mit Ausnahme der Beschränkung des 
1:2-Verhältnisses von fixen zu variablen Vergütungsbestandteilen.  
Des Weiteren hält die Bank die Leitlinien der —Markets in Financ
ial Instruments Directiveﬁ (MiFI
D) ein, die für Mitarbeiter 
der Bank mit direktem oder indirekt
em Kundenkontakt gelten. Das von der BaFin im Januar 2014 aktualisierte 
MaComp-Rundschreiben führt vergütungsbezogene Aspekte der Mi
FID detailliert auf und verlangt die Einführung einer 
spezifischen Vergütungsrichtlinie, die allgemeine Anford
erungen umfasst, sowie die Überprüfung von Vergütungsplä-
nen und die Identifizierung —relevanter Personenﬁ vorschreib
t. Alle InstVV-Anforderungen gelten für diese Mitarbeiter 
gleichermaßen.  
Ferner beachtet die Bank weltweit die Anforderungen an Vergütungsvereinbarungen in der finalen Regelung zur Um-
setzung von Section 619 des Dodd-Frank Wall Street Re
form and Consumer Protection Act (—Volcker Regelﬁ). 
Zusätzlich unterliegt die Bank spezifischen Richtlinie
n und Vorschriften bestimmter lokaler Regulierungsbehörden. 
Viele dieser Anforderungen befinden sich mit der InstVV im
 Einklang. In den Fällen, in denen Abweichungen offen-
sichtlich sind, ermöglichte die aktive und offene Komm
unikation mit den Aufsichtsbehörden der Bank, den lokalen 
Anforderungen zu entsprechen und gleichzeitig sicherzuste
llen, dass die entsprechenden Mitarbeiter oder Standorte 
weiterhin nach den Vorgaben des globalen Vergütungsrahm
ens der Bank behandelt werden konnten. Dies schließt 
zum Beispiel die Identifizierung der 
—Covered Employeesﬁ in den Vereinigten Staaten nach den Vorgaben des Federal 
Reserve Board ein. In jedem Fall werden die Anforderungen der InstVV als Mindeststandards global eingehalten. 
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 266  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die Bank wird das regulatorische Umfeld auch weiterhin eng 
verfolgen. Die Bank ist der Auffassung, dass sich für 2017 
der signifikanteste Einfluss aus der N
eufassung der InstVV durch die BaFin ergeben wird. Eine sorgfältige Analyse 
zeigt, dass das Vergütungssystem der Bank bereits in we
iten Teilen den neuen Vorgaben entspricht. Allerdings wird es 
einige bedeutende Änderungen am Vergütungssytem geben, wie 
etwa die Einführung von Rückforderungsmöglichkei-
ten für bereits ausbezahlte variable Vergütungsbestandteile, so genannte —Clawbacksﬁ. 
Vergütungsgovernance Die Bank hat eine robuste Governance-Struktur etabliert, 
die es ihr ermöglicht, im Rahmen der eindeutigen Vorgaben 
der Vergütungsstrategie und -leitlin
ien zu handeln. Im Einklang mit der in Deutschland vorgesehenen dualen Füh-
rungsstruktur legt der Aufsichtsrat die Vergütung der Vo
rstandsmitglieder fest, während der Vorstand die Vergütungs-
angelegenheiten aller anderen Mitarbeiter des 
Konzerns überwacht. Sowohl Aufsichtsrat als auch Vorstand werden 
von spezifischen Ausschüssen und Funktionen unterstützt, vor allem dem Vergütungskontrollausschuss (VKA) und 
dem Senior Executive Com
pensation Committee (SECC). 
Reward Governance-Struktur  
 1 Die relevanten Aufgaben werden durch das SECC im Auftrag des Vorstands übernommen.  
Vergütungskontrollausschuss 
Der VKA wurde vom Aufsichtsrat im Einklang mit § 25d Ab
s. 12 Kreditwesengesetz eingesetzt. Er besteht aus dem 
Aufsichtsratsvorsitzenden sowie drei weiteren Aufsichtsrat
smitgliedern, von denen zwei den Arbeitnehmervertretern 

angehören, und kam im Kalenderjahr 2016 zu zwölf Sitzungen,
 davon vier gemeinsame Sitzungen mit dem Risikoaus-
schuss und eine gemeinsame Sitzung mi
t dem Präsidialausschuss, zusammen. 
  Aufsichtsrat
Präsidial-
ausschussPrüfungs-
ausschuss
Risiko-
ausschuss
Nominierungs-
ausschuss
Integritäts-
ausschussVergütungs-
kontroll-
ausschuss
VorstandVergütungs-
beauftragte(r)
Senior Executive
Compensation Committee
(SECC)
1Überwachen
Information & Berichtswesen
Unterstützung
& Information
Überwachen
Information

    267 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288    Zu den Aufgaben des VKA gehört die Unterstützung des Aufsichtsrats bei der angemessenen Ausgestaltung und 
Überwachung des Vergütungssystems für die Vorstandsmitg
lieder der Deutschen Bank AG. Dabei berücksichtigt er 
vor allem die Auswirkungen des Vergütungssystems auf die Risiken und das Risikomanagement im Sinne der InstVV. 
Der VKA überwacht ferner die angemessene Ausgestaltung 
des Vergütungssystems der Mitarbeiter, das vom Vor-
stand und vom SECC festgelegt wurde. Der VKA überprüft re
gelmäßig, ob der Gesamtbetrag der variablen Vergütung 
angemessen ist und im Einklang mit der InstVV festgesetzt wurde. 
Der VKA bewertet zudem die Auswirkungen der Vergütungssy
steme auf das Risiko-, Kapital- und Liquiditätsmanage-
ment und soll sicherstellen, dass die Vergütungssysteme an
 der Geschäfts- und Risikostrategie ausgerichtet sind. Des 
Weiteren unterstützt er den Aufsichtsrat dabei, die ordn
ungsgemäße Einbeziehung der internen Kontrollfunktionen und 
sonstigen maßgeblichen Bereiche bei der Ausges
taltung der Vergütungssysteme zu überwachen. 
Vergütungsbeauftragter 
Der Vorstand hat gemäß § 23 InstVV in Abstimmung mit dem VKA einen Vergütungsbeauftragten ernannt. Der Vergü-

tungsbeauftragte unterstützt den Aufsichtsrat und den VKA bei der Erfüllung ihrer Pflichten im Zusammenhang mit den 
Vergütungssystemen und arbeitet dabei eng mit dem Vorsitzenden des VKA zusammen. Der Vergütungsbeauftragte 
ist fortlaufend in die konzeptionelle Ausgestaltung, Weiterentwicklung, Überwachung und Anwendung der Vergütungs-

systeme der Mitarbeiter eingebunden. Der Vergütungsbeau
ftragte nimmt seine Überwachungspflichten unabhängig 
wahr und stellt seine Bewertung über die Angemessenheit 
der Ausgestaltung der Vergütungssysteme und -praktiken 
für die Mitarbeiter mindestens jährlich vor. 
Senior Executive Compensation Committee 
Das SECC ist ein vom Vorstand eingerichtetes Gremium, 
das mit der Entwicklung nachhaltiger Vergütungsgrundsätze, 
der Unterbreitung von Empfehlungen zur Höhe der Gesa
mtvergütung und der Sicherstellung einer angemessenen 
Governance und Überwachung der Vergütungssysteme betr
aut ist. Das SECC legt die Vergütungsstrategie und  
-leitlinien fest. Ferner nutzt das SECC quantitative und qualitative Faktoren zur Bewertung von Performance als Basis 

für Vergütungsentscheidungen und unterbreitet dem Vorst
and Empfehlungen für den jährlichen Gesamtbetrag der 
variablen Vergütung und dessen Verteilung auf Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen.  
Um die Unabhängigkeit des SECC zu gewährleisten, gehöre
n dem Gremium nur Repräsent
anten aus Infrastruktur-
funktionen an, die keinem der Geschäftsbereiche zugeor
dnet sind. Im Jahr 2016 bestand das SECC aus dem Chief 
Administration Officer und dem Chief Financial Officer als 
Co-Vorsitzenden sowie dem Chief Risk Officer (alle jeweils 
Vorstandsmitglieder), dem Global Head of Human Resources 
und einem weiteren Vertreter aus dem Bereich Finance 
als stimmberechtigten Mitgliedern. Der Vergütungsbeauftragte
, dessen Stellvertreter und 
einer der Global Co-Heads of 
HR Manage & Reward Performance waren Mitglieder ohne Stimmre
cht. In der Regel tagt das SECC einmal monatlich. 
Im Rahmen des Vergütungsprozesses für das Pe
rformance-Jahr 2016 hielt es 13 Sitzungen ab. 
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 268  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Vergütungsstrategie Das Vergütungssystem spielt eine entscheidende Rolle für 
die Umsetzung der strategischen Ziele der Deutschen Bank. 
Es ermöglicht der Bank, diejenigen Mitarbeiter zu gewinnen 
und zu binden, die für die Erreichung der Ziele der Bank 
notwendig sind. Das Vergütungssystem ermu
tigt die Mitarbeiter außerdem, ihr Potenzial voll zu entfalten. Die Vergü-
tungsstrategie ist an den strategischen Zielen sowie 
den Werten und Überzeugungen der Bank ausgerichtet.  
 Die Vergütungsrichtlinie des Konzerns ist ein internes Doku
ment, das die Mitarbeiter über die Vergütungsstrategie, die 
Governance-Prozesse und die Vergütungspraktiken und -struk
turen der Bank informieren und
 aufklären soll. Gemein-
sam mit der Vergütungsstrategie 
stellt sie eine klare und dokumentierte Verknüpfung zwischen den Vergütungsprakti-
ken und der allgemeinen Konzernstrategie 
her. Beide Dokumente stehen auf der Intranetseite der Bank
 allen Mitarbei-
tern zur Verfügung. 
Struktur der Gesamtvergütung Im Rahmen der Vergütungsstrategie verfolgt die Bank 
einen sogenannten —Gesamtvergütungsansatzﬁ, der fixe und 
variable Vergütungskomponenten umfasst. Der Gesamtvergüt
ungsansatz bildet eine gerechte Basis für eine differen-
zierte wettbewerbsfähige Vergütung und unterstützt gleichzeit
ig die übergeordnete Strategie der Bank innerhalb eines 
soliden Risikomanagement- und Governance-Rahmenwerks un
ter Berücksichtigung von Marktfaktoren und regulatori-
schen Anforderungen. 
  Fünf wesentliche Ziele unserer Vergütungspraktiken
ŒFörderung der Umsetzung einer kundenorientierten 
globalen Bankstrategie durch die Gewinnung und 
Bindung von talentierten Mitarbeitern über alle 

Geschäftsmodelle und Länder hinweg
ŒUnterstützung der langfristigen und nachhaltigen 
Performance und Entwicklung der Bank sowie einer

entsprechenden Risikostrategie
ŒUnterstützung einer auf Kostendisziplin und Effizienz 
basierenden langfristigen Wertentwicklung 
ŒGewährleistung solider Vergütungspraktiken der Bank 
durch die Risikoadjustierung der Ergebnisse, 

Verhinderung der Übernahme unverhältnismäßig 
hoher Risiken, Sicherstellung der nachhaltigen 
Vereinbarkeit mit der Kapital-und Liquiditätsplanung 

sowie Einhaltung aufsichtsrechtlicher Vorschriften
ŒUmsetzung und Förderung der von der Bank 
vertretenen Werte Integrität, nachhaltige Leistung, 

Kundenorientierung, Innovation, Disziplin und 

Partnerschaft
ŒAusrichtung der Vergütung an den 
Aktionärsinteressen und der nachhaltigen 

bankweiten Profitabilität unter Be-

rücksichtigungvon Risiken 
ŒMaximierung der nachhaltigen Leistung, 
sowohl auf Mitarbeiter-als auch auf 

Konzernebene 
ŒGewinnung und Bindung der talentier-
testen Mitarbeiter
ŒAusrichtung der Vergütung auf die 
verschiedenen Geschäftsbereiche und 

Verantwortungsebenen 
ŒAnwendung eines einfachen und 
transparenten Vergütungsdesigns
ŒGewährleistung, dass regulatorische 
Anforderungen erfüllt werden
Zentrale Vergütungsgrundsätze

    269 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Die Bank hat im Jahr 2016 ein neues Vergütungsrahmenwerk
 eingeführt, um die Vergütung der Mitarbeiter noch stär-
ker mit den strategischen und geschäftlichen Zielen des Unternehmens zu verknüpfen und zugleich Komplexität zu 
reduzieren. Das neue Vergütungsrahmenwerk setzt außerdem
 einen stärkeren Akzent auf die fixe Vergütung gegen-
über der variablen Vergütung und zielt darauf ab, eine angemessene Balance zwischen diesen Komponenten zu errei-

chen. Die fixe Vergütung dient dazu, Mitarbeiter entsprechend ihren Qualifikationen, Erfahrungen und Kompetenzen sowie 
den Anforderungen, der Bedeutung und dem Umfang ihrer F
unktion zu entlohnen. Die angemessene Höhe der fixen 

Vergütung wird unter Berücksichtigung des marktüblichen Ve
rgütungsniveaus für jede Rolle sowie auf Basis interner 
Vergleiche bestimmt und durch die geltenden regulatorisc
hen Vorgaben beeinflusst. Sie trägt entscheidend dazu bei, 
dass die Bank die richtigen Mitarbeitertal
ente gewinnen und binden kann, um ihre strategischen Ziele zu erreichen. Für 
die Mehrzahl der Mitarbeiter stellt die fixe Vergütung den vorwiegenden Vergütungsbestandteil dar; ihr Anteil an der 
Gesamtvergütung liegt bei weit über 50 %. Diese Ausrichtung ist für viele Geschäftsbereiche angemessen und wird 
auch künftig eines der Hauptmerkmale der Gesamtvergütung sein. 
Variable Vergütung bietet den Vorteil, dass individuelle Leistung differenziert gefördert werden kann und dass durch 
geeignete Anreizsysteme Verhaltensweisen unterstützt werden 
sollen, die die Unternehmenskultur positiv beeinflussen. 
Außerdem ermöglicht sie eine Flexibilität in der Kostenbas
is. Im neuen Vergütungsrahmenwerk besteht die variable 
Vergütung grundsätzlich aus zwei Elementen Œ einer 
—Gruppenkomponenteﬁ und einer —individuellen Komponenteﬁ. 
Ein wesentliches Ziel des neuen Vergütungsrahmenwerks ist insbesondere die Stärkung der Verknüpfung zwischen 
variabler Vergütung und der Konzernergebnisse. Um dies 
zu erreichen, hat der Vorstand die —Gruppenkomponen-
teﬁ unmittelbar und für die Mitarbeiter 
nachvollziehbar an der Erreichung der Ziele der Strategie ausgerichtet und hat 
entschieden, die Fortschritte bei der Umsetzung ihrer strategischen Ziele auf Grundlage von vier Erfolgskennzahlen zu 

ermitteln, die wichtige Gradmesser für das Kapital-, Risiko-
, Kosten- und Ertragsprofil der Bank darstellen: Harte Kern-
kapitalquote (CET 1-Quote) (Vollumsetzung), Versc
huldungsquote, Bereinigte zinsunabhängige Aufwendungen (ohne 
NCOU & Postbank) und Eigenkapitalrendite nach Steuern, ba
sierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenka-
pital (Return on Tangible Equity, RoTE). Diese vier Kennz
ahlen sind für Aufsichtsbehörden, Investoren und die Öffent-
lichkeit relevant, da sie den Fortschritt der Bank bei der 
Umsetzung der Strategie belegen und so auch widerspiegeln, 
dass jeder Mitarbeiter zum Erfolg der Bank beiträgt. 
Je nach Berechtigung kann die —individuelle Komponenteﬁ als individuelle variable Vergütung oder als Recognition 
Award gewährt werden.  
Während die —Gruppenkomponenteﬁ mit der 
Gesamtperformance des Konzerns verknüpft ist, werden bei der individu-
ellen variablen Vergütung zahlreiche finanzielle und nicht-fi
nanzielle Faktoren berücksichtigt. Dazu gehören die jeweili-
ge geschäftsbereichsbezogene Performance, die Leistung und das Verhalten des Mitarbeiters, der Vergleich mit 
dessen Referenzgruppe und Kriterien der Mitarbeiterbindung.  
Das Recognition Award-Programm richtet sich an Mitarbeiter der unteren Hierarchieebenen im außertariflichen Bereich. 
Es soll die Möglichkeit bieten, außerordentliche Leist
ungen der Zielpopulation zeitnah und transparent anzuerkennen 
und zu belohnen. Es kommt daher in der Regel zwei Mal pro Jahr zur Anwendung.  
Auch im neuen Vergütungsrahmenwerk wird variable Vergüt
ung im laufenden Beschäftigungsverhältnis nicht garantiert. 

   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 270  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Überblick über die Vergütungselemente 
 1 Die fixe Vergütung kann eine Grundgehaltszulage, regionale Zulagen oder andere Leistungen und Elemente enthalten. 
Fixe Vergütung
1Vergütung der Mitarbeiter entsprechend Qualifikation, Erfahrung
und Kompetenz
Ausgerichtet an Anforderungen, Bedeutung und Umfang der Funktion
Benefits
Gewährt im Einklang mit der jewe
iligen lokalen Marktpraxis sowie lokalen 
Vorschriften und Anforderungen (einschließlich Leistungen zur betrieblichen 
Altersvorsorge)
Können unter anderem an Seniorität oder Dienstzeiten geknüpft sein,
allerdings ohne direkte Kopplung an Leistung
Variable Vergütung
Gruppenkomponente
KPIs
Harte Kernkapitalquote(Vollumsetzung)
Gewichtung
Verschuldungsquote
Bereinigtezinsunabhängige
Aufwendungen(ohneNCOU und Postbank)
Eigenkapital nach Steuern, 

basierend auf dem durchschnittlichen 

materiellen Eigenkapital
25%25%25%25%Individuelle Komponente
Individuellevariable

Vergütung
Für Mitarbeiter mit höherer 

Verantwortungsstufebasierend auf:

-Individuellen Zielen und Erwartungen

-Finanziellen und nicht-finanziellen 
Faktoren
-Performance der jeweiligen Division
Recognition Award
Honorierung außerordentlicher Leistungen 

von Mitarbeitern der unteren 

Hierarchieebenen mit in der Regel jährlich 
zwei Nominierungszyklen

    271 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Methode zur Festlegung der variablen Vergütung Durch die Verwendung eines robusten Verfahrens will die Bank
 gewährleisten, dass bei der Festlegung der variablen 
Vergütung der risikoadjustierte Erfolg 
sowie die Kapitalposition der Bank und 
ihrer Divisionen berücksichtigt werden. 
Die Ermittlung des Konzernpools für die variable Vergütung or
ientiert sich primär an (i) der Tragfähigkeit für den Kon-
zern (das heißt, was —kannﬁ die Bank 
an variabler Vergütung im Einklang mit 
regulatorischen Anforderungen gewähren) 
und (ii) der Konzernstrategie (was —sollteﬁ die Bank an variabler Vergütung leisten, um für eine angemessene Vergü-
tung zu sorgen und gleichzeitig den langfristigen Erfolg des 
Unternehmens zu sichern). Im Jahr 2016 hat die Bank ihre 
Methode überarbeitet, um das neue 
Vergütungsrahmenwerk und dessen Verg
ütungselemente zu reflektieren. 

   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 272  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Ermittlung der variablen Vergütung 
   Beschreibung
Parameter
Tragfähigkeit
für die Gruppe
Als erster Schritt wird die Tragfähigkeit ermittelt, um sicherzustellen, dass die Bank variable 
Vergütung gewähren kann. Dies umfasst den
 sogenannten Nettoergebnistest sowie eine 
Überprüfung von definierten Tragfähigkeitsparametern. Die verwendeten 
Tragfähigkeitsparameter sind an dem Rahmenwerk für die Risikotoleranz der Bank 

ausgerichtet. Dazu zählen unter anderem die Harte Kernkapitalquote, die Ökonomische 
Kapitaladäquanzquote, die Verschuldungsquote, 
die Nettoliquiditätsposition unter Stress und 
die Mindestliquiditätsquote. Der konzernweite Gesamtbetrag der variablen Vergütung wird 
als tragfähig erachtet, wenn er an den genannten Parametern ausgerichtet ist und mit der 

prognostizierten Erreichung künftiger regulatorischer und strategischer Ziele in Einklang 
steht. 
Gruppenkomponente
Die Gruppenkomponente bringt einen Teil der Vergütung aller Mitarbeiter unmittelbar mit der 

Performance der Bank bei der Erreichung der strategischen Ziele in Einklang. Die 
Gruppenkomponente wird auf Basis der Entwicklung von vier gleichgewichteten 

Erfolgskennzahlen ermittelt: Harte Kernkapitalquote (Vollumsetzung), Verschuldungsquote, 

Bereinigte zinsunabhängige Aufwendungen (ohne NCOU & Postbank) sowie 
Eigenkapitalrendite nach Steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen 
Eigenkapital. Diese Kennzahlen stellen wichtige Gradmesser für das Kapital-, Risiko-, 

Kosten-und Ertragsprofil der Bank dar und bieten eine gute Indikation für die nachhaltige 

Leistung der Bank.
Individuelle
variable Vergütung
Bei der Methode der Festlegung der individuellen variablen Vergütung berücksichtigt die 
Bank eine Vielzahl von Faktoren. 
Für die Geschäftsbereiche ist die finanzielle Performance der Startpunkt für die Ermittlung 
der Individuellen variablen Vergütung. Diese Performance wird unter Berücksichtigung der 

jeweiligen geschäftsbereichsbezogenen Ziele bewertet. Zudem wird eine angemessene 
Risikoadjustierung vorgenommen, insbesondere indem zukünftige potentielle Risiken, denen 
die Bank ausgesetzt sein könnte, und das Eigenkapital, das für das Auffangen 

schwerwiegender unerwarteter Verluste benötigt würde, einbezogen werden.
Für die Infrastrukturfunktionen wird die Leistung anhand der Erreichung von Kosten-und
Kontrollzielen ermittelt. In Einklang mit regulatorischen Vorgaben hängen die Pools für die 

variable Vergütung zwar von der Gesamtperformance der Bank, nicht aber von der Leistung 

der von ihnen überwachten Geschäftsbereiche ab.
Zusätzlich kann die Bank unter sorgfältiger Berücksichtigung weiterer wesentlicher 
quantitativer und qualitativer Faktoren, einschließlich nicht-finanzieller Parameter, den 

Gesamtbetrag für die Individuelle Variable Vergütung adjustieren. Zu den strategischen 
qualitativen Faktoren zählen unter anderem der Fortschritt bei strategischen Zielen, die 
Balance zwischen Mitarbeiterschutz und Aktionärsrendite, der strategische Stellenwert eines 

Geschäftsbereichs für den Konzern, künftige 
Bedürfnisse der Geschäftsstrategie, sowie 
Franchise-Sicherung und -Wachstum, relative Performance in Vergleich zu Peers sowie 
Marktposition und -trends.
Recognition Award
Der Recognition Award soll außerordentliche Leistungen von den Mitarbeitern der unteren 
Hierarchieebenen der Bank anerkennen. Das Volumen des Recognition Award-Programms 
ist unmittelbar an einen Anteil der fixen Vergütung für die berechtigte Mitarbeiterpopulation 
geknüpft und kommt in der Regel zwei Mal jährlich zur Auszahlung.

    273 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Vergütungsentscheidungen für 2016 Vor dem Hintergrund des derzeitigen operativen Umfelds hat der Vorstand entschieden, die variable Vergütung für das 
Jahr 2016 deutlich zu kürzen. Dies ist im besten langfristigen Interesse der Bank und ist notwendig, um eine ausgewo-

genere Balance zwischen den Interessen der Ak
tionäre und der Mitar
beiter zu schaffen. 
Insbesondere hat der Vorstand entschieden, dass die Führung
skräfte der Bank (Corporate Titles —Vice Presidentﬁ, 
—Directorﬁ und —Managing Direc
torﬁ) lediglich die —Gruppenkomponenteﬁ und
 keine individuelle variable Vergütung 
erhalten. Um die Mitarbeiter der unteren Hierarchieebenen zu 
schützen, konnten Mitarbeiter bis zum Corporate Title 
—Assistant Vice Presidentﬁ, die nicht 
zum Erhalt eines Recognition Awards bere
chtigt sind, weiterhin eine begrenzte 
individuelle variable Vergütung
 erhalten. Aus dem gleichen
 Grund wurden die zwei Nominierungsrunden für den Re-
cognition Award für 2016 wie geplant durchgeführt. Verbind
liche vertragliche Vereinbarungen wie variable Vergütung 
auf Basis von kollektivrechtlichen Vereinbarungen wurden 
ebenso erfüllt. Tochtergesellschaften, die das neue Vergü-
tungsrahmenwerk 2016 noch nicht eingeführt haben, haben ebenfa
lls lediglich limitierte P
ools der variablen Vergütung 
zur Verfügung gestellt. Die jeweiligen Pools der variablen 
Vergütung wurden dann im Einklang mit den einschlägigen 
Rahmenbedingungen verteilt.  
Die —Gruppenkomponenteﬁ wurde allen berechtigten Mitarbeitern
 im Einklang mit der Bewert
ung der vier KPIs Œ wie auf 
den vorigen Seiten dargestellt Œ gewährt. Da im Verlauf von 
2016 gleichwohl solide Fortschritte bei der Verbesserung 
von drei der vier KPIs im Hinblick auf 
die veröffentlichten Ziele gemacht wurd
en, hat der Vorstand einen Zielerrei-
chungsgrad von 50 % bestimmt. Diese Quote diente als Basi
s für die Ermittlung der 
individuell gewährten —Gruppen-
komponenteﬁ für jeden berec
htigten Mitarbeiter. 
Insgesamt führten diese Entscheidungen zu einem Gesamt
betrag der variablen Vergütung für 2016 in Höhe von 
0,5 Mrd •. Dies stellt gegenüber der variablen Vergütung fü
r 2015, die im März 2016 ausgezahlt wurde, einen Rück-
gang in Höhe von rund 77 % dar. 
Verglichen mit 2015 ist die fixe Vergütung für 2016 leicht um circa 3 % von 8,1 Mrd • auf 8,3 Mrd • angestiegen. Der 
Hauptgrund für diesen Anstieg war die durch die Einführung des neuen Vergütungsrahmenwerks bedingte teilweise 
Überführung von variablen in fixe Vergütungsbestandteile. 
Zu Beginn des Jahres 2017 wurde für eine begrenzte Anz
ahl von Mitarbeitern, deren Positionen ganz besonders ent-
scheidend für den zukünftigen Erfolg der Bank sind, ein l
ängerfristiges Anreizprogramm eingeführt, um diese Mitarbei-
ter langfristig an die Bank zu binden (sogenannte —Retention Awardsﬁ). Diese zum Teil in Aktien gewährten Awards 
werden vollständig für einen Zeitraum von bis zu fünf Ja
hren, zuzüglich einer zusätzlichen zwölfmonatigen Haltefrist, 
aufgeschoben. Die Retention Awards dienen nicht der Vergüt
ung der Mitarbeiter für ihre Leistung im Jahr 2016 und 
sind daher auch nicht Bestandteil ihrer Vergütung für 2016.
 Diese Awards sollen den Verbleib der entsprechenden 
Mitarbeiter in der Bank fördern. 
Nähere Informationen stehen im Kapite
l —2017 Retention Award-Programmﬁ. 

   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 274  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Variable Vergütung und Anteil der aufgeschoben gewährten Vergütung 
  Gesamtvergütung für 2016 
             
  2016 
 2015 
in Mio • 
(sofern nicht anders 
angegeben)
 1  GM 
  CIB 
  PW&CC 
  Deutsche

 AM 
  NCOU  Unabhängige
 Kontroll-
 funktionen
 2 Unternehmens-

 funktionen
 3 
 Konzern 

 Gesamt
 4  Konzern 

 Gesamt 
Anzahl der Mitar-
beiter (in Vollzeit-
kräfte 
umgerechnet) am 
Jahresende 
 4.737  7.116  24.514  2.547 
 116  6.084  36.518  99.744 
 101.104 
Gesamtvergütung 
 1.203  1.208  1.826  
400  28  622  2.534  8.887 
 10.528 
davon: 
                        
   
Fix 
 1.054  1.068  1.739  
356  26  598  2.435  8.341 
 8.122 
Variabel 
  149   140  87   44  2  24  99  546   2.406 
            
   
1 Die Tabelle kann Rundungsabweichungen enthalten. 
2 Im Einklang mit regulatorischen Vorgaben umfasst die Kategorie —Unabhängige Kontrollfunktionenﬁ für den Zweck dieser Tabelle d
ie Bereiche des Chief Risk 
Officers, des Chief Regulatory Officers sowie Group Audit. Die Bank hat intern weitere Infrastrukturfunktionen als unabhängige 
Kontrollfunktionen identifiziert, für 
die ein Verhältnis von fixer zu variabler Vergütung von 1:1 gilt. 
3 —Unternehmensfunktionenﬁ umfasst alle Infrastrukturfunktionen, die für den Zweck dieser Tabelle nicht unter —Unabhängige Kontr
ollfunktionenﬁ erfasst sind.  
4 Neben den Informationen auf Bereichsebene enthält —Konzern Gesamt 2016ﬁ ebenfalls Angaben zu den Mitarbeitern der Postbank-Gru
ppe (18.112 Mitarbeiter) 
sowie der fixen Vergütung in der Postbank-Gruppe (1.065 Mio •). Die variablen Elemente, die von der Postbank-Gruppe gewährt wer
den, sind nicht in dem oben 
genannten Betrag über variable Vergütung enthalten. Für die variablen Elemente der Postbank-Gruppe ist ein Betrag von 85,6 Mio 
• vorgesehen.  
  20102011
2012
2013
201420152016
in Mrd •
2,12,21,51,6
1,41,20,12,21,4
1,71,6
1,31,2
0,449%61%47%49%52%49%28%
Sofortige Auszahlung in bar
Aufgeschoben gewährte variable Vergütung

Anteil der aufgeschoben gewährten variablen Vergütung an der gesamten variablen Vergütung in %
in %
5432101008060402004,33,63,23,22,72,40,5
    275 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Bilanzielle Erfassung und Amortisation gewährter variabler Vergütung Per 31. Dezember 2016 belief sich der noch nicht amortisierte Aufwand für aufgeschobene variable Vergütung Œ ein-
schließlich der Neuzusagen im März 2017 Œ auf circa 0,9 Mrd 
•. Die folgende Darstellung visualisiert die bilanzielle 
Erfassung der variablen Vergütung für 2016 sowie die progno
stizierte Amortisierung der ausstehenden variablen Ver-
gütung über die nächsten Finanzjahre (ohne künf
tige Gewährungen und Anspruchsverwirkungen). 
Variable Vergütung 
Bilanzielle Erfassung am 31. Dezember 2016 und veransch
lagter Aufwand für gewährte aufgeschobene Vergütung 
    1,8*0,7
0,30,40,1
0,4
0,10,1
Bilanziell erfasst am
31. Dezember 2016
Noch nicht
bilanziell erfasst am
31. Dezember 201620172018 Œ2021
in Mrd •
0,50,90,4
2,2Sofort fällige Bonuszahlungen im Rahmen der variablen Vergütung, 
die für das Geschäftsjahr 2016 er
teilt wurde, ausgewiesen als 
Teil der sonstigen Passiva.
Aufgeschoben gewährte variable Vergütung, die für das
 Geschäftsjahr 2015 oder davor erteilt wurde.
Aufgeschoben gewährte variable Vergütung, die für das Geschäftsjahr 2016 erteilt wurde.
Aufgrund von Rundungen können sich bei Summenbildungen geringfügige Abweichungen ergeben.
*davon 0,8 Mrd •bilanziell
unter sonstige Passiva erfasst
*davon 1,0 Mrd •im
Eigenkapital erfasst
Veranschlagter Aufwand
(ohne Berücksichtigung von
zukünftigen Gewährungen und
Anspruchsverwirkungen)

   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 276  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Von der variablen Vergütung, die zum Ende des Jahres 2016 gewährt wurde, wurden 0,4 Mrd • im Jahr 2016 auf-
wandswirksam erfasst. Weitere 0,1 Mrd • werden in künftigen Jahren verbucht. Zudem wurde im Jahr 2016 Aufwand 

für in Vorjahren aufgeschoben gewährte Ver
gütung in Höhe von 0,9 Mrd • erfasst. 
Gegenüberstellung von gewährter variabler Vergütung und erfasstem Aufwand 
 Struktur und Instrumente der variablen Vergütung 
Die Vergütungsstrukturen der Bank sind so ausgestaltet, 
dass Mitarbeiter nicht dazu verleitet werden sollen, unange-
messene Risiken einzugehen. Sie sollen sicherstellen, dass 
die Ausrichtung der variablen
 Vergütung an der nachhalti-
gen Wertentwicklung des Konzerns mit steigender Verantwortung und Gesamtvergütung zunimmt. Die Bank ist 

weiterhin der Ansicht, dass die Verwendung von Aktien oder
 aktienbasierten Instrumenten als Vergütungsbestandteile 
ein wirksames Mittel sind, um Vergütu
ng mit der langfristigen Performance der Bank und den Interessen der Aktionäre 
in Einklang zu bringen. Durch die Verwendung von Deutsche Ba
nk-Aktien wird der Wert der 
Vergütung für die Mitarbei-
ter unmittelbar mit dem Kurs der Deutsche Bank-Aktie über den Zurückbehaltungszeitraum und gegebenenfalls die 

Haltefrist verknüpft. 
  2015
2016
2016
2015
in Mrd •
1,20,40,4
1,21,20,10,10,90,9
1,42,40,50,10,91,32
,6Aufgeschoben gewährte Vergütung (in zukünftigen Perioden aufwandswirksam zu erfassen)
Sofort fällige Bonuszahlungen (in der jewe
iligen Periode aufwandswirksam erfasst)

Aufwandswirksame Erfassung von in Vorjahren aufgeschoben gewährter Vergütung
Variable Vergütung, die für
das jeweilige Geschäftsjahr
gewährt wurde
Aufgeschoben
gewährteVergütung
(in zukünftigen Perio-
den aufwands-
wirksam zu erfassen)
Aufwandswirksame
Erfassung von in
Vorjahren aufge-
schoben gewährter
Vergütung
In der Gewinn-und Verlustrechnung
im jeweiligen Geschäftsjahr
erfasster Aufwand

    277 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Wie in den Vorjahren hat sich die Bank dazu entschied
en, über die regulatorischen Vorgaben hinauszugehen. Dies 
bedeutet, dass die Bank Strukturen und Restriktionen aufges
tellt hat, die über einige derzeitige Vergütungsanforderun-
gen hinausgehen. 40 % der variablen Vergütung von Material 
Risk Takers (MRTs) (60 % für Geschäftsleiter) werden 
für einen Zeitraum von vier Jahren aufgeschoben und in jährlichen Tranchen ausgezahlt. Darüber hinaus hat die Bank 
einen sogenannten —Senior Leadership Cadreﬁ
 (SLC) identifiziert. Diese Gruppe umfasst Führungskräfte der höchsten 
Ebene, die die langfristige Stärke und den 
Erfolg der Bank beeinflussen und diesen 
sicherstellen sollen. Um die Vergü-
tung dieser Gruppe noch stärker am l
angfristigen, nachhaltigen Er
folg der Bank auszurichten, unterliegt die aufge-
schoben gewährte aktienbasierte Vergütung einem Zurück
behaltungszeitraum von vierei
nhalb Jahren ohne zwischen-
zeitliches Vesting (—Cliff-Vestingﬁ). Wie für die Geschäftsleit
er beläuft sich der Anteil der zurückbehaltenen variablen 
Vergütung auf 60 %.  
Alle MRTs erhalten 50 % ihrer aufgeschobenen variablen Ve
rgütung in Form von Restricted Equity und die verbleiben-
den 50 % in Form von Restricted Cash. Zusätzlich werden
 50 % der sofort fälligen variablen Vergütung ebenfalls ak-
tienbasiert vergeben. Alle Aktienanteile sind für MRTs nach de
r Unverfallbarkeit jeder Tranche mit einer Haltefrist 
versehen, während der die Mitarbeiter nicht über ihre Akti
en verfügen können. Diese Vorgaben gelten in Übereinstim-
mung mit Vorgaben der BaFin nicht für MRTs mit einer vari
ablen Vergütung von weniger als 50.000 •. Aufgrund des 
eingeschränkten Pools der variablen Vergütung für 2016, ha
ben 1.947 MRTs eine variable Vergütung von weniger als 
50.000 • und daher ihre variable Vergütung volls
tändig als sofort fällige Barzahlung erhalten. 
Die Bank hat entschieden, dass die Vergütungsstrukturen fü
r MRTs auch auf alle anderen Führungskräfte (Corporate 
Titles —Vice Presidentﬁ, —Directorﬁ und —Managing Directorﬁ), die 
nicht als MRT identifiziert
 wurden, angewandt werden. 
Ausnahmen sind, dass eine sofort fällige Vergütung zu 
100 % in bar gewährt wird und dass die aktienbasierten Ele-
mente keiner zusätzlichen Haltefrist unterliegen. 
Überblick über die Vergütungskomponenten 
 N/A Œ Nicht anwendbar. 
1 40 % aufgeschobene Vergütung für Awards 
 50.000 • (60 % für Geschäftsleiter und Senior Leadership Cadre); Mitarbeiter mit einer variablen Vergütung von 
< 50.000 • erhalten diese zu 100 % als sofort fällige Barvergütung. 
2 Mitarbeiter, die nicht als MR
T identifiziert wurden, erhalten 100 % ihrer so
fort fälligen Vergütung als Barvergütung.  
3 Gilt lediglich für MRTs. 
  Komponente
Sofort fällige
Vergütung
60%1GewichtungAnteil
Zurückbehaltungs-
zeitraumHaltefrist
50% bar (Cash Bonus)
250% Aktien(Equity 
Upfront Award (ﬁEUAﬂ))
2N/AN/AN/A

12 Monate
3Aufgeschobene
Vergütung
40%150% bar (Restricted 
Incentive Award (ﬁRIAﬂ))
50% Aktien(Restricted 
Equity Award (ﬁREAﬂ))
Pro rataüber 4 Jahre
Pro rataüber 4 Jahre; 
4,5 Jahre Cliff-Vesting
für SLC
N/A
6 Monate
3
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 278  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Nachträgliche Risikoadjustierung der variablen Vergütung Leistungs- und Verfallsbedingungen sind zentrale Elemente 
der aufgeschobenen Vergütung. Sie gewährleisten, dass 
Awards an zukünftigem Mitarbeiterverhalten und zukünftige
r Leistung ausgerichtet sind, und ermöglichen eine ange-
messene rückschauende Überprüfung (—Backtestingﬁ) der ursprünglichen Leistungsbewertung. Die gesamte aufge-
schobene Vergütung unterliegt mehreren Leistungs- und Verfallsbedingungen. Die spezifischen Bedingungen hängen 
von der Vergütungskomponente, der Division der Mitarbeite
r sowie einer etwaigen Identifizierung als MRT ab. Ein 
Überblick über die verschiedenen Leistungs- und Verfa
llsbedingungen findet sich in der folgenden Übersicht: 
Übersicht über Leistungs- und Verfa
llsbedingungen für die variable Vergütung 
 1 Bei Vergütungskomponenten, die Cliff-Vesting unterliegen, verfällt der gesamte Award, wenn die CET 1-Quote am Quartalsende vor
 Ende des 
Zurückbehaltungszeitraums oder Lieferung den Schwellenwert unterschreitet. 
2 Bei Vergütungskomponenten, die Cliff-Vesting unterliegen, verfällt ein bestimmter Anteil des Awards (20 % bei REAs der SLC) fü
r ein Jahr, wenn dessen IBIT als 
negativ bestimmt wird. 
Beschreibung
Verfall
Bedingung
KonzernCET 1-Quote
Sofern die CET 1-Quote einen bestimm-
tenSchwellenwert am Quartalsende vor 

Ende des Zurückbehaltungszeitraums 
oder Lieferung unterschreitet
Die nächste Tranche der zu liefernden
aktienbasierten Tranchen aufgeschobener

Vergütung (100% der noch nicht gelieferten 
Equity UpfrontAwards)
1Negatives
Konzern-IBITSoweit der Vorstand vorZuteilung 
bestimmt, dass das Konzernergebnis 
vor Steuern (IBIT) negativ ist
Die nächste Tranche der zu liefernden
aktienbasierten Tranchen aufgeschobener

Vergütung (gilt auch für aufgeschobene
Barvergütung von MRTs)
2Negatives
Divisionales-IBIT
Soweit der Vorstand vor Zuteilung 
bestimmt, dass das divisionaleErgebnis 
vor Steuern negativ ist
Die nächste Tranche der zu liefernden
Tranchen aufgeschobener Vergütung
(gilt nur für MRTs in Geschäftsbereichen 

ohne NCOU)
2Wegfall der
Leistungsgrundlage
Wenn ein Award auf eine Leistungs-
kennzahloder eine Annahme gestützt 

war, die sich nachträglich als substanziell 
falsch herausgestellt hat, oder wenn sich 
ein dem Mitarbeiter zuzurechnendes 

Geschäft, Handelsgeschäft beziehungs-

weise eine Transaktion wesentlich 
nachteilig auswirkt
Bis zu 100% der noch nicht gelieferten 
Awards
Verstoß gegen regulatorische 
Auflagen oder interne
Richtlinien
Im Falle eines Verstoßes gegen ein-
schlägigeinterne Richtlinien oder Ver-
fahren respektive gegen geltendes
Recht
Bis zu 100% der noch nicht gelieferten 
Awards
Wesentliches
Kontrollversagen
Sofern ein wesentliches Kontroll-
versagen entweder durch dem Mitarbeiter 

zuzurechnendes Verhalten oder 

Unterlassen eintritt
Bis zu 100% der noch nicht gelieferten 

Awards
Regulatorische
Anforderungen
Sofern ein Verfall aufgrund geltender 
regulatorischer Anforderungen 

erforderlich ist
Bis zu 100% der noch nicht gelieferten 

Awards

    279 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   In Bezug auf die aufgeschobenen, im ersten Quartal 2017 zur Lieferung anstehenden Vergütungsbestandteile vergan-
gener Jahre hat der Vorstand bestätigt, dass die gruppen
weiten und divisionalen IBIT-Leistungsbedingungen für das 
Finanzjahr 2016 erfüllt wurden.  
2017 Retention Award-Programm 
Zu Beginn des Jahres 2017 wurde für eine begrenzte An
zahl von Mitarbeitern ein l
ängerfristiges Anreizprogramm 
eingeführt (sogenannte —Retention Awardsﬁ). Um Abwander
ungsrisiken vorzubeugen und die Bank zu schützen, hat 
der Vorstand entschieden, diese Retention Awards denjeni
gen Mitarbeitern zu gewähren, deren Positionen besonders 
entscheidend für den zukünftigen Erfolg der Bank sind, fü
r die eine hohe Nachfrage im Markt besteht und die zudem 
äußerst schwer zu ersetzen sind.  
Diese Retention Awards dienen nicht der Vergütung der Mitarbeiter für ihre Leistung im Jahr 2016 und sind daher auch 
kein Vergütungsbestandteil für 2016. Die Awards sollen den Verbleib der Mitarbeiter in der Bank fördern. Im Gegen-
satz zur jährlichen variablen Vergütung werden die Retentio
n Awards vollständig aufgeschoben; es gibt somit keine 
sofort fällige oder auszahlbare Komponente. 50 % der Awar
ds wurden in Form von Aktien gewährt und 50 % als Bar-
komponente. Die Awards werden jeweils für drei bis fünf Jahre zurückgehalten und unterliegen zudem den gleichen 

Maßnahmen der nachträglichen Risikoadjustierung, die auf der vorherigen Seite beschrieben sind. Die frühest mögli-

che Auszahlung für Bestandteile dieser Awards ist daher zu B
eginn des Jahres 2018 für Mita
rbeiter, die nicht als MRTs 
identifiziert wurden, und im Jahr 2020 für MRTs. Die Aktienkomponenten für MRTs unterliegen zusätzlichen Haltefris-

ten, sodass die entsprechenden Anteile den MRTs erst nach 
bis zu sechs Jahren geliefert werden. Um die Retention 
Awards erhalten zu können, müssen die berechtigten Mitarbei
ter bei der Deutschen Bank verbleiben. Wenn sie zu 
einem Wettbewerber wechseln, verfallen die jewe
ils noch nicht gelieferten Award-Bestandteile. 
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 280  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Insgesamt wurden 5.522 Mitarbeitern Retention Awards 
gewährt, was ungefähr 5 % der globalen Belegschaft der 
Deutschen Bank entspricht. 554 Mio • wurden als aufgeschobene Barkomponente gewährt, die für bis zu drei bis fünf 
Jahre zurückbehalten wird, und 554 Mio • wurden als 
aufgeschobene aktienbasierte Komponente gewährt. Um die 
Retention Awards noch stärker am langfristigen Erfolg der Ba
nk und den Interessen der Aktionäre zu orientieren, ist die 

Aktienkomponente des Awards zusätzlich an die Entwicklung des Aktienkurses der Bank gebunden. Dies bedeutet, 

dass der Aktienanteil nur bei vorherigem Erreichen eines fest
gelegten Aktienkurses geliefert
 wird. Wird dieser Aktien-
kurs nicht erreicht, verfällt der Aktienanteil des Awards. Mita
rbeiter, die nicht als MRT ident
ifiziert wurden, erhalten die 
aktienbasierte Komponente nach drei Jahren, MRTs jedoch erst nach fünf bis sechs Jahren.  
Überblick über Struktur der Retention Awards  
N/A Œ Nicht anwendbar. 
Offenlegung der Vergütungsinformationen gemäß  § 16 InstVV und Art. 450 CRR 
Für das Finanzjahr 2016 wurden weltweit 3.056 Mitarbeiter 
als InstVV-MRTs identifiziert. Im Einklang mit § 16 InstVV 
und Art. 450 CRR sind Einzelheiten der kollektiven Vergütungselemente der InstVV-MRTs in den folgenden Tabellen 
zusammengestellt. 
Material 
RiskTakers
100% aufgeschoben
GewichtungAnteil
Zurückbehaltungs-
zeitraumHaltefrist
50% bar (RIA)
50% Aktien(REA)
50% in Jahr4,
50% in Jahr5
50% in Jahr4,
50% in Jahr5
N/A
12 Monate
Non-Material 
RiskTakers
100% aufgeschoben
50% bar (RIA)
50% Aktien(REA)
Pro-rata-Vestingüber 3 
Jahre mit jährlichen 

Tranchen
Cliff-Vestingnach 3 
JahrenN/A
N/A
Mitarbeitergruppe

    281 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Aggregierte Vergütung für InstVV Material Risk Takers  
             2016 
 2015 
   
                Unternehmensbereiche     
   
in Mio • (sofern nicht anders angegeben)
 1  Senior 
Management
 2 GM 
  CIB 
  PW&CC 
 Deutsche AM
  NCOU  Unabhängige 

Kontrollfunk- 

 tionen
 3   Unter- 

 nehmens- 

 funktionen
 4  Konzern

 Gesamt 
 Konzern

 Gesamt 
Anzahl MRTs nach Köpfen 
 203 1.098 784 314 202 24 153  278  3.056
 3.005
Anzahl MRTs nach FTE 
 202 1.095 783 313 201 24 153  276  3.047
 2.997
Gesamtvergütung 
 187 585 427 148 104 13 58  127  1.648
 2.670
Gesamte fixe Vergütung 
 164 515 381 117 77 12 53  118  1.438
 1.423
Gesamte variable Vergütung für das 
Berichtsjahr 
 23 70 45 31 27 1 4  9  210
 1.246
davon: 
           
 in Bar 
 12 46 30 21 13 1 4  7  134
 498in Aktien 
 11 24 16 10 9 0 1  1  71
 745in anderen Instrumenten 
 0 0 0 0 5 0 0  0  5
 3Gesamtbetrag der aufgeschobenen 
variablen Vergütung für das 
 Berichtsjahr 
 14 32 19 18 21 0 1  1  106
 904davon: 
           
 in Bar 
 7 16 9 9 8 0 0  1  51
 317in Aktien 
 7 16 9 9 8 0 0  1  51
 587in anderen Instrumenten 
 0 0 0 0 5 0 0  0  5
 0Art. 450 Abs. 1 Buchst. h Unterabs. (iii) 
CRR i.V.m. Art. 450 Abs. 1 Buchst h Unterabs
. (iv) CRR zur zurückbehaltenen variablen 
Vergütung aus den Vorjahren und 
der expliziten Risikoadjustierung 
Gesamtbetrag der zu Beginn des 
Berichtsjahres noch ausstehenden 

variablen Vergütung, die in den 
Vorjahren zurückbehalten wurde 
  382 810 613 152 135 22 32  173  2.318
 2.283
davon: 
           
 erdient 
 114 395 292 67 54 10 14  64  1.009
 1.058
noch nicht erdient 
 268 415 321 85 81 13 18  109  1.309
 1.225
Aufgeschobene variable Vergütung, 
die während des Berichtsjahres 
gewährt, ausgezahlt oder reduziert 
wurde 
                     
 im Berichtsjahr gewährt 
 154 399 325 101 83 9 20  69  1.160
 1.131
im Berichtsjahr ausgezahlt 
 85 275 204 42 58 7 10  45  725
 1.137
reduziert durch explizite 

Risikoadjustierung 
                    13
 26Art. 450 Abs. 1 Buchst. h Unterabs. (v) CRR zu den Neueinstellungsprämien 
Anzahl der Begünstigen einer garan-
tierten variablen Vergütung (Neueins-

tellungsprämien) 
  7 15 10 2 1 0 4  3  42
 94Gesamtbetrag der garantierten 
variablen Vergütungen (Neueinstel-
lungsprämien) 
  21 19 19 1 0 0 1  0  61
 66Art. 450 Abs. 1 Buchst. h Unterabs. (v) und (vi) CRR zu den Abfindungen 
Gesamtbetrag der im Berichtsjahr 

gewährten Abfindungen 
  0 12 7 6 6 0 5  6  42
 38Anzahl der Begünstigten der im 
Berichtsjahr gewährten Abfindungen 

nach Köpfen 
  0 48 24 6 19 1 4  12  114
 70Höchste im Berichtsjahr an eine 

Einzelperson gewährte Abfindung 
                    4
 5          
1 Die Tabelle kann Rundungsdifferenzen enthalten.  
2 —Senior Managementﬁ umfasst die Geschäftsleiter bedeutender Institute gemäß § 17 InstVV sowie die Mitglieder des Senior Leader
ship Cadre. 
Aufsichtsratsmitglieder / nicht-exekutive Direktoren sind ebenfalls in den Zahlen Senior Management nach Köpfen (davon 47) und 
nach FTE (davon 46) enthalten, 
jedoch in keiner weiteren Zeile, da sie im Rahmen dieser Rolle keine variable Vergütung erhalten und ihre fixe Vergütung nicht 
aussagekräftig ist. 
3 Im Einklang mit regulatorischen Vorgaben umfasst die Kategorie ﬁUnabhängige Kontrollfunktionenﬂ für den Zweck dieser Tabelle d
ie Bereiche des Chief Risk 
Officers, des Chief Regulatory Officers sowie Group Audit. Die Bank hat intern weitere Infrastrukturfunktionen als unabhängige 
Kontrollfunktionen identifiziert, für 
die ein Verhältnis von fixer zu variabler Vergütung von 1:1 gilt. 
4 ﬁUnternehmensfunktionenﬁ umfasst alle Infrastrukturfunktionen, die für den Zweck dieser Tabelle nicht unter ﬁUnabhängige Kontr
ollfunktionenﬂ erfasst sind.  
  
   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 282  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Vergütung einkommensstarker Mitarbeiter 
 2016 
in • 
 Anzahl der Mitarbeiter 
Gesamtbezüge 
   
1.000.000 bis 1.499.999 
 183 1.500.000 bis 1.999.999 
 62 2.000.000 bis 2.499.999 
 36 2.500.000 bis 2.999.999 
 15 3.000.000 bis 3.499.999 
 14 3.500.000 bis 3.999.999 
 2 4.000.000 bis 4.499.999 
 1 4.500.000 bis 4.999.999 
 0 5.000.000 bis 5.999.999 
 1 6.000.000 bis 6.999.999 
 2     Für 2016 erhielten insgesamt 316 Mitarbeiter eine Gesamtvergütung von 1 Mio • ode
r mehr im Vergleich zu 756 Mitar-
beitern in 2015.  
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung gere
gelt, die bei Bedarf durch di
e Hauptversammlung angepasst 
werden kann. Die Vergütungsregelungen wurden zuletzt durch Beschluss der Hauptversammlung vom 22. Mai 2014 
geändert, die am 17. Juli 2014 wirksam wurden
. Danach gelten die folgenden Regelungen: 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche Vergütung (—Aufsichtsratsvergütungﬁ). Die jährliche 

Grundvergütung beträgt für jedes Aufsichtsratsmitglied 100.000 •, für den Aufsichtsratsvorsitzenden das 2-Fache und 

für den stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5-Fache dieses Betrages. 
Für Mitgliedschaft und Vorsitz in den Ausschüssen des Aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche Vergütungen 
wie folgt gezahlt: 
 31.12.2016 
Ausschuss 
in • 
 Vorsitzender  Mitglied 
Prüfungsausschuss 
 200.000  100.000 
Risikoausschuss 
 200.000  100.000 
Nominierungsausschuss 
 100.000  50.000 
Vermittlungsausschuss 
 0  0 
Integritätsausschuss 
 200.000  100.000 
Präsidialausschuss 
 100.000  50.000 
Vergütungskontrollausschuss 
 100.000 
 50.000 
    Von der ermittelten Vergütung sind dem jeweiligen Aufsichtsratsmitglied 75 % nach Rechnungsvorlage im Februar des 

Folgejahres auszuzahlen. Die weiteren 25 % werden von de
r Gesellschaft zu demselben Zeitpunkt auf der Basis des 
Durchschnitts der Schlussauktionskurse der letzten zehn H
andelstage an der Frankfurter We
rtpapierbörse (Xetra oder 
Nachfolgesystem) des vorangehenden Januars auf drei Nachkommastellen in Aktien der Gesellschaft umgerechnet. 

Der Kurswert dieser Zahl von Aktien wird dem jeweiligen Au
fsichtsratsmitglied im Februar des auf sein Ausscheiden 
aus dem Aufsichtsrat beziehungsweise auf das Ablaufen einer Bestellungsperiode folgenden Jahres auf der Basis des 
Durchschnitts der Schlussauktionskurse der letzten zehn H
andelstage an der Frankfurter We
rtpapierbörse (Xetra oder 
Nachfolgesystem) des vorangehenden Januars vergütet, wenn das betreffende Mitglied nich
t aufgrund eines wichtigen 
Grundes zur Abberufung aus dem Aufsichtsrat ausscheidet (Verfallreglung). 

    283 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Bei unterjährigen Wechseln im Aufsichtsr
at erfolgt die Vergütung für das Geschäftsjahr zeitanteilig, und zwar mit Auf-
rundung/Abrundung auf volle Monate. Für das Jahr des Aussc
heidens wird die gesamte Vergütung in Geld ausgezahlt, 
die Verfallregelung gilt für 25 % der Vergüt
ung für dieses Geschäftsjahr entsprechend. 
Die Gesellschaft erstattet den Aufsichtsratsmitgliedern 
die durch die Ausübung des Amts entstehenden Auslagen und 
eine etwaige auf die Vergütung und den Auslagenersatz entfallende Umsatzsteuer (Mehrwertsteuer). Außerdem wer-
den für jedes Mitglied des Aufsichtsrats etwaige nach ausländischen Gesetzen für die Aufsichtsratstätigkeit entstehen-
de Arbeitgeberbeiträge für Sozialversicherungen bezahlt. Schließlich werden dem Aufsichtsratsvorsitzenden in 

angemessenem Umfang Reisekosten für durch seine Funktion veranlasste Repräsentationsaufgaben und Kosten für 
aufgrund seiner Funktion gebotene 
Sicherheitsmaßnahmen erstattet. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats werden in eine im Interesse der Gesellschaft von dieser in angemessener Höhe unter-

haltene Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung mit Se
lbstbehalt einbezogen, soweit eine solche besteht. Die 
Prämien hierfür entrichtet die Gesellschaft. 
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2016 Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats 
für das Geschäftsjahr 2016 setzt sich wie folgt zusammen 
(ohne gesetzliche Umsatzsteuer): 
 Vergütung für das Geschäftsjahr 2016 
Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 
Mitglieder des Aufsichtsrats 
in • 
 Fest 
 Hiervon im 
 Februar 2017 
 auszuzahlen 
 Fest 
  Hiervon im 
 Februar 2016 
 auszuzahlen 
Dr. Paul Achleitner 
  800.000  600.000 
 808.333  606.250 
Alfred Herling
 1   300.000  300.000 
 300.000  225.000 
Wolfgang Böhr  
  141.667  106.250 
 8.333  6.250 
Frank Bsirske  
  250.000  187.500 
 250.000  187.500 
John Cryan  
  0  0 
 200.000  200.000 
Dina Dublon  
  300.000  225.000 
 291.667  218.750 
Jan Duscheck
 2   41.667  31.250 
 0  0 
Katherine Garrett-Cox
 3   125.000  104.167 
 100.000  75.000 
Timo Heider  
  200.000  150.000 
 200.000  150.000 
Sabine Irrgang  
  200.000  150.000 
 200.000  150.000 
Prof. Dr. Henning Kagermann 
  250.000  187.500 
 250.000  187.500 
Martina Klee 
  200.000  150.000 
 200.000  150.000 
Peter Löscher  
  200.000  150.000 
 200.000  150.000 
Henriette Mark 
  200.000  150.000 
 200.000  150.000 
Richard Meddings 
  400.000  300.000 
 100.000  75.000 
Louise Parent 
  333.333  250.000 
 200.000  150.000 
Gabriele Platscher 
  200.000  150.000 
 200.000  150.000 
Bernd Rose  
  200.000  150.000 
 200.000  150.000 
Prof. Dr. Stefan Simon
 4   33.333  25.000 
 0  0 
Rudolf Stockem
 5   116.667  116.667 
 200.000  150.000 
Stephan Szukalski
 6   0  0 
 91.667  91.667 
Dr. Johannes Teyssen  
  216.667  162.500 
 150.000  112.500 
Georg Thoma 7   108.333  108.333 
 300.000  225.000 
Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler 
  200.000  150.000 
 200.000  150.000 
Insgesamt 
 5.016.667  3.904.167 
   4.850.000  3.710.417 
1 Mitglied bis 31. Dezember 2016. 
2 Mitglied seit 2. August 2016.
  3 Mitglied wurde am 19. Mai 2016 wiedergewählt. 
4 Mitglied seit 23. August 2016. 
5 Mitglied bis 31. Juli 2016. 
6 Mitglied bis 30. November 2015. 
7 Mitglied bis 28. Mai 2016. 

   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 284  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Von der ermittelten Vergütung für das Geschäftsjahr 2016 wurden dem jeweiligen Aufsichtsratsmitglied 25 % nach 
Rechnungsvorlage im Februar 2017 auf der
 Basis eines Aktienkurses von 18,455 • (Durchschnitt der Schlussaukti-
onskurse der letzten zehn Handelstage an der Frankfurter Wertpapierbörse (Xetra) des Januars 2017, auf drei Nach-
kommastellen gerundet) in virtuelle Aktienanteile der Gesell
schaft umgerechnet. Für Mitglieder, die im Jahr 2016 aus 
dem Aufsichtsrat ausschieden, wurde die gesamte Vergütung in Geld ausgezahlt. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl der virtuellen Aktiena
nteile der Mitglieder des Aufsichtsrats, auf drei Nach-
kommastellen, die im Februar 2017 als Teil der Vergütung 2016, sowie die jeweils während der Mitgliedschaft im Auf-
sichtsrat kumulativ erworbene Anzahl der virtuellen Aktienanteile und die im Februar 2017 für ausgeschiedene 
beziehungsweise wiedergewählte Mitglieder zur Auszahlung gekommenen Beträge.  
        Anzahl der virtuellen Aktienanteile 
     Mitglieder des Aufsichtsrats 
 Im Februar 2017
 als Teil der Ver- 
 gütung 2016 
 umgerechnet 
 Aus den Vorjahren
 2013 bis 2015 
 aufgelaufene 
 Gesamtbeträge 
  Gesamt 
 (kumulativ) 
 Im Februar 2017 
 auszuzahlen 
 in 
• 1 Dr. Paul Achleitner 
  10.837,171 
  24.005,183 
  34.842,354 
   0 Alfred Herling
 2  0,000 
 8.254,647 
 8.254,647 
   152.340 
Wolfgang Böhr 
 1.919,082 
 120,250 
 2.039,332 
   0 Frank Bsirske  
 3.386,616 
 6.425,919 
 9.812,535 
   0 Dina Dublon  
 4.063,939 
 6.381,695 
 10.445,634 
   0 Jan Duscheck
 3  564,436 
 0,000 
 564,436 
   0 Katherine Garrett-Cox
 4  1.128,872 
 3.093,464 
 4.222,336 
   57.090 
Timo Heider  
 2.709,293 
 5.161,183 
 7.870,476 
   0 Sabine Irrgang  
 2.709,293 
 5.161,183 
 7.870,476 
   0 Prof. Dr. Henning Kagermann 
 3.386,616 
 7.130,910 
 10.517,526 
   0 Martina Klee 
 2.709,293 
 5.443,179 
 8.152,472 
   0 Peter Löscher  
 2.709,293 
 5.443,179 
 8.152,472 
   0 Henriette Mark 
 2.709,293 
 6.186,930 
 8.896,223 
   0 Richard Meddings 
 5.418,586 
 1.443,001 
 6.861,587 
   0 Louise Parent 
 4.515,488 
 3.778,536 
 8.294,024 
   0 Gabriele Platscher 
 2.709,293 
 5.904,933 
 8.614,226 
   0 Bernd Rose  
 2.709,293 
 5.622,937 
 8.332,230 
   0 Prof. Dr. Stefan Simon
 5  451,549 
 0,000 
 451,549 
   0 Rudolf Stockem
 6  0,000 
 5.904,933 
 5.904,933 
   108.976 
Dr. Johannes Teyssen  
 2.935,067 
 4.037,444 
 6.972,511 
   0 Georg Thoma 7  0,000 
 7.510,895 
 7.510,895 
   138.614 
Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler 
 2.709,293 
 6.186,930 
 8.896,223 
   0 Insgesamt 
 60.281,766 
 123.197,331 
 183.479,097 
   457.020 
1 Zum Kurswert von 18,455 • auf der Basis des Durchschnitts der Schlussauktionskurse der letzten zehn Handelstage an der Frankfur
ter Wertpapierbörse (Xetra 
oder Nachfolgesystem) im Januar 2017. 
2 Mitglied bis 31. Dezember 2016.  
3 Mitglied seit 2. August 2016. 
4 Mitglied wurde am 19. Mai 2016 wiedergewählt. 
5 Mitglied seit 23. August 2016. 
6 Mitglied bis 31. Juli 2016. 
7 Mitglied bis 28. Mai 2016. 
Mit Ausnahme von Frank Bsirske, Rudolf Stockem (bis 31. Juli 2016) und Jan Duscheck (ab 2. August 2016) sind alle 
Arbeitnehmervertreter Mitarbeiter des 
Deutsche Bank-Konzerns. Im Geschäftsja
hr 2016 zahlten wir diesen Aufsichts-
ratsmitgliedern zusätzlich zur Aufsichtsratsvergütung in
sgesamt 1,05 Mio • (in Form von Vergütungen, Renten- und 
Pensionszahlungen). 
  
    285 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Nach ihrem Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat erhalten de
ssen Mitglieder keine weiteren Leistungen. Mitglieder, die 
bei uns angestellt sind oder waren, haben jedoch Anspruch
 auf Leistungen, die nach der Beendigung ihres Arbeitsver-
hältnisses anfallen. Im Jahresverlauf
 2016 haben wir 0,08 Mio • für Pensionsverpflichtungen, Rentenzahlungen oder 
vergleichbare Leistungen für diejenigen Mitglieder des Aufsic
htsrats zurückgestellt, die bei uns angestellt sind oder 
waren.  
Herr Dr. Paul Achleitner nimmt im Ei
nverständnis mit dem Vorstand der Bank unentgeltlich bestimmte Repräsentati-
onsaufgaben für die Bank wahr, aus denen sich Gelegenheiten für die Vermittlung von Geschäftskontakten ergeben. 

Diese Aufgaben sind eng mit seinen funktionalen Verantwort
lichkeiten als Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deut-
schen Bank AG verknüpft. Insoweit ist die Kostenübernahme du
rch die Bank in der Satzung geregelt. Aufgrund einer 
gesonderten vertraglichen Vereinbarung stellt die Bank Herrn Dr
. Paul Achleitner für derart
ige Tätigkeiten im Interesse 
der Bank unentgeltlich Infrastruktur- und Unterstützungsleistungen zur Verfügung. So ist er berechtigt, interne Res-
sourcen zur Vorbereitung und Durchführung seiner Tätigkeite
n zu nutzen. Beispielsweise stehen Herrn Dr. Paul Ach-
leitner die Sicherheits- und Fahrdienste der Bank für di
ese Aufgaben unentgeltlich zur Verfügung. Außerdem erstattet 
die Bank seine Reisekosten und Teilnahmegebühren und entricht
et die Steuern auf etwaige geldwerte Vorteile. Der 
Präsidialausschuss hat dem Abschluss dieser Vereinbar
ung am 24. September 2012 zugestimmt. Die Regelungen der 
Vereinbarung gelten für die Dauer der Bestellung von Herrn
 Dr. Paul Achleitner zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
und werden jährlich auf ihre Angemessenheit überprüft. Im 
Rahmen dieser Vereinbarung hat die Bank Herrn Dr. Ach-
leitner im Geschäftsjahr 2016 Unterstützungsleistungen im
 Gegenwert von rund 225.000 • (2015: 203.000 •) und 
Aufwandserstattungen in Höhe von 234.488 • (2015: 233.867 •) gewährt. 

   Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 286  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Unternehmerische Verantwortung  Der Ansatz der Deutschen Bank zur unternehmerischen Vera
ntwortung (Corporate Responsibility, CR) richtet sich an 
den drei Säulen der Nachhaltigkeit aus, um
 wirtschaftliche, ökologische und gesellschaftliche Werte zu schaffen. Er soll 
zu einer zukunftsorientierten Unternehmensstrategie beitr
agen, die finanziellen Erfolg 
mit der Wahrnehmung ökologi-
scher und sozialer Verantwortung verbindet. 
Die Bank will nachhaltige Geschäfte fördern, für mehr Trans
parenz sorgen und ihre Risikoprozesse im Kerngeschäft so 
gestalten, dass negative Auswirkungen auf die Umwelt oder die 
Zivilgesellschaft vermieden werden. Darüber hinaus ist 
sie bestrebt, ihren Geschäftsbetrieb nachhaltig zu gestalten
 und ihre Verantwortung als Unternehmensbürger wahrzu-
nehmen. 
Der Ansatz der Bank zur unternehmerischen Verantwortung st
eht im Einklang mit ihrem Verhaltens- und Ethikkodex. 
Er spiegelt sich in den Maßnahmen, Richtlinien und Prozessen 
der Bank wider. Die Bank unterstreicht ihr Verständnis 
von Verantwortung mit der förmlichen Verpflichtung zu inte
rnational anerkannten Standards und Grundsätzen. Dazu 
gehören insbesondere die zehn Prinzipien des UN Global Compact.  

Weitere Informationen zur Unternehmerischen Verant
wortung finden Sie in unserem Onlinebericht unter  
cr-bericht.db.com/de/16 und 
unter db.com/gesellschaft. 
Umwelt- und Sozialrisiken:
 Das Rahmenwerk der Bank zum Umgan
g mit Umwelt- und 
Sozialrisiken (ES-
Risikorahmenwerk) bildet die Basis für den Umgang der Ba
nk mit Umwelt- und Sozialrisiken (ES-Risiken). Es ist 
Teil ihrer konzernweit gültigen Richtlinien zur Steuerung 
von Reputationsrisiken und beschreibt die Anforderungen 
der Bank an den Prüfungsprozess für di
ese Risiken. Darüber hinaus definiert es
 Kriterien, die die Einbeziehung des 
Nachhaltigkeitsteams der Bank in den Prüfungsprozess ve
rpflichtend machen. Im Jahr 2016 hat das Nachhaltig-
keitsteam der Bank 727 (31. Deze
mber 2015: 1.346) Kundenbeziehungen und Transaktionen einer besonderen 
ES-Prüfung unterzogen. Die gesunkene Zahl beruht auf übe
rarbeiteten und ve
rschärften Eskalationskriterien und 
Schulungsmaßnahmen, die zu einer verbesserten Anwendung des ES-Risikorahmenwerks führten. Die Bank hält 
zudem unverändert zu ihrer Erklärung zu Menschenrechten fe
st, die im Einklang mit den UN-Leitprinzipien für Wirt-
schaft und Menschenrechte steht. Im Jahr 2016 lag de
r Schwerpunkt insbesondere darauf, das Wissen über und 
das Bewusstsein für die Bedeutung von Menschenrechtsthemen
 in der Bank zu stärken. Darüber hinaus beschäftig-
te sich die Bank mit der Umsetzung des britischen Gesetzes zur Bekämpfung moderner Sklaverei (UK Modern 
Slavery Act). 
ESG im Asset Management:
 Ende des Jahres 2016 verwaltete Deutsche Asset Management (Deutsche AM) 
Vermögenswerte in Höhe von rund 10 Mrd •, bei deren An
lage ESG-Kriterien in besonderem Maße berücksichtigt 
wurden (31. Dezember 2015: 7,7 Mrd •). Zudem entwicke
lte der Geschäftsbereich eine Erklärung für verantwor-
tungsvolles Investieren. Die Erklärung beschreibt das ESG-Verständnis von Deutsche AM. Sie umfasst zudem in-
ternationale Leitlinien, die dem ESG-Ansatz von Deutsche AM zugrunde liegen 
und stellt dar, wie ESG-Kriterien in 
Geschäfts- und Investitionsentscheidungen berücksichtigt werden. 
Klimawandel und erneuerbare Energien:
 Die Bank hat ihre interne Richtlinie zur Finanzierung von Kohleabbau 
und Kohlekraft überarbeitet. Mit Wirkung ab Dezember 
2016 werden die Deutsche Bank und ihre Tochtergesell-
schaften keine Finanzierungsverpflichtungen für neue Projek
te zur Förderung von Kraftwerkskohle und den Neubau 
von Kohlekraftwerken eingehen. Darüber hinaus wird die 
Bank ihr derzeitiges Engagement im Bereich Kraftwerks-
kohle schrittweise verringern. Darüber
 hinaus arrangierte die Bank im Jahr 2016
 Finanzmittel in Höhe von 
3,9 Mrd • für Kundenprojekte im Bereich erneuerbare Ener
gien mit einer Gesamtkapazität von über 3.480 Mega-
Watt. Die Deutsche Bank wurde als weltweit erste Gesch
äftsbank als Implementierungsinstitution für den UN Green 
Climate Fund akkreditiert. Im Jahr 2
016 genehmigte der Fund eine Investition in Höhe von rund 74,4 Mio • in das 
Green Energy Access Program, einen neuen Fund von Deutsche AM zur Finanzierung erneuerbarer Energien in 

Afrika. Die Investition trägt zu den Entwicklungszielen der 
Vereinten Nationen (Sustainabl
e Development Goals) bei. 
  
   287 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Klimaneutralität des Geschäftsbetriebs:
 Die Bank gestaltete ihren Geschäftsbetrieb erneut CO
2-neutral. Sie inves-
tierte in Energieeffizienz-Projekte,
 nutzte erneuerbare Energien und neutralisierte ihre unvermeidbaren CO
2-Emissionen durch den Erwerb und die Stilllegung 
von hochwertigen Ausgleichszertifikaten.  
Gesellschaftliche Herausforderungen angehen:
 Als verantwortungsvoller Unternehmensbürger setzt sich die 
Deutsche Bank weltweit dafür ein, Gemeinschaften und die Wi
rtschaft vor Ort zu stärken. Unter dem Dach von Born 
to Be unterstützt sie Bildungsprojekte, die jungen Mensc
hen helfen, ihr Potential zu entfalten, und ihnen den Zu-
gang zu Bildungs- und Beschäftigungsangeboten erleichtern. Mi
t Made for Good begleitet die Bank Unternehmen, 
die die Gesellschaft voranbringen, bei der Verwirklichung 
ihrer Geschäftsidee und auf dem Weg zu wirtschaftlicher 
Tragfähigkeit. Darüber hinaus trägt die Bank zur Stabilisier
ung benachteiligter Gemeinden bei und fördert Initiativen, 
die bessere Lebens- und Arbeitsbedingungen schaffen. Sie koop
eriert eng mit Partnern aus dem öffentlichen Sektor, 
der Zivilgesellschaft und der Wirtscha
ft. Darüber hinaus ermutigt 
die Bank ihre Mitarbei
ter mit ihrem Plus You-
Programm, sich persönlich oder bei Spendenaktionen für gem
einnützige Einrichtungen zu engagieren. Der Beitrag 
der Bank zur gesellschaftspolitischen Diskussion verstärkt die Wirkung ihres sozialen Engagements. Mit einer För-
dersumme in Höhe von 73,5 Mio • (31. Dezember 2015: 76,8
 Mio •) zählten die Deutsche Bank und ihre Stiftungen 
erneut zu den engagiertesten Unternehmensbürgern weltwe
it. Im Jahr 2016 profitierten rund 4,9 Millionen Men-
schen (31. Dezember 2015: 4,7 Millionen) von ihren gesellsch
aftlichen und kulturellen Initiativen. 1,35 Millionen Ju-
gendliche (31. Dezember 2015: 1,3 Millionen) nahmen an den Born to Be-Projekten teil, mehr als 9.800 Sozialunter-

nehmer profitierten im Berichtsjahr vo
m Förderprogramm Made for Good.16.651 
Mitarbeiter (20 % der Belegschaft) 
waren weltweit fast 188.000 Stunden als Corporate Volunteer aktiv (31. Dezember 2015: 17.382, 22 % der Beleg-

schaft), um gemeinnützigen Organisationen ihre Zeit, ih
r Wissen und ihre Erfahrung zur Verfügung zu stellen. 
 
     Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 288  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Mitarbeiter Zum 31. Dezember 2016 beschäftigte die Bank insgesamt 99.744
 Mitarbeiter, verglichen mit 101.104 zum 31. Dezem-
ber 2015. Wir berechnen unsere Mitarbeiterzahlen auf Basis von 
Vollzeitkräften, das heißt, Teilzeitkräfte sind in diesen 
Zahlen entsprechend der vereinbarten Arbeitszeit anteilig enthalten. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl unserer 
Vollzeitkräfte zum 31. Dezember 2016, 2015 und 2014. 
Mitarbeiter
 1  31.12.2016 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Deutschland 
 44.600 
 45.757  45.392 
Europa (ohne Deutschland), Mittlerer Osten und Afrika 
 24.062 
 23.767  23.063 
Asien/Pazifi
k  20.099 
 20.144  19.023 
Nordamerika 2  10.611 
 10.842  10.054 
Lateinamerika 
 373  595  606 
Mitarbeiter insgesamt 
 99.744 
 101.104 
   98.138 
1 Vollzeitkräfte.  
2 Vorwiegend USA. 
Die Zahl unserer Mitarbeiter reduzierte sich im Jahr 2016 um 1.360
 oder 1,3
 % beeinflusst durch die Umsetzung der 
Ziele, die ursprünglich im Ok
tober 2015 bekanntgegeben wurden: 
Deutschland (-1.157; -2,5 %) 
beeinflusst durch die Umsetzung der Restrukturierungsmaßnahmen, insbesondere im 
Private, Wealth and Commerical Clients Bere
ich und durch Reduktionen bei der Postbank; 
Nord Amerika (-230; -2,1 %) insbesondere aufgrund der 
Veräußerung des Private Client Services-Geschäfts; 
Latein Amerika (-222; -37,3 %) vor allem durch die Umsetzung unserer Lokationsstrategie; 
EMEA ohne Deutschland (+295; +1,2 %) vor allem aufgrund der Entwicklung in UK aufgrund des Insourcings von 
externen Rollen hauptsächlich im COO-Bereich sowie der 
Verstärkung von Kontrollfunktionen, z.B. Compliance, 
Anti-Financial Crime,
 Risk und Audit.  
Mitarbeiter 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
 31.12.2014 
Global Markets 
 4,7 % 
 4,9 %  5,2 % 
Corporate & Investment Banking  
 7,1 % 
 7,3 %  7,4 % 
Private, Wealth & Commercial Clients 
 24,6 % 
 25,4 %  26,2 % 
Deutsche Asset Management 
 2,6 % 
 2,7 %  2,6 % 
Postbank 
 18,2 % 
 18,5 %  19,1 % 
Non-Core Operations Unit 
 0,1 % 
 0,1 %  0,2 % 
Infrastructure / Regional Management 
 42,7 % 
 41,1 %  39,3 % 
      
  Global Markets (-185; -3,8 %) insbesondere aufgrund eines
 reduzierten Engagements in Indien, in den USA, in 
Latein Amerika und in Russland; 
Corporate & Investment Banking (-244; -3,3 %) vo
r allem aufgrund der Entwicklung in Corporate Finance 
(-161; -5,2 %) und in Global Transaction Banking (-84; - 2,0 %);  
Private, Wealth and Commercial Clients (-1.156; -4,5 %)
 aufgrund von Reduktionen vor allem in Deutschland und 
aufgrund der Veräußerung des Private Cli
ent Service-Geschäfts in den USA; 
Deutsche Asset Management (-157; -5,8 %). Grund war insb
esondere die Entwicklung in den USA, in UK und die 

Veräußerung der Deutsche Asset Management (India); 
Postbank (-547; -2,9 %) aufgrund 
von Reduktionen im Filialgeschäft; 
Non-Core Operations Unit (-25; -17,4 %) vor allem 
aufgrund von Personalreduzierungen in investmentbanking-
bezogenen Non-Core Operations; 
Infrastrukturbereiche (+953; +2,3 %) vor allem aufgrund
 des Insourcings von externen Rollen hauptsächlich im 
COO-Bereich sowie der Verstärkung unserer Kontrollfunkti
onen, z.B. Compliance, Anti Financial Crime, Risk und 
Audit. 
      289 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter Œ 288 
  Labor Relations 
In Deutschland werden tarifliche Vereinbarungen zwischen Arbeitnehmervertretern und Arbeitgebervereinigungen 
bezüglich Gehalt und Benefits für die nicht leitenden Anges
tellten abgeschlossen. Viele Unternehmen in Deutschland, 
auch die Deutsche Bank AG sowie ihre wichtigsten Tochte
rgesellschaften, sind Mitg
lied einer Arbei
tgebervereinigung 
und an Tarifverträge gebunden.  
Jedes Jahr verhandelt der Arbeitgeberverband des privaten Bankgewerbes e. V. die Tarifverträge neu, die für eine 
Vielzahl unserer Mitarbeiter gelten. De
r aktuelle Vertrag wurde im Juli 2016 abgeschlossen und umfasst den Zeitraum 
ab Mai 2016. Nach fünf Monaten ohne Gehaltsanpassung erfolgt eine Gehaltssteigerung von 1,5 % ab Oktober 2016, 
eine zweite Gehaltssteigerung von 1,1 % ab Januar 2
018 sowie eine weitere Gehaltssteigerung von 1,1 % ab Novem-
ber 2018. Der derzeitige Tarifvertrag hat eine Laufzeit bis zum 31. Januar 2019.
 Der Arbeitgeberverband des privaten Bankgewerbes e. V. verhandelt mit folgenden Gewerkschaften: 
ver.di (Vereinigte Dienstl
eistungsgewerkschaft), im Juli 2001 hervorgegangen aus dem Zusammenschluss von fünf 
Gewerkschaften einschließlich der Deutschen Angestellte
n Gewerkschaft und der Gewerkschaft Handel, Banken 
und Versicherungen; 
Deutscher Bankangestellten Verband (DBV Œ 
Gewerkschaft der Finanzdienstleister); 
Deutscher Handels- und Industrieangestellten 
Verband (DHV Œ Die Berufsgewerkschaft); 
Komba Gewerkschaft (nur relevant für Postbank); 
DPVKom Œ Die Kommunikationsgewerkschaft (nur relevant für Postbank). 
Das Gesetz verbietet, Arbeitnehmer bezüglich einer Mitgli
edschaft in einer Gewerkschaft zu befragen. Deswegen kann 
die Deutsche Bank keinerlei Auskunft über die Anzahl an
 Gewerkschaftsmitgliedern in ihrer Belegschaft abgeben. 
Schätzungen nach sind
 etwa 15 % der Arbeitnehmer
 des Bankensektors Mitglied einer Gewerkschaft. Die Deutsche 
Bank schätzt, dass weniger als 15 % ihrer Angestellten in
 Deutschland gewerkschaftlich organisiert sind (ausgenom-
men Postbank, die traditionell einen sehr hohen gewerkschaftlichen Organisationsgrad von etwa 60 % hat). Weltweit 

schätzt die Bank den Organisationsgrad auf 15 % ihrer 
Arbeitnehmer (einschließlich 
Postbank, Organisationsgrad 
weltweit weniger als 25 %). 
Am 31. Dezember 2016 waren 32
 % der Beschäftigten der Postbank in Deutschland Beamte (Basis Vollzeitkräfte). Am 
31. Dezember 2015 betrug dieser Anteil 33 %. 
Leistungen an Arbeitnehmer nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses Unseren Mitarbeitern bieten wir eine Reihe von Plänen
 für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses an. 
Neben beitragsdefinierten Plänen gibt es
 Pläne, die in der Rechnungslegung als leistungsdefinierte Pläne gelten. 
In unserem global koordinierten Rechnungslegungsprozess, in welchem wi
r leistungsdefinierte Pläne mit einem Bar-
wert der Verpflichtung von mehr als 2 Mio • abdecken, 
werden die Bewertungen lokaler Aktuare in den einzelnen 
Ländern durch unseren globalen Aktuar überprüft. 
Durch die Anwendung global einheitlicher Grundsätze zur Festlegung der ökonomischen und demografischen Bewer-
tungsannahmen stellen wir sicher, dass diese bestmög
lich geschätzten, unvoreingenommen gewählten und voneinan-
der unabhängigen Parameter global konsistent sind. 
Eine weitergehende Erörterung zu diesen Plänen ist im Konzernanhang des Finanzberichts unter Anhangangabe 36 
—Leistungen an Arbeitnehmerﬁ zu finden.  

     Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 290  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Restrukturierung im Rahmen der Umsetzung der Strategie Die Personalarbeit der Deutschen Bank weltweit war 
2016 unter anderem geprägt von den Restrukturierungs-
maßnahmen im Rahmen der Ziele, die ursprünglich 
im Oktober 2015 bekanntgegeben wurden, die sich über den 
reinen Stellenabbau hinaus auf die Mitarbeiter des Unter
nehmens auswirken. Im Jahr 2015 hatte die Bank bekannt 
gegeben, dass weltweit etwa 9.000 Stellen abgebaut werden sollen, davon 4.000 in Deutschland, um den Konzern 
wettbewerbsfähiger zu machen. Im Verlauf des Jahres
 wurden die geplanten Umbaumaß
nahmen in allen Geschäfts-
bereichen und Infrastrukturfunktionen gemei
nsam mit Arbeitnehmervertretern in
 einem mehrstufigen Prozess verhan-
delt. Nach der Einigung über einen Rahmeninteressenausgl
eich und einen Rahmenmaßnahmensozialplan wurden im 
Anschluss daran die jeweiligen Teilinteressenausgleiche fü
r die betroffenen Bereiche in drei Etappen verhandelt und 
im Oktober 2016 abgeschlossen. 
Auch international kommt die Deutsche Bank mit ihrer N
euaufstellung und dem Stellenabbau voran. Dazu gehört auch 
der Verkauf von Tochtergesellschaften in Argentinien, Me
xiko, den USA und Großbritannien sowie die Schließung von 
Länderrepräsentanzen. 
Verstärktes Augenmerk auf die bankinterne 
Karrieremobilität Im Rahmen der Ziele, die ursprünglic
h im Oktober 2015 bekanntgegeben wurden, setzt die Bank auch darauf, offene 
Stellen auf allen Hierarchieebenen soweit wie möglich mit geei
gneten internen Kandidaten zu besetzen. Offene Stellen 
werden gemäß der Rekrutierungsrichtlinie der Bank zunächst für mindestens zwei Wochen nur intern ausgeschrieben, 
bevor externe Kandidaten gesucht werden 
können. Im Jahr 2016 wurden so mehr 
als ein Drittel aller offenen Stellen 
(39 %) intern besetzt. Der Prozentsatz lag in Deutschland
 mit 71 % (2015: 60 %) sogar noch höher. Im Jahresverlauf 
übernahmen 9.715 Mitarbeiter beziehungsweis
e 11,1 % der Belegschaft eine andere Rolle innerhalb der Bank. Die 
Anzahl der bereichsübergreifenden Stellenwechsel
 ist im Vergleich zu 2015 um 6 % gestiegen. 
Ausgewogener Ansatz bei der Mitarbeitergewinnung Im vierten Quartal 2016 hat die Deutsche Bank Einstellungsei
nschränkungen eingeführt und rekrutiert neue Mitarbeiter 
nur noch gezielt vornehmlich für geschäftskritische Rollen,
 für die intern keine passenden Kandidaten zur Verfügung 
stehen, sowie für ihre Nachwuchsprogramme. Im Verlauf des Jahres wurden Œ vorwiegend in den Bereichen Techno-

logie und Digitalisierung sowie in den Kontrollfunktionen Œ r
und 5.300 Officer und 4.200 Non-Officer von extern einge-
stellt. Das Unternehmen stellte 2016 weltweit 813 Hochsc
hulabsolventen (2015: 766) sowie 741 neue Auszubildende 
in Deutschland ein (2015: 863). 
Unternehmenskultur weiterhin im Fokus: Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung 2016 Die Unternehmenskultur und -werte bilden die Basis der Personal
arbeit. Das Ziel ist, diese Werte nach wie vor stark in 
allen Personalprozessen zu verankern. 
Als strategischer Partner sowie als Kont
roll- und Governance-Funktion für die 
mitarbeiterbezogenen Risiken der Bank schafft der Personal
bereich ein klares Rahmenwe
rk, das Führungskräften hilft, 
die richtigen Personalentscheidungen zu treffen. Außerdem
 legt HR die Grundlagen und Standards für solche Ent-
scheidungen fest und greift ein, wenn diese nicht ei
ngehalten werden und Risiken für die Bank entstehen. 

      291 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter Œ 288 
  Die Deutsche Bank führt regelmäßig eine konzernweite Mitar
beiterbefragung durch. Auf diese Weise will sie Einblicke 
über das Engagement ihrer Mitarbeiter erhalten, über ih
re Verbundenheit mit dem Unternehmen (Commitment) sowie 
über ihre Möglichkeiten, sich einbringen zu können (Enabl
ement). Im Mai 2016 befragte die Deutsche Bank eine re-
präsentative Stichprobe von Mitarbeitern, die 22,7 % ihrer 
Belegschaft entsprach. Die Rücklaufquote lag bei 47 %. Von 
den Teilnehmern gaben 76 % an, sich aktiv mit den Werten 
der Deutschen Bank auseinander zu setzen und mehr als 

70 % waren überzeugt, dass sich die Werte positiv auf di
e Erreichung der strategischen Ziele auswirken. Mehr als  
60 % der Befragten haben bereits Verhaltensänderungen im Unternehmen wahrgenommen.
 Dies sind überaus positi-
ve Entwicklungen im Vergleich zu den Vorjahren. 
Der Commitment-Index, der abbildet, wie verbunden sich die Mitarbeiter mit ihrem Untern
ehmen fühlen, ging jedoch 
auf 58 % zurück (2015: 63 %) Œ der laufende Umbau der 
Geschäftsbereiche und der resultierende Stellenabbau ver-
unsicherten die Mitarbeite
r. In Bezug auf ihr Engagement und die Identifikation mit ihren Aufgaben gaben 86 % der 
Mitarbeiter (2015: 87 %) an, dass sie 
bereit seien, sich über das erwartete 
Maß hinaus einzusetzen. Die große Mehr-
heit davon nahm ihre Tätigkeit weiterhin als herausfordernd und interessant wahr und gab an, Kenntnisse und Fähig-
keiten gut in ihre Tätigkeit einbringen zu können: Der so genannte Enablement-Index betrug 2016 62 % (2015: 68 %). 
Leistung fördern  
Engagierte und kompetente Führungskräfte sind für den Erfo
lg der Bank genauso entscheidend wie eine gut qualifi-
zierte und motivierte Belegschaft. Dies gilt umso mehr 
in Zeiten signifikanter Veränderungen. Aus diesem Grund baut 
die Bank konsequent Führungskompetenzen aus und investie
rt in künftige Manager. Unverändert hohen Stellenwert 
hat darüber hinaus die berufliche und persönliche Entwicklung
 aller Mitarbeiter. In Zeiten zunehmender Regulierung 
stehen zudem Weiterbildungsangebote und Pflichtschulungen 
zu den Themen Compliance und Anti-Financial Crime 
im Fokus. 
Die Deutsche Bank hat bereits 2015 zwei —Management Fund
amentalsﬁ-Programme eingeführt, die für neue Füh-
rungskräfte verpflichtend sind. Das Basisprogramm ist für Mita
rbeiter bis zur Stufe Vice President konzipiert, die erst-
mals Führungsverantwortung in der Bank übernehmen. Die zweite Variante richtet sich speziell an Directors und 
Managing Directors. Beide Programme decken drei wesentliche
 Aspekte ab: Mitarbeiter führen, Geschäftserfolg stei-
gern und die Unternehmenskultur mitgestalten. Die —Managem
ent Fundamentalsﬁ sollen die Teilnehmer darin unter-
stützen, die Rolle als Führungskräfte auszuüben und we
iterzuentwickeln. Im Jahr 2016 nahmen mehr als 1.000 
Mitarbeiter an über 20 St
andorten weltweit an den bereichsübergrei
fenden —Management Fundamentalsﬁ-Programmen 
teil.  
Darüber hinaus wurde 2016 mit den —Leadership Fundament
alsﬁ ein neues bereichsübergreifendes Programm für 
Manager von Führungskräften entwickelt und eingeführt. Der Schwerpunkt liegt dabei darauf, die Führungsqualitäten 
der Teilnehmer zu stärken, um sie besser für ihre Aufgabe
n bei der Umsetzung der strategischen Ziele vorzubereiten. 
Im Jahresverlauf absolvierten mehr als 180 Führungskräfte
 an vier Standorten weltweit das bereichsübergreifende 
Programm.  
Im Mai 2016 wurde zudem das bankweite Förder-Programm für 
die Weiterentwicklung von Vice Presidents aufgelegt. 
Es läuft über einen Zeitraum von sechs Monaten und umfa
sst unter anderem interaktive Unternehmenssimulationen. 
Im Jahresverlauf absolvierten bankweit 482 Vice Presi
dents das Programm, das in verschiedenen regionalen Ge-
schäftszentren durchgeführt wird. Zusätzlich startete im April 2016 ein Programm für Mitarbeiter der Verantwortungs-
stufe Director in den Infrastrukturfunktionen der Bank. Es lä
uft über zwölf Monate und umfasst 61 Teilnehmer. Talente, 
funktionale Expertise und Führungsfähigkeiten zu en
twickeln sind die Schwerpunkte dieses Programms. 

     Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 292  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Investitionen in die Digitalisierung Die zunehmende Digitalisierung der Finanzbranche und der Gese
llschaft wirkt sich wesentlich auf die operativen Pro-
zesse der Bank und die Arbeitsweise der Mitarbeiter aus. Die
 Digitalisierung ist daher auch ein zentrales Anliegen in 
der strategischen Ausrichtung und Planung rund um alle Personalthemen: Dabei werden Personalprozesse zuneh-
mend automatisiert, und Mitarbeiter werden ermutigt und
 gefordert, neue digitale Fähigkeiten und Kompetenzen zu 
entwickeln. Die Bank hat 2016 neue digitale Lösungen für ihre
 Mitarbeiter eingeführt, darunter die neue Online-Lern-
Plattform —Connect2Learnﬁ, 
über die alle Mitarbeiter Zugang zum vollständigen Schulungsangebot der Bank haben. Ein 
weiteres digitales Angebot ist das —Internal Mobility Toolﬁ, 
das den flexiblen Einsatz von Mitarbeitern und bereichsüber-
greifende Stellenwechsel fördert. 
Um Antworten auf die Herausforderungen durch die sogenann
ten —Megatrendsﬁ in der Arbeitswelt und in der Gesell-
schaft zu finden Œ insbesondere auf die Digitalisierung und den demografischen Wandel Œ hat die Bank die Initiative 
—Arbeiten@DB 4.0ﬁ fortgesetzt, die sie Ende 2015 begonnen 
hatte. Im Fokus dieser Initiative stehen insbesondere 
flexiblere, lebensphasengerechte Arbeits- und Altersübergangsmodelle sowie ein Führungsverhalten und Karrierever-

ständnis, das an neue Arbeits- und Or
ganisationsstrukturen angepasst ist. 
Nachhaltiges Diversity-Engagement: Sichtbare Fortschritte bei der Chancengleichheit Im Jahr 2016 hat die Bank ihre gezielte Förderung von Frauen im Unternehmen fortgesetzt. Mit einem Frauenanteil 
von 35 % im Aufsichtsrat zum Jahresende 2016 erfüllt 
die Deutsche Bank bereits die seit 2015 gültige gesetzliche 
Vorgabe zur Geschlechterquote von 30 % für börsennotier
te und mitbestimmungspflichtige deutsche Unternehmen. 
Der Aufsichtsrat hatte der Bank bereits 2015 das Ziel gesetzt, dass bis zur Jahresmitte 2017 mindestens ein Vor-

standsmitglied weiblich sein soll. Mit der Ernennung von Sylvie
 Matherat zum Chief Regulatory Officer sowie Kimberly 
Hammonds zum Chief Operating 
Officer, in den Jahren 2015 beziehungsweise 2016, hat die Bank dies umgesetzt und 
beide zu Mitgliedern des Vorstands bestellt. Zum Ende des Jahres 2016 waren 15,7 % der ersten Führungsebene 

unterhalb des Vorstands der Deutschen Bank weiblich. Au
f der zweiten Ebene unterhalb des Vorstands betrug der 

Wert 19,5 %. Die Bank hat sich selbst Ziele nach Maß
gabe der gesetzlichen Anforderungen in Deutschland gesetzt. 
Sie liegt mit der Umsetzung dieser Ziele für 2017, das heißt 17 % beziehungsweise 21 %, gut im Plan, da es sich hier 

um relativ kleine Gruppen an Führungskräften handelt, in 
denen sich jede Veränderung prozentual stark abzeichnet. 
Im Jahr 2011 verpflichtete sich die Deutsche Bank freiw
illig, den Anteil weiblicher Führungskräfte bis Ende 2018 welt-
weit deutlich zu erhöhen. Zwischen 2011 und 2016 ist die Anza
hl der weiblichen Managing Directors und Directors um 
16 % gestiegen. Im Jahr 2016 betrug der Anteil dieser Mitarbei
terinnen 21,3 %, nach 20,5 % im Vorjahr. Der Anteil der 
weiblichen Führungskräfte insgesamt belief sich 2016 auf 32,8 % nach 32,5 % im Jahr davor. Im Mai 2016 wurde die 

Deutsche Bank in den erstmals veröffentlichten Bloomberg Fi
nancial Services Gender-Equality Index (BFGEI) aufge-
nommen, der Unternehmen enthält, die 
sich für die Chancengleichheit der Geschl
echter einsetzen. Die Deutsche Bank 
ist eines von nur zwei DAX-30-Unternehmen, di
e in diesen globalen Index aufgenommen wurden. 
Die Bank engagiert sich unter anderem auch aktiv für Generat
ionen-Vielfalt sowie für die Belange lesbischer, schwuler, 
bi-, trans- oder intersexueller (LGBTI) Menschen und beteiligt 
sich an entsprechenden Initiativen. Sie unterstützt jedes 
Jahr zahlreiche externe Kampagnen und Veranstaltungen. Die Bank wurde aufgrund ihres Engagements für die 

LGBTI-Belange bereits mit verschiedenen Auszeichnungen geehrt. So
 erhielt sie 2016 im 14. Jahr in Folge die Höchst-
wertung von 100 Punkten im jährlichen Corporate Equality Index der Human Rights Campaign. 

      293 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter Œ 288 
  Ausgewählte Personalkennzahlen Einige ausgewählte Personalkennzahlen sind unten angefü
gt. Nähere Informationen zu Personalkennzahlen, den 
strategischen HR-Prioritäten der Deutschen Bank sowie Entwicklungen und Erfolgen in der Personalarbeit sind im 
Personalbericht 2016 der Bank zu finden. 
   31.12. 2016 
 31.12. 2015  31.12. 2014 
Weibliche Mitarbeiter (abgeleitet aus globalen Corporate Titles, Vollzeitkräfte)
 1       
Weibliche Managing Directors und Directors 
 21,3 % 
 20,5 %  19,4 % 
Weibliche Officer 
 32,8 % 
 32,5 %  31,7 % 
Weibliche Non-Officer 
 55,6 % 
 55,5 %  55,4 % 
Weibliche Mitarbeiter insgesamt 
 41,5 % 
 41,7 %  41,7 % 
Alter (in %, Kopfzahl) 
      
bis 29 Jahre 
 17,1 % 
 18,4 %  18,8 % 
30 - 39 Jahre 
 29,9 % 
 29,7 %  29,3 % 
40 - 49 Jahre 
 28,2 % 
 28,6 %  29,6 % 
Über 49 Jahre 
 24,8 % 
 23,3 %  22,3 % 
Teilzeit-Mitarbeiter (in % am Gesamtpersonal) 
 12,9 % 
 13,1 %  13,2 % 
Auszubildenden-Quote in Deutschland 
 3,9 % 
 4,0 %  3,8 % 
     
      
   2016 
 2015  2014 
Commitment-Index
 2  58 % 
 63 %  68 % 
Fluktuationsquote aufgrund von Arbeitnehmerkündigungen 
 7,2 % 
 7,3 %  6,6 % 
Gesundheitsquote (in %)
 3  94,3 % 
 94,8 %  94,9 % 
    1 Ohne Gesellschaften außerhalb des Deutsche Bank Corporate Title-Systems, insbesondere Postbank. DB Investment Services in 2016
 erstmals einbezogen, Sal. 
Oppenheim in 2015 erstmals einbezogen. 
2 Die Ergebnisse aus 2016 und 2015 sind ohne Postbank. Die aus Ergebnisse 2014 sind ohne Postbank mit Ausnahme von deren Banking
 Services-Einheiten 
(entspricht 5 % der in die in die Umfrage einbezogenen Population). 
3 Gesundheitsquote: 100 - ((Summe Krankheitstage x 100) / Summe Sollarbeitstage); Deutschland ohne insbesondere Postbank; DB Inv
estment Services in 2016 
erstmals einbezogen, Sal. Oppenheim in 2015 erstmals einbezogen.  
 
     Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 294  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Internes Kontrollsystem bezogen auf die 
Rechnungslegung Allgemeine Informationen 
Das Management der Deutschen Bank und ihrer konsolidierten Tochtergesellschaften ist für die Einrichtung, Anwen-
dung und Weiterentwicklung eines angemessenen internen Kontrollsystems bezogen auf den Rechnungslegungspro-

zess (—IKSRLﬁ) verantwortlich. Unser rechnungslegungsbezogenes
 internes Kontrollsystem steht unter der Aufsicht 
unserer Vorsitzenden des Vorstands und unseres Finanzvorstands. Es soll hinreichende Sicherheit darüber gewähren, 
dass die Aufstellung des Konzernabschlusses im Einklang mit 
den International Financial Reporting Standards (IFRS) 
steht und die externe Finanzberichterstattung zuverlä
ssig ist. ICOFR beinhaltet zudem unsere Offenlegungskontrollen 
und Œprozesse zur Vermeidung von Fehlangaben. 
Risiken im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess Die Hauptrisiken im Rechnungslegungsprozess bestehen darin, dass Abschlüsse aufgrund unbeabsichtigter Fehler 

oder vorsätzlichen Handelns (Betrug) nicht ein den tatsäch
lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage vermitteln oder dass ihre Veröffentlic
hung verspätet erfolgt. Diese Risiken können dazu führen, 
dass das Vertrauen der Investoren oder di
e Reputation der Bank beeinträchtigt 
werden. Darüber hinaus können sie 
Sanktionen wie zum Beispiel Interven
tionen der Bankenaufsicht nach sich ziehen. Die Rechnungslegung vermittelt 
kein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, wenn in den 
Abschlüssen enthaltene Zahlen oder Anhangangaben wesent
lich von den korrekten Angaben abweichen. Abweichun-
gen werden als wesentlich eingestuft, wenn sie einzeln oder 
insgesamt die auf Basis der Abschlüsse getroffenen wirt-
schaftlichen Entscheidungen der Abschlussadressaten beeinflussen könnten.  
  
      295 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Das Management des Konzerns hat das IKSRL eingerichtet 
mit dem Ziel, diese Risiken zu begrenzen. Ein solches 
System kann aber nur eine angemessene und keine absolute Sicherheit darüber bieten, dass die Abschlüsse frei von 
wesentlichen Fehlern sind. Die Beurteilung der Wirksamk
eit des IKSRL wurde basierend auf dem Rahmenwerk für 
interne Kontrollsysteme des Committee of Sponsoring Or
ganizations of the Treadway Commission (—COSOﬁ) aus dem 
Jahr 2013 vorgenommen. COSO empfiehlt die Festlegung v
on spezifischen Zielen, die die Konzeption eines Kontroll-
systems fördern und die Überwachung seiner Wirksamkei
t ermöglichen. Im Rahmen der Einrichtung des internen 
Kontrollsystems hat das Management die 
nachstehenden Ziele für das IKSRL festgelegt: 
Existenz
 Œ Bilanzierte Vermögenswerte und Verbindlichkei
ten sind vorhanden und die erfassten Transaktionen 
wurden auch durchgeführt. 
Vollständigkeit
 Œ Sämtliche Transaktionen wurden erfasst und alle Kontensalden sind in den Abschlüssen berück-
sichtigt. 
Bewertung
 Œ Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Transakti
onen sind mit dem zutreffenden Wert in den Fi-
nanzberichten ausgewiesen.  
Rechte, Verpflichtungen und Eigentum
 Œ Wirtschaftliches Eigentum an 
Vermögenswerten oder bestehende Ver-
pflichtungen werden zutreffend als Vermögenswert
e beziehungsweise Verbindlichkeiten abgebildet. 
Darstellung und Berichterstattung
 Œ Der Ausweis, die Präsentation und Gliederung sowie die Anhangangaben der 
Finanzberichte entsprechen den gesetzlichen Anforderungen.  
Sicherung von Vermögenswerten
 Œ Nicht autorisierter Kauf, Nutzungen oder Verkäufe von Vermögenswerten 
werden verhindert oder zeitnah festgestellt. 
Wie jedes interne Kontrollsystem kann das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem unabhängig davon, wie 

sorgfältig es ausgestaltet ist und betrieben wird, nur eine
 hinreichende, jedoch keine absol
ute Sicherheit bezüglich des 
Erreichens der entsprechenden Ziele geben. Im Rahmen des
 IKSRL durchgeführte Kontrollen, Prozesse oder einge-
richtete Systeme können daher Fehler oder Betrugsfälle ni
cht vollständig ausschließen. Darüber hinaus ist bei der 
Einrichtung eines IKSRL die Wi
rtschaftlichkeit zu beachten, das heißt, der Nu
tzen eines Kontrollsystems soll in einem 
angemessenen Verhältnis zu den anfallenden Kosten stehen.  
  
     Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 296  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Organisation des internen Kontrollsystems  
In das interne K
ontrollsystem im 
Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess eingebundene Funktionen Die Kontrollen im Rahmen des IKSRL sind von den Geschäftsbe
reichen und Infrastrukturfunktionen durchzuführen, die 
an den Prozessen und Kontrollen zur Erstellung und Überprüfung der Abschlüsse beteiligt sind. Die Ausführung des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems obliegt überwiegend den Mitarbeitern aus den Funktionen 

Finance, Chief Operating Office sowie Risk. 
Finance ist dabei als eine von den Geschäftsbereichen unabh
ängige Funktion für die regelmäßige Erstellung der Ab-
schlüsse verantwortlich. Die Verantwortlichkeiten im Rahmen des Kontrollprozesses sind im Bereich Finance wie folgt 
unterteilt:  
Für bestimmte Geschäftsbereiche oder Konzerngesellschaften zuständige Mitarbeiter von Finance
 stellen 
durch Validierungs- und Kontrollmaßnahmen sicher, das
s die Finanzdaten den Qualitätsanforderungen entspre-
chen. Diese Mitarbeiter stehen im engen Kontakt mit dem Geschäftsbereich, der Infrastrukturfunktion und dem Ma-
nagement der Gesellschaft und sind durch ihre spezifischen
 Kenntnisse in der Lage, eventuelle Schwächen in der 
Finanzberichterstattung in Bezug auf Produkte und Transakti
onen zu identifizieren. Darüber hinaus validieren sie 
Bewertungsanpassungen und andere auf Schätzungen basierende Bewertungen. 
Group Finance
 verantwortet die Konzernberichterstattung einsch
ließlich der Erstellung konzernweiter Finanz- und 
Managementinformationen, Plandaten und Plananpassungen sowie der Risikoberichterstattung. Group Finance legt 

den Zeitplan für die Berichterstattung fe
st, aggregiert die Einzelabschlüsse der
 Gesellschaften, führt Konsolidie-
rungsmaßnahmen durch, eliminiert konzerninterne Transaktionen und überwacht die ordnungsgemäße Umsetzung 
der am Periodenende durchgeführten Korrekturprozesse. 
Nach Berücksichtigung und Verarbeitung der Kommenta-
re der Geschäftsleitung und der externen Berater zu 
Inhalt und Darstellung des Konzernabschlusses wird dieser 
von Group Reporting erstellt. 
Accounting Policy and Advisory Group (—APAGﬁ)
 ist für die Erarbeitung der konzernweiten Bilanzierungsrichtlinien 
auf Basis der internationalen Rechnungslegungsstandards sowi
e für deren einheitliche Anwendung im Konzern zu-
ständig. APAG berät Finance sowie die Geschäftsbereiche, in
sbesondere in Bilanzierungsfragen, und stellt sicher, 
dass bank- und transaktionsspezifische Bilanzierungsfragen zeitnah gelöst werden.  
Group Valuations
 sowie Bewertungsexperten für die einzelnen Geschäftsbereiche sind für die Entwicklung von 
Richtlinien, Mindeststandards für die Bewertung, Umsetz
ungsvorgaben sowie die Durchführung von Bewertungs-
kontrollen verantwortlich. Ferner prüfen und beurteilen 
sie Ergebnisse von Bewertungskontrollen und fungieren als 
zentrale Ansprechpartner für Bewertungsthemen externer Dritter (wie Aufsic
htsbehörden und Wirtschaftsprüfer).  
Group Tax
 ist in Verbindung mit Finance für die korrekte 
Berechnung ertragsteuerbezog
ener Finanzdaten verant-
wortlich. Dies umfasst die Bewertung und Planung von laufenden und latenten Steuern sowie die Erhebung steuer-

lich relevanter Informationen. Group Tax überwacht die 
Ertragsteuerposition und di
e Rückstellungen für Steuer- 
risiken.   
      297 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Der operative Betrieb des IKSRL wird durch das Chief Operat
ing Office und Risk maßgeblich unterstützt. Obwohl diese 
Funktionen nicht direkt an der Aufstellung des Abschlusses beteiligt sind, leisten sie einen wichtigen Beitrag zur Erstel-

lung der Finanzinformationen: 
Chief Operating Office (—COOﬁ)
 bestätigt die Transaktionen mit unseren Kontrahenten und ist sowohl für die inter-
ne als auch externe Abstimmung von Finanzinformationen zwischen Systemen, Depots und Börsen zuständig. 
COO wickelt für den Konzern die zum Abschluss von Transaktionen notwendigen Zahlungen ab und ist für die Ab-
stimmung der Nostrokonten verantwortlich. 
Risk
 ist für die Entwicklung von Richtlinien und Standards fü
r das Kredit-, Markt-, Rech
ts-, Liquiditätsmanagement 
und das operationelle Risikomanagement zuständig. Risk 
überprüft und beurteilt die Angemessenheit etwaiger 
Wertberichtigungen und Rückstellungen für Kredit- und Rechtsrisiken sowie operationelle Risiken. 
Kontrollen zur Minimierung des Risikos von Fehlern in der Rechnungslegung Das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem umfass
t eine Vielzahl von internen Kontrollen und Prozessen, 
die das Risiko von Fehlern in den Abschlüssen minimieren soll
en. Solche Kontrollen sind direkt im operativen Prozess 
integriert und hierzu zählen unter anderem Kontrollen, die: 
fortlaufend oder permanent erfolgen, wie beispielsweis
e Kontrollen zur Einhaltung 
von internen Richtlinien und 
Anweisungen oder zur Funktionstrennung; 
regelmäßig durchgeführt werden, wie bei
spielsweise die Kontrollen im Rahmen der jährlichen Abschlusserstellung; 
der Fehlervermeidung oder nachträglichen Fehlerfeststellung dienen; 
direkte oder indirekte Auswirkungen auf den Konzernabsch
luss haben. Kontrollen, die indirekte Auswirkungen auf 
den Konzernabschluss haben, sind unter anderem allgemeine 
IT-Kontrollen, zum Beispiel Kontrollen über den Zu-
gang zu und die Einführung von EDV-Systemen. Zu den Kontrollen mit direkten Auswirkungen zählt beispielsweise 
die Verifizierung einer sp
ezifischen Bilanzposition; 
automatisierte und/oder manuelle Komponenten umfassen. Auto
matisierte Kontrollen sind in einen Kontrollprozess 
eingebunden, wie zum Beispiel eine im System hinterlegte 
Funktionstrennung sowie automatisierte Datenschnitt-
stellen, die die Vollständigkeit und Richtigkeit von Eingabeda
ten sicherstellen. Manuelle interne Kontrollen, wie die 
Genehmigung von Transaktionen, werden von einem
 Mitarbeiter oder einem Team durchgeführt. 
Die Gesamtheit individueller Kontrollen umfa
sst alle nachfolgenden Aspekte des IKSRL: 
Erstellung und Anwendung von Bilanzierungsrichtlinien.
 Sicherstellung einer weltweit
 konsistenten Berichterstat-
tung über die Geschäftsaktivitäten des Konzerns und der
 entsprechenden Berichterstattung im Einklang mit ge-
nehmigten Bilanzierungsrichtlinien. 
Referenzdaten.
 Kontrollen für das Hauptbuch und die bilanziellen und außerbilanziellen Transaktionen sowie für 
die für Produkte benötigten Referenzdaten. 
Produktentwicklungs- und Transaktionsgenehmigung, -erfassung und -bestätigung.
 Kontrollen, die die Voll-
ständigkeit und Richtigkeit erfasster Transaktionen sowie 
deren ordnungsgemäße Genehmigung sicherstellen. Da-
zu zählt die Kontrolle von Transaktionsbestätigungen, 
die von und an Kontrahenten gesendet werden, um zu 
gewährleisten, dass die Transaktionsdaten extern bestätigt sind. 
Kontrollen externer und interner Abstimmungen.
 Abstimmungen erfolgen zwischen relevanten Systemen für alle 
Geschäfte, Transaktionen, Positionen oder relevante Parame
ter. Im Rahmen externer
 Abstimmungen werden unter 
anderem die Nostrokonten, Depots und Börsengeschäfte geprüft. 
Bewertung einschließlich unabhängiger Bewertungskontrollen.
 Finance führt mindestens einmal im Monat Be-
wertungskontrollen durch, um sich von der Angemessenheit der Bewertung durch das Front Office zu überzeugen. 

Die Ergebnisse dieser Bewertungskontrollen werden einmal 
pro Monat im Valuation Control Oversight Committee 
beurteilt. Bewertungsspezialisten für einen Geschäftsbereic
h befassen sich insbesondere mit Bewertungsansätzen 
und -methoden für verschiedene Klassen von Vermögenswerten und führen unabhängige Bewertungskontrollen für 

komplexe Derivate und strukturierte Produkte durch. 

     Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 298  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Steuerberechnung.
 Diese Kontrollen stellen sicher, dass die Berechnungen der Steuern ordnungsgemäß durchge-
führt werden und Steuerpositionen im
 Abschluss korrekt erfasst sind.  
Bewertungsanpassungen und andere Schätzungen.
 Kontrollprozesse, die sicherstellen sollen, dass Bewertungs-
anpassungen und auf Schätzungen basierende sonstige 
Anpassungen autorisiert wurden und gemäß den geneh-
migten Richtlinien berichtet werden. 
Nachweis von Bilanzposten.
 Um die Vollständigkeit von Bilanzposten zu
 garantieren, sind die zugrunde liegenden 
Salden auf den Hauptbuchkonten nachzuweisen.  
Konsolidierungskontrollen und andere Kontrollen im Rahmen der Abschlusserstellung.
 Zum Meldestichtag 
übermitteln alle Geschäftsbereiche und Regionen ihre Finanz
daten zwecks Konsolidierung an den Konzern. Konso-
lidierungskontrollen umfassen die Validierung von Buchungen zur Eliminierung von konzerninternen Transaktionen. 
Bei den Kontrollen im Rahmen der Abschlusserstellung we
rden die Prozesse zum Abschluss von Hauptbuchkonten 
am Monatsende und Korrekturbuchungen überprüft. 
Berichterstattung und Darstellung.
 Kontrollen zur Erstellung des Konzernabschlusses schließen die Bearbeitung 
und Übereinstimmung mit Checklisten zu den Offenlegungspf
lichten sowie die Durchsicht und Freigabe durch lei-
tende Mitarbeiter von Finance ein. Der vom Vorstand auf
gestellte Konzernabschluss und -lagebericht unterliegt der 
Überprüfung und Genehmigung durch den Aufsichtsrat und dessen Prüfungsausschuss.  
Überwachung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems Der Konzernvorstand führt jedes Jahr eine formelle Pr
üfung der Angemessenheit und Wirksamkeit des rechnungsle-
gungsbezogenen internen Kontrollsystems durch. Diese Überwa
chung umfasst die Bewertung sowohl der Wirksamkeit 
des Kontrollumfelds als auch der ei
nzelnen zugrunde liegenden Kontrollen und 
schließt folgende Faktoren ein: 
Das Risiko eines Fehlers in einer der im Abschluss aus
gewiesenen Positionen unter Berücksichtigung von Faktoren 
wie Wesentlichkeit und Fehleranfälligkeit dieser Position; 
Die Fehleranfälligkeit der identifizierten Kontrollen unte
r Berücksichtigung von Faktoren wie Automatisierungsgrad, 
Komplexität, Risiko der Außerkraftsetzung durch das M
anagement, Kompetenz der Mitarbeiter und Grad der erfor-
derlichen subjektiven Beurteilung. 
Diese Faktoren bestimmen in ihrer Gesamtheit Art und 
Umfang der Nachweise gemäß § 315 HGB, die das Manage-
ment benötigt, um zu beurteilen, ob das eingerichtete IKSRL wirksam ist oder nicht. Die Nachweise selbst ergeben 

sich entweder aus im normalen Geschäftsbetrieb verankert
en Prozessen oder aus Prozessen, die speziell für die 
Beurteilung der Wirksamkeit des IKSRL eingerichtet wurd
en. Daneben sind Informationen aus anderen Quellen eine 
wichtige Komponente der Bewertung, da sie dem Managem
ent zusätzliche Kontrollmängel aufzeigen oder die Kont-
rollergebnisse bestätigen können. Zu diesen Informationsquellen gehören: 
Berichte zu Prüfungen, die von Aufsichtsbehörden oder in deren Auftrag durchgeführt wurden; 
Berichte externer Prüfer; 
Berichte, die in Auftrag gegeben wurden, um die Wirksamkei
t von an Dritte ausgelagerten Prozessen zu beurteilen. 
Zur Gewährleistung der Funktionalität des IKSRL erfolgt zusätzlich eine Aufbau- und Funktionsprüfung der Kontrollen 
im Rahmen regelmäßiger oder eigens zu diesem Zweck v
on der Konzernrevision durchgeführter risikoorientierter 
Prüfungen. Für alle von der Konzernrevision durchgefü
hrten Prüfungen werden Berichte mit zusammengefassten 
Prüfungsergebnissen erstellt. Diese Berichte werden dem Management zur Kenntnisnahme vorgelegt, um dieses auch 

bei der jährlichen Beurteilung der operativen 
Funktionalität des IKSRL zu unterstützen.  
Die vom Management durchgeführte Überprüfung führte zu
m 31. Dezember 2016 zu der Feststellung, dass die Aus-
gestaltung des IKSRL zweckmäßig ist und die Kontrollen wirksam sind.  

      299 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und 
erläuternder Bericht Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals einschließlich des Genehmigten und des Bedingten Kapitals 
Für Informationen bezüglich des Stammkapitals der Deutschen
 Bank verweisen wir auf die Angabe —Stammaktienﬁ im 
—Konzernanhangﬁ. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 

von Aktien betreffen In den Fällen des § 136 AktG ist das Stimmrecht aus den
 betroffenen Aktien von Gesetzes wegen ausgeschlossen. 
Soweit die Bank zum 31. Dezember 2016 Eigene Aktien in
 ihrem Bestand hielt, konnten daraus gemäß § 71b AktG 
keine Rechte ausgeübt werden. Sonstige Beschränkungen, 
die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betref-
fen, sind uns nicht bekannt. 
Beteiligungen am Kapital, die 10 % der Stimmrechte 
überschreiten Nach dem Wertpapierhandelsgesetz muss 
jeder Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder auf sonstige Weise 
bestimmte Anteile an Stimmrechten erreicht, überschreitet
 oder unterschreitet, dies uns und der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (—BaFinﬁ) anz
eigen. Der niedrigste Schwellenwert für diese Anzeigepflicht beträgt 3 %. 
Uns sind hiernach keine direkten oder indirekten Beteili
gungen am Kapital bekannt, die 10 % der Stimmrechte errei-
chen oder überschreiten. 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen Aktien mit Sonderrechten, die Kontroll
befugnisse verleihen, wu
rden nicht ausgegeben. 
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am 
Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht 
unmittelbar ausüben Die Arbeitnehmer, die Aktien der Deutsc
hen Bank halten, üben ihre Kontrollr
echte wie andere Aktionäre nach Maßga-
be der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus. 

     Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 300  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung von 
Vorstandsmitgliedern Nach dem Aktiengesetz (§ 84 AktG) und der Satzung der De
utschen Bank (§ 6) werden die Mitglieder des Vorstands 
vom Aufsichtsrat bestellt. Die Zahl der 
Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. Nach der Satzung besteht 
der Vorstand mindestens aus drei Mitgliedern. Der Aufsicht
srat kann ein oder zwei Vors
tandsmitglieder zu Vorsitzen-
den des Vorstands ernennen. Vorstandsmitglieder dürfen für höch
stens fünf Jahre bestellt werden. Eine wiederholte 
Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Nach dem Mitbestimmungs-
gesetz (§ 31) ist für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern
 eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder 
des Aufsichtsrats erforderlich. Kommt hiernach eine Best
ellung nicht zustande, so hat der Vermittlungsausschuss 
innerhalb eines Monats dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für 
die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt dann 
die Mitglieder des Vorstands mit der Me
hrheit der Stimmen seiner Mitglieder. 
Kommt auch hiernach eine Bestellung 
nicht zustande, so hat bei einer erneuten Abstimmung der 
Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. In dringenden 
Fällen hat das Amtsgericht Frankfurt am Main auf Antrag 
eines Beteiligten ein fehlendes Vorstandsmitglied zu bestel-
len (§ 85 AktG). 
Gemäß dem Kreditwesengesetz und EU-Verordnung Nr. 468/2014 
der Europäischen Zentralbank (SSM Rahmenver-
ordnung) muss der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsau
fsicht (BaFin), der Deutschen Bundesbank und der 
Europäischen Zentralbank (EZB) vor der Bestellung von 
Vorstandsmitgliedern nachgewiesen werden, dass diese 
zuverlässig, fachlich geeignet und in ausreichendem Maße ze
itlich verfügbar sind. Die fachliche Eignung setzt voraus, 
dass sie in ausreichendem Maße theore
tische und praktische Kenntnisse in den Geschäften der Bank sowie Leitungs-
erfahrung haben (§§ 24 Absatz 1 Nr. 1, 25c 
Absatz 1 KWG, Artikel 
93 SSM Rahmenverordnung). 
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands 

widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Solche Gr
ünde sind namentlich grobe Pflichtverletzung, Unfähigkeit zur 
ordnungsgemäßen Geschäftsführung oder Vertrauensentzug du
rch die Hauptversammlung Œ es sei denn, dass das 
Vertrauen aus offensichtlich unsachlichen Gründen entzogen worden ist. 
Die EZB oder BaFin kann einen Sonderbeauftragten beste
llen und diesem die Wahrnehmung der Aufgaben und Be-
fugnisse einzelner Mitglieder des Vorstands übertragen, wenn
 diese Mitglieder nicht zuve
rlässig sind oder nicht die 
erforderliche fachliche Eignung haben oder wenn das Kreditinstitut 
nicht mehr über die erforderliche Anzahl von Vor-
standsmitgliedern verfügt. In allen diesen Fällen ruhen die Aufgaben und Befugnisse des Vorstands oder der betroffe-
nen Vorstandsmitglieder (§ 45c Absatz 1 bis 3 KWG,
 Artikel 93 Absatz 2 der
 SSM Rahmenverordnung). 
Besteht Gefahr für die Erfüllung der Verpflichtungen ei
nes Kreditinstituts gegenüber seinen Gläubigern oder der be-
gründete Verdacht, dass eine wirksame Aufsicht über das Kr
editinstitut nicht möglich is
t, kann die BaFin zur Abwen-
dung dieser Gefahr einstweilige Maßnahm
en treffen. Sie kann dabei auch Mitgliedern des Vorstands die Ausübung 
ihrer Tätigkeit untersagen oder beschränken (§ 46 Absatz 1 KWG). In einem solchen Fall wird das Amtsgericht Frank-

furt/Main auf Antrag der BaFin die no
twendigen Mitglieder des Aufsichtsrates 
ernennen, falls aufgrund der Prohibition 
der Aufsichtsrat nicht mehr die notwendige Anzahl an Mitgli
edern stellen kann, um den Betrieb aufrecht zu erhalten 
(§ 46 Absatz 2 KWG). 
  
      301 Deutsche Bank  
Die Geschäftsentwicklung Œ 36 
Internes Kontrollsystem bezogen auf  
  Geschäftsbericht 2016 
Ausblick Œ 87 
die Rechnungslegung Œ 294 
    Risiken und Chancen Œ 97 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB 
    Risikobericht Œ 100 
und erläuternder Bericht Œ 299 
    Vergütungsbericht Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Unternehmerische Verantwortung Œ 286 gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Mitarbeiter 
Œ 288   Bestimmungen über die Änderung der Satzung 
Jede Änderung der Satzung bedarf eines Beschlusses der 
Hauptversammlung (§ 179 AktG). Die Befugnis zu Ände-
rungen, die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel 
Änderungen des Grundkapitals infolge Ausnutzung von ge-
nehmigtem Kapital, ist in der Satzung der Deutschen Bank dem
 Aufsichtsrat übertragen worden (§ 20 Absatz 3). Die 
Beschlüsse der Hauptversammlung werden gemäß der Satzu
ng mit einfacher Stimmenmehrheit und, soweit eine 
Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrhei
t gefasst, falls nicht das Gesetz oder die Satzung zwin-
gend etwas anderes vorschreiben (§ 20 Absatz 1). Satzungsänderungen werden mit der Eintragung in das Handels-
register wirksam (§ 181 Absatz 3 AktG). 
Befugnis des Vorstands, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 23. Mai 20
13 nach § 71 Absatz 1 Nr. 7 AktG ermächtigt, bis zum 
30. April 2018 zum Zweck des Wertpapierhandels Eigene Akti
en zu Preisen, die den Mittelwert der Aktienkurse 
(Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-
Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfol-
gesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den jewe
ils drei vorangehenden Börsentagen nicht um mehr als  
10 % über- beziehungsweise unterschreiten, zu kaufen und zu
 verkaufen. Dabei darf der Bestand der zu diesem 
Zweck erworbenen Aktien am Ende keines Tages 5 % des 
Grundkapitals der Deutschen Bank AG übersteigen.  
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 19. Mai 2016 nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG ermächtigt, bis zum 
30. April 2021 Eigene Aktien bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals zu 

erwerben. Zusammen mit den für Handelszwecke und aus anderen Gründen erworbenen Eigenen Aktien, die sich 
jeweils im Besitz der Gesellschaft befinden oder ihr nach §§ 
71a ff. AktG zuzurechnen sind, dürfen die aufgrund dieser 
Ermächtigung erworbenen Aktien zu keinem Zeitpunkt 10 
% des jeweiligen Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. 
Der Erwerb darf über die Börse oder mi
ttels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots erfolgen. 
Der Gegenwert für den Erwerb der Aktien (ohne Erwerbsnebenko
sten) darf bei Erwerb über die Börse den Mittelwert 
der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank
-Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem ver-
gleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbö
rse) an den letzten drei Handelstagen vor der Verpflich-
tung zum Erwerb nicht um mehr als 10 % über- beziehungsweise unterschreiten. Bei einem öffentlichen Kaufangebot 
darf er den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspr
eise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel beziehungs-
weise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an d
en letzten drei Handelstagen 
vor dem Tag der Veröffentlichung des Angebots nicht um 
mehr als 10 % über- beziehungsweise unterschreiten. Sollte 
bei einem öffentlichen Kaufangebot das Volumen der angebotenen Aktien das vorgesehene Rückkaufvolumen über-
schreiten, muss die Annahme im Verhältnis der jeweils 
angebotenen Aktien erfolgen. Eine bevorrechtigte Annahme 
geringer Stückzahlen bis zu 50 Stück zum Erwerb angebotene
r Aktien der Gesellschaft je Aktionär kann vorgesehen 
werden.  
Der Vorstand wurde ermächtigt, eine Veräußerung der er
worbenen Aktien sowie der etwa aufgrund vorangehender 
Ermächtigungen nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG erworbenen Aktien über die Börse beziehungsweise durch Angebot an 
alle Aktionäre vorzunehmen. Er wurde auch ermächtigt, 
erworbene Aktien gegen Sachleistung unter Ausschluss des 
Bezugsrechts der Aktionäre zu dem Zweck zu veräußern, Unternehmen, Beteiligungen an Unternehmen oder andere 

dem Geschäftsbetrieb der Gesellschaft dienliche Vermögenswerte zu erwerben. Darüber hinaus wurde der Vorstand 

ermächtigt, bei einer Veräußerung solcher Eigener Aktien 
durch Angebot an alle Aktionäre den Inhabern der von der 
Gesellschaft und verbundenen Unternehmen ausgegebenen Optionsrechte, Wandelschuldverschreibungen und Wan-

delgenussrechte ein Bezugsrecht auf die Aktien in dem Um
fang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung des Opti-
ons- beziehungsweise Wandlungsrechts zustehen würde. Für diese Fälle und in diesem Umfang wurde das Bezugs-
recht der Aktionäre ausgeschlossen.  

     Deutsche Bank  
1 Œ Lagebericht 
 302  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Der Vorstand wurde weiter unter Ausschluss des Bezugsre
chts der Aktionäre ermächtigt, solche Eigenen Aktien als 
Belegschaftsaktien an Mitarbeiter und Pensionäre der 
Gesellschaft und mit ihr verbundener Unternehmen auszugeben 
oder zur Bedienung von Optionsrechten beziehungsweise Erwe
rbsrechten oder Erwerbspflichten auf Aktien der Ge-
sellschaft zu verwenden, die für Mitarbeiter oder Organm
itglieder der Gesellschaft und verbundener Unternehmen 
begründet wurden.  
Ferner wurde der Vorstand ermächtigt, unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre solche Eigenen Aktien an 
Dritte gegen Barzahlung zu veräußern, wenn der Kaufprei
s den Börsenpreis der Aktien zum Zeitpunkt der Veräuße-
rung nicht wesentlich unterschreitet. Von dieser Ermächti
gung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn sichergestellt 
ist, dass die Zahl der aufgrund dieser Ermächtigung veräußert
en Aktien zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Er-
mächtigung oder Œ falls dieser Wert geringer ist Œ zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung 10 % des vorhande-

nen Grundkapitals der Gesellschaft nicht übersteigt. Auf di
e Höchstgrenze von 10 % des Grundkapitals sind Aktien 
anzurechnen, die während der Laufzeit dieser Ermächtigung un
ter Ausschluss des Bezugsrechts in direkter oder ent-
sprechender Anwendung des § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben oder veräußert werden. Ebenfalls anzurechnen 

sind Aktien, die zur Bedienung von Op
tions- und/oder Wandlungsrechten aus
 Wandel- oder Optionsschuldverschrei-
bungen oder -genussrechten auszugeben sind, sofern diese Schuldverschreibungen oder Genussrechte während der 

Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts in entsprechender Anwendung des § 186 Absatz 3 

Satz 4 AktG ausgegeben werden. 
Der Vorstand wurde weiter ermächtigt, aufgrund dieser od
er einer vorherigen Ermächtigung erworbene Aktien einzu-
ziehen, ohne dass die Durchführung der Einziehung eines weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. 

Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 19. Mai 2016 nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG ergänzend ermäch-
tigt, den Aktienerwerb unter der beschlossenen Ermächti
gung auch unter Einsatz von Verkaufs- oder Kaufoptionen 
oder Terminkaufverträgen durchzuführen. Die Gesellschaft kann danach auf physische Belieferung gerichtete Ver-

kaufsoptionen an Dritte verkaufen und Kaufoptionen von 
Dritten kaufen, wenn durch die Optionsbedingungen sicher-
gestellt ist, dass diese nur mit Aktien beliefert werden
, die ihrerseits unter W
ahrung des Gleichbehandlungsgrund- 
satzes erworben wurden. Alle
 Aktienerwerbe unter Einsatz von Verkaufs- o
der Kaufoptionen sind dabei auf Aktien im 
Umfang von höchstens 5 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung über diese Ermächti-

gung vorhandenen Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeiten der Optionen müssen so gewählt werden, dass der Ak-
tienerwerb in Ausübung der Optionen spätestens am 30. April 2021 erfolgt. 
Der bei Ausübung der Verkaufsoptionen beziehungsweise bei
 Fälligkeit des Terminkaufs zu zahlende Kaufpreis je 
Aktie darf den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel bezie-
hungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der
 Frankfurter Wertpapierbörse) an den letzten drei Han-
delstagen vor Abschluss des betreffenden Geschäfts nicht um
 mehr als 10 % überschreiten und 10 % dieses Mittel- 
werts nicht unterschreiten, jeweils ohne Erwerbsnebenkosten, aber unter Berücksichtigung der erhaltenen Options-

prämie. Eine Ausübung der Kaufoptionen darf nur erfolgen, w
enn der zu zahlende Kaufpreis den Mittelwert der Aktien-
kurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie 
im Xetra-Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren 
Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den 
letzten drei Handelstagen vor Erwerb der Aktien nicht 
um mehr als 10 % überschreitet und 10 % 
dieses Mittelwerts nicht unterschreitet. 
Für die Veräußerung und Einziehung von Aktien, die unter Ei
nsatz von Derivaten erworben wurden, gelten die von der 
Hauptversammlung festgesetzten allgemeinen Regeln.  
Auch aus bestehenden Derivaten, die während des Bestehens vorangehender Ermächtigungen und auf deren Grund-
lage vereinbart wurden, dürfen weiterhi
n Eigene Aktien erworben werden.  
 
   303 Deutsche Bank  
Operating and Financial Review Œ 36 
Internal Control over Financial Reporting Œ 294 
  Finanzbericht 2016 
Outlook Œ 87 
Information pursuant to Section Œ 315 (4) 
    Risk and Opportunities Œ 97 
of the German Commercial Code and  
    Risk Report Œ 100 
Explanatory Report Œ 299 
    Compensation Report Œ 229 
Erklärung zur Unternehmensführung  
    Corporate Responsibility Œ 286 
gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Œ 303 
    Employees 
Œ 288   Wesentliche Vereinbarungen, 
die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels info
lge eines Übernahmeangebots stehen Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung ei
nes Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots 
stehen, wurden nicht getroffen. 
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots  Sofern ein Mitglied des Vorstands im Rahmen eines Kontro
llerwerbs ausscheidet, erhält es eine einmalige Vergütung 
ausgezahlt, die im Vergütungsbe
richt näher dargestellt ist. 
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB Die vollständige Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§
 289a, 315 Absatz 5 HGB ist auf der Website der Bank 
unter https://www.db.com/ir/de/berich
te.htm sowie im Abschnitt —3 Œ Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 
289a, 315 Absatz 5 HGB / Corporate-Governance-Berichtﬁ zu finden.ﬁ 

Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlust-
 rechnung Œ 305Konzern-Gesamtergebnisrechnung Œ 306

Konzernbilanz Œ 307

Konzern-Eigenkapitalveränderungs-
 rechnung Œ 308


Konzernanhang Œ 311
 1 Œ Wesentliche Rechnungslegungsgrund
-sätze und -einschätzungen Œ 311 2 Œ Erstmals angewandte und neue 
 Rechnungslegungsvorschriften Œ 341
 3 Œ Akquisitionen und Veräußerungen Œ 346
 4 Œ Segmentberichterstattung Œ 347
Anhangangaben zur Gewinn- und Verlust
-rechnung Œ 352 5 Œ Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten 


 6 Œ Provisionsüberschuss Œ 354
 7 Œ Ergebnis aus zur Veräußerung verfüg
-
 8 Œ Sonstige Erträge Œ 355 9 Œ Sachaufwand und sonstiger Aufwand Œ 355
 10 Œ Restrukturierung Œ 355 11 Œ Ergebnis je Aktie Œ 356Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 12 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 


 13 Œ Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, 

 14 Œ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Finanzinstrumente Œ 363 15 Œ Beizulegender Zeitwert von Finanz
-instrumenten, die nicht zum beizulegen-den Zeitwert bilanziert werden Œ 380


 17 Œ Bis zur Endfälligkeit gehaltene 
 Wertpapiere Œ 383 18 Œ Nach der Equitymethode bilanzierte 
Beteiligungen Œ 384

-
 20 Œ Forderungen aus dem Kreditgeschäft Œ 389 21 Œ Risikovorsorge im Kreditgeschäft Œ 390

-werten Œ 390
 23 Œ Als Sicherheit verpfändete und erhaltene 

 24 Œ Sachanlagen Œ 394 25 Œ Leasingverhältnisse Œ 395
 26 Œ Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige 

 27 Œ Zum Verkauf bestimmte langfristige 

gruppen Œ 406 28 Œ Sonstige Aktiva und Passiva Œ 410
 29 Œ Einlagen Œ 411 30 Œ Rückstellungen Œ 411 31 Œ Kreditzusagen und Eventualverbindlich
-keiten Œ 429 32 Œ Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen Œ 430
 33 Œ Langfristige Verbindlichkeiten und hybride 
Kapitalinstrumente Œ 430




Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
 35 Œ Stammaktien Œ 433 36 Œ Leistungen an Arbeitnehmer Œ 434 37 Œ Ertragsteuern Œ 450 38 Œ Derivative Finanzinstrumente Œ 453
 39 Œ Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 455 40 Œ Informationen zu Tochtergesell
 - schaften Œ 457 41 Œ Strukturierte Einheiten Œ 458 42 Œ Versicherungs- und Investment-
 verträge Œ 465

und Verbindlichkeiten Œ 466
 44 Œ Ereignisse nach dem Bilanzstichtag Œ 468 45 Œ Ergänzende Erläuterungen zum  Konzernabschluss gemäß § 297 Abs. 1a/315a HGB Œ 469
 47 Œ Anteilsbesitz Œ 473Bestätigungen Œ 498
2
   305 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in Mio • 
 Anhang 
 2016 
 2015  2014 
Zinsen und ähnliche Erträge 
 5  25.636 
 25.967  25.001 
Zinsaufwendungen  
5  10.929 
 10.086  10.729 
Zinsüberschuss 
 5  14.707 
 15.881  14.272 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 21 
 1.383 
 956  1.134 
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
   
 13.324 
 14.925  13.138 
Provisionsüberschuss  
6  11.744 
 12.765  12.409 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
  5  1.401 
 3.842  4.299 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  

Vermögenswerten 
  7  653  203  242 
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen  18 
 455  164  619 
Ergebnis aus bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren  17 
 0  0  0 
Sonstige Erträge 
 8  1.053 
 669  108 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt 
    15.307 
 17.644  17.677 
Personalaufwand  
36  11.874 
 13.293  12.512 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 
 9  15.454 
 18.632  14.654 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
    374  256  289 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und  

sonstige immaterielle Vermögenswerte 
  26  1.256 
 5.776  111 
Restrukturierungsaufwand  
10  484  710  133 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
   
 29.442 
 38.667  27.699 
Ergebnis vor Steuern 
   
  810 
  6.097  3.116 
Ertragsteueraufwand  
37  546  675  1.425 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (Œ) 
   
  1.356 
  6.772  1.691 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares  

Konzernergebnis 
    
 45  21  28 
Den Deutsche Bank-Aktionären und Zusätzlichen 

Eigenkapitalbestandteilen zurechenbares Konzernergebnis 
     
  1.402 
   6.794   1.663 
   
   Ergebnis je Aktie in • 
 Anhang 
 2016 
 2015  2014 
Ergebnis je Aktie:
 1,2
  11 
   
      
Unverwässert  
   • Œ1,21 
 • Œ5,06  • 1,34 
Verwässert  
   • Œ1,21 
 • Œ5,06  • 1,31 
Anzahl der Aktien in Millionen:
 1          
Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien Œ Nenner für  

die Berechnung des Ergebnisses je Aktie 
    
 1.388,1 
 1.387,9  1.241,9 
Bereinigter gewichteter Durchschni
tt der ausstehenden Aktien nach 
angenommener Wandlung Œ Nenner für die Berechnung des  

verwässerten Ergebnisses je Aktie
 3      
 1.388,1 
  1.387,9   1.269,5 
   
1 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle Perioden vor Juni 2014 angepa
sst, um den Effekt der Bonus- 
komponente von Bezugsrechten, die im Juni 2014 im Rahmen 
der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
 2 Im Zusammenhang mit den im April 2016 und April 2015 gezahlten Kupons auf Zusätzliche Tier-1-Anleihen wurde das Ergebnis um 276 Mio • und 228 Mio • nach 
Steuern angepasst. 
3 Aufgrund der Verlustsituation in den Jahren 2016 und 2015 werden potentiell verwässernde Aktien grundsätzlich nicht für die Be
rechnung des Ergebnisses je Aktie 
berücksichtigt, da diese nach angenommener Wandlung den Nettoverlu
st je Aktie verringern würden. 
In einer Gewinnsituation hinge
gen wäre der bereinigte 
gewichtete Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach angenommener Wandlung für die Jahre 2016 und 2015 jeweils um 27 Millionen 
Aktien höher gewesen.
 Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
306  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung in Mio • 
 2016 
 2015  2014 
In der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigter Gewinn, nach Steuern 
  1.356 
  6.772  1.691 
Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung 
             Sachverhalte, die nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung reklassifiziert werden 
             Neubewertungsgewinne/-verluste (Œ) in Bezu
g auf leistungsdefinierte Versorgungs-
zusagen, vor Steuern 
   861 
 203  
 403 
Ertragsteuern auf Sachverhalte, die nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung  
reklassifiziert werden 
  344   213  407 
Sachverhalte, die in die Gewinn- und Verlustrechnung reklassifiziert werden  
oder werden können 
    
      Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
      
Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) der Periode, vor Steuern 
  2   242  1.912 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (Œ)/Verluste,  

vor Steuern 
   571 
  163  
 87 
Derivate, die Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme absichern 
   
    
Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) der Periode, vor Steuern 
 62  1  
 6 In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (Œ)/Verluste,  

vor Steuern 
   2  20  339 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte 
       
Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) der Periode, vor Steuern 
 529  662  0 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (Œ)/Verluste,  

vor Steuern 
   1.191 
 0  
 3 Anpassungen aus der Währungsumrechnung 
       
Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) der Periode, vor Steuern 
 203  2.156  2.955 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (Œ)/Verluste,  

vor Steuern 
   2  4  3 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
       
Gewinne/Verluste (Œ) der Periode, vor Steuern 
 11 
 48  
 35 
Ertragsteuern auf Sachverhalte, die in die Gewinn- und Verlustrechnung  
reklassifiziert werden oder werden können 
  117 
  19     672 
Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern 
   1.364 
  2.493 
   4.410 
Gesamtergebnis, nach Steuern 
  2.721 
  4.278  6.102 
Zurechenbar: 
   
    
den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 
 52  45  54 
den Deutsche Bank-Aktionären und Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen  
  2.773 
   4.323    6.048 
    Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. 

   307 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 
498       
 Konzernbilanz in Mio • 
 Anhang 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Aktiva: 
   
   
   
Barreserven und Zentralbankeinlagen 
   
 181.364 
 96.940 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken) 
   
 11.606 
 12.842 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
  22,23 
 16.287 
 22.456 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 22,23 
 20.081 
 33.557 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte   
    Handelsaktiva  
  171.044 
 196.035 
Positive Marktwerte aus deriv
ativen Finanzinstrumenten 
   485.150 
 515.594 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
   87.587 
 109.253 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte ingesamt  12, 16, 22, 23, 38 
 743.781 
 820.883 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 16, 22, 23 
 56.228 
 73.583 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
 18  1.027 
 1.013 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 20, 21, 22, 23 
 408.909 
 427.749 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 
 17  3.206 
 0 Sachanlagen  
24  2.804 
 2.846 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 26  8.982 
 10.078 
Sonstige Aktiva 
 27,28 
 126.045 
 118.137 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern 
 37  1.559 
 1.285 
Steuerforderungen aus latenten Steuern 
 37  8.666 
 7.762 
Summe der Aktiva 
   
 1.590.546 
 1.629.130 
     
  Passiva: 
   
   
   
Einlagen 
 29  550.204 
 566.974 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  

Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
  22,23 
 25.740 
 9.803 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 22,23 
 3.598 
 3.270 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fin
anzielle Verpflichtungen  12, 16, 38 
    Handelspassiva  
  57.029 
 52.304 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 
   463.858 
 494.076 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen 
   60.492 
 44.852 
Investmentverträge  
  592  8.522 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanz
ielle Verpflichtungen insgesamt  
   581.971 
 599.754 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 32  17.295 
 28.010 
Sonstige Passiva 
 27,28 
 155.440 
 175.005 
Rückstellungen  
21,30 
 10.973 
 9.207 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern 
 37  1.329 
 1.699 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern 
 37  486  746 Langfristige Verbindlichkeiten 
 33  172.316 
 160.016 
Hybride Kapitalinstrumente 
 33  6.373 
 7.020 
Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
    0  0 Summe der Verbindlichkeiten 
   
 1.525.727 
 1.561.506 
Stammaktien, ohne Nennwert, rechnerischer Nominalwert 2,56 • 
 35  3.531 
 3.531 
Kapitalrücklage  
   33.765 
 33.572 
Gewinnrücklagen  
   18.987 
 21.182 
Eigene Aktien im Bestand zu Anschaffungskosten 
 35  0   10 
Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
    0  0 Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern  
  
 3.550 
 4.404 
Den Deutsche Bank-Aktionären zu
rechenbares Eigenkapital    
 59.833 
 62.678 
Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile 
   4.669 
 4.675 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
   
 316  270 Eigenkapital einschließlich Anteile
 ohne beherrschenden Einfluss    
 64.819 
 67.624 
Summe der Passiva 
   
   1.590.546 
 1.629.130 
  Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
308  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
1 Ohne Neubewertungsgewinne/-verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern. 
2 Ohne unrealisierte Gewinne/Verluste aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen.  
in Mio • 
 Stammaktien 
(ohne Nennwert) 
 Kapital- 

 rücklage 
 Gewinn- 

 rücklagen 
 Eigene Aktien 
 im Bestand zu 

 Anschaffungs- 
 kosten 
      
   Verpflichtung 
 zum Erwerb 

 Eigener 
 Aktien 
 Unrealisierte 

 Gewinne/Verluste (Œ) 
 aus zur Veräußerung 

 verfügbaren finanziellen 
 Vermögenswerten, 
 nach darauf entfallenden 

 Steuern und sonstigen 
 Anpassungen
 2 Bestand zum 31. Dezember 2013 
2.61026.20428.376
 13  0 
303Gesamtergebnis
 1 001.663
0  0 1.372Begebene Stammaktien 
9217.587
00  
0 0Gezahlte Bardividende 
00 7650  0 
0Coupon auf Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile, nach 
Steuern 
  0   0   0   0   0   0 Neubewertungsgewinne
/-verluste (
Œ) in Bezug auf  
leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern  0  0  5  0  0  0 
Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode
0 10300  0 
0Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene  

Eigene Aktien  0  0  0  840  0  0 
Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen
0 3200  0 
0Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
0000  
0 0Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
0000  
0 0Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf  

Deutsche Bank-Aktien  0  
 65  0  0  0  
0 Kauf Eigener Aktien 
000 9.187  0 
0Verkauf Eigener Aktien 
0008.352  
0 0Gewinne/Verluste (
Œ) aus dem Verkauf Eigener Aktien 
0 600  0 
0Sonstige 
04100  0 0
Bestand zum 31. Dezember 2014 
3.53133.62629.279
 8  0 
1.675Gesamtergebnis
 1 00 6.7940  0 
 291Begebene Stammaktien 
0000  
0 0Gezahlte Bardividende 
00 1.0340  0 
0Coupon auf Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile, nach 

Steuern 
  0   0    228 
  0   0   0 Neubewertungsgewinne
/-verluste (
Œ) in Bezug auf  
leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern  0  0  
 10  0  0  
0 Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode
0 8000  0 
0Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene  

Eigene Aktien  0  0  0  880  0  0 
Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen
0000  
0 0Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
0000  
0 0Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
0000  
0 0Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf  

Deutsche Bank-Aktien  0  
 34  0  0  0  
0 Kauf Eigener Aktien 
000 9.177  0 
0Verkauf Eigener Aktien 
0008.295  
0 0Gewinne/Verluste (
Œ) aus dem Verkauf Eigener Aktien 
0 300  0 
0Sonstige 
063
 310  0 
0Bestand zum 31. Dezember 2015 
3.53133.57221.182
 10  0 
1.384Gesamtergebnis
 1 00 1.4020  0 
 472Begebene Stammaktien 
0000  
0 0Gezahlte Bardividende 
0000  
0 0Coupon auf Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile, nach 

Steuern 
  0   0    276 
  0   0   0 Neubewertungsgewinne
/-verluste (
Œ) in Bezug auf  
leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern  0  0  
 517  0  0  
0 Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode
06400  
0 0Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene  

Eigene Aktien  0  0  0  239  0  0 
Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen
0200  
0 0Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
0000  
0 0Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
0000  
0 0Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf  

Deutsche Bank-Aktien  0  
 129  0  0  0  
0 Kauf Eigener Aktien 
000 5.264  0 
0Verkauf Eigener Aktien 
0005.035  
0 0Gewinne/Verluste (
Œ) aus dem Verkauf Eigener Aktien 
0 700  0 
0Sonstige 
026300  0 0
Bestand zum 31. Dezember 2016 
3.53133.76518.987
0    0 912
   309 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern-  
Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 
Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
         Unrealisierte 
 Gewinne/Verluste (Œ) 

 aus Derivaten, 

 die Schwankungen 

 zukünftiger Zahlungs- 

 ströme absichern, 

 nach Steuern
 2  Unrealisierte 

 Gewinne/Verluste (Œ) 

 aus zum Verkauf 

 bestimmten 

 Vermögenswerten, 

 nach Steuern
 2  Anpassungen 

 aus der 

 Währungs- 

 umrechnung, 

 nach 

 Steuern
 2  Unrealisierte 

Gewinne/Verluste (Œ) 

 aus nach der 

 Equitymethode 

 bilanzierten 

 Beteiligungen 
 Kumulierte 

 sonstige 

 erfolgsneutrale 

 Eigenkapital- 

 veränderung, 

 nach Steuern
 1  Den 

 Deutsche Bank- 

 Aktionären 

 zurechenbares 

 Eigenkapital 
 Zusätzliche 

 Eigenkapital- 

 bestandteile
 3  Anteile ohne 

beherrschen-

 den Einfluss 
 Eigenkapital 

 einschließlich 

 Anteile ohne 

 beherrschen- 

 den Einfluss 
  101  
2 
 2.713 53
 2.45754.719 0  247
54.966 181 
  2 2.865 
 354.3806.043 0  54
6.097 0  0 0 0
08.508 0  0
8.508 0  0 0 0
0 765 0  
 4 769 0   0   0   0   0   0   0   0   0  0  0 
  0  0 
  0  5  0  0 
 5  0  0 0 0
0 103 0  0
 103 0  0 
  0  0 
  0  840 
 0  0 
 840 
 0  0 0 0
0 32 0  0
 32 0  0 0 0
00 0  0
0 0  0 0 0
00 0  0
0 0  0 
  0  0 
  0   65  0  0 
  65  0  0 0 0
0 9.187 0  0
 9.187 0  0 0 0
08.352 0  0
8.352 0  0 0 0
0 6 0  0
 6 0  0 0 0
041 4.619 4   444.616 79  0 151 18
1.92368.351 4.619  253
73.223 18  662 2.044 48
2.481 4.313 0  45
 4.269 0  0 0 0
00 0  0
0 0  0 0 0
0 1.034 0  
 10 1.044 0  0 
  0  0 
  0   228 
 0  0 
  228 
 0  0 
  0  0 
  0   10  0  0 
  10  0  0 0 0
0 80 0  0
 80 0  0  0  
0   0  880 
 0  0 
 880 
 0  0 0 0
00 0  0
0 0  0 0 0
00 0  0
0 0  0 0 0
00 0  0
0 0  0 
  0  0 
  0   34  0  0 
  34  0  0 0 0
0 9.177 0  0
 9.177 0  0 0 0
08.295 0  0
8.295 0  0 0 0
0 3 0  0
 3 0  0 0 0
033 56 5   1772 97  662 2.196 66
4.40462.678 4.675  270
67.624 46   662 223 11
 854 2.256 0  52
 2.204 0  0 0 0
00 0  0
0 0  0 0 0
00 0  
 11 11 0  0 
  0  0 
  0   276 
 0  0 
  276 
 0  0 
  0  0 
  0   517 
 0  0 
  517 
 0  0 0 0
064 0  0
64 0  0  0  
0   0  239 
 0  0 
 239 
 0  0 0 0
02 0  0
2 0  0 0 0
00 0  0
0 0  0 0 0
00 0  0
0 0  0 
  0  0 
  0   129 
 0  0 
  129 
 0  0 0 0
0 5.264 0  0
 5.264 0  0 0 0
05.035 0  0
5.035 0  0 0 0
0 7 0  0
 7 0  0 0 0
0263  6 5  4
262 143 
   0 2.418 
  773.55059.833 4.669 
   316
64.8193 Beinhaltet Zusätzliche Tier-1-Anleihen, die unbesicherte und nachrangige Anleihen der Deutschen Bank darstellen und unter IFRS
 als Eigenkapital klassifiziert sind. 
4 Beinhaltet die Nettoerlöse aus der Au
sgabe, dem Rückkauf und dem Verkauf von 
Zusätzlichen Eigenkapi
talbestandteilen. 
5 Beinhaltet Nettoerlöse aus dem Rückkauf und dem Verkauf von Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
310  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Konzern-Kapitalflussrechnung 
in Mio • 
 2016 
 2015 
 2014 
Gewinn/Verlust (Œ) nach Steuern 
  1.356 
  6.772  1.691 
Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit: 
      
Überleitung auf den Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit: 
      
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 1.383 
 956  1.134 
Restrukturierungsaufwand 
 484 
 710  133 
Ergebnis aus dem Verkauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, nach der 
Equitymethode bilanzierten Beteiligungen und Sonstigem  
  899 
  430  
 391 
Latente Ertragsteuern, netto 
  312 
  987  673 
Abschreibungen, Wertberichtigungen und Zuschreibungen 
 3.745 
 8.908  4.567 
Anteilige Gewinne aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
  183 
  708  
 569 
Gewinn/Verlust (Œ) nach Steuern, bereinigt um nicht liquiditätswirksamen Aufwand/Ertrag und sonstige Posten 
 2.862 
 1.677  7.238 
Anpassungen aufgrund einer Nettoveränderung der operativen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten: 
      
Verzinsliche Termineinlagen bei Zentralbanken und Kreditinstituten ohne Zentralbanken 
  2.814 
 30.096  8.959 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) und 

Wertpapierleihen 
  19.440 
  10.108  5.450 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
 20.337 
 12.935  70.639 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 18.190 
  14.015  
 26.909 
Sonstige Aktiva 
  7.847 
 26.756  
 28.812 
Einlagen 
  15.237 
 26.537  1.551 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen und Investmentverträge 
 8.686 
 6.101  
 54.334 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) und aus 
Wertpapierleihen 
  16.362 
  1.120  
 2.963 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
  10.632 
  16.149  
 17.875 
Sonstige Passiva 
  12.888 
  14.177  22.183 
Vorrangige langfristige Verbindlichkeiten 
 12.328 
 13.536  14.315 
Handelsaktiva und -passiva, positive und negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, per Saldo 
 30.341 
 13.788  4.288 
Sonstige, per saldo 
  8.518 
  8.605  
 1.678 
   70.610 
 67.252  2.052 
Cashflow aus Investitionstätigkeit: 
      
Erlöse aus: 
      
Verkauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
 26.855 
 18.027  11.974 
Endfälligkeit von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
 6.029 
 3.986  8.745 
Bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapiere 
 0  0  0 
Verkauf von nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
 50 
 165  124 
Verkauf von Sachanlagen 
 206 
 272  133 
Erwerb von: 
      
Zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
  21.639 
  29.665  
 34.158 
Bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapiere 
 0  0  0 
Nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
  81 
  95  
 78 
Sachanlagen 
  725 
  432  
 669 
Nettocashflow aus Unternehmensakquisitionen und -verkäufen 
 2.023 
 555  1.931 
Sonstige, per saldo 
  1.479 
  1.055  
 826 
Nettocashflow aus Investitionstätigkeit 
 11.239 
  8.242  
 12.824 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit: 
      
Emission von nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten 
 815 
 2.942  101 
Rückzahlung/Rücklauf nachrangiger langfristiger Verbindlichkeiten 
  1.102 
  2.043  
 3.142 
Emission von hybriden Kapitalinstrumenten 
 121 
 788  49 
Rückzahlung/Rücklauf hybrider Kapitalinstrumente 
  840 
  5.114  
 2.709 
Begebene Stammaktien 
 0  0  8.508 
Kauf Eigener Aktien 
  5.264 
  9.177  
 9.187 
Verkauf Eigener Aktien 
 4.983 
 8.316  8.318 
Begebene Zusätzliche Tier-1-Anleihen 
 0  0  4.676 
Kauf von Zusätzlichen Tier-1-Anleihen 
  207 
  407  
 921 
Verkauf von Zusätzlichen Tie
r-1-Anleihen 
 202 
 442  888 
Coupon auf Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile, nach Steuern 
  333 
  269  0 
Dividendenzahlung an Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
  11 
  10  
 4 Nettoveränderung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
  13 
  17  
 17 
Gezahlte Bardividende an Deutsche Bank Aktionäre 
 0   1.034  
 765 
Nettocashflow aus Finanzierungstätigkeit 
  1.649 
  5.583  5.795 
Nettoeffekt aus Wechselkursänderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
  28 
 94  897 
Nettoveränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 80.172 
 53.521  
 4.080 
Anfangsbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 105.478 
 51.960  56.041 
Endbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 185.649 
 105.478  51.960 
Der Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit beinhaltet 
   
      
Gezahlte/erhaltene (Œ) Ertragsteuern, netto 
 1.572 
 902  377 
Gezahlte Zinsen 
 10.808 
 10.608  11.423 
Erhaltene Zinsen und Dividenden 
 25.835 
 26.177  25.404 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beinhalten 
   
      
Barreserven und Zentralbankeinlagen (nicht eingeschlossen verzinsliche Termineinlagen bei Zentralbanken) 
 178.292 
 94.923  47.169 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken) (nicht eingeschlossen: Termineinlagen in Höhe von 7.079 Mio • 
per 31.12.2016, 4.304 Mio • per 31.12.2015 und 31.612 Mio • per 31.12.2014)  
 7.599 
 10.555  4.791 
Insgesamt 
 185.891 
 105.478 
   51.960 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  
 
   311 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Konzernanhang 01 Œ  Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen Grundlage der Darstellung Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft (—Deutsche Bankﬁ oder
 —Muttergesellschaftﬁ) is
t eine Aktiengesellschaft nach 
deutschem Recht. Zusammen mit den Gesellschaften, bei denen die Deutsche Bank über beherrschenden Einfluss 
verfügt, bietet die Deutsche Bank (der
 —Konzernﬁ) weltweit das gesamte Spektrum von Produkten und Dienstleistungen 
im Corporate & Investment Banking, Privatkundengeschäft und Asset Management an.  
Der beigefügte Konzernabschluss wird in Euro, der Berichtswährung des Konzerns, erstellt. Alle Angaben wurden auf 
die nächste Million gerundet. Der Konzernabschluss steht im 
Einklang mit den Internati
onal Financial Reporting Stan-
dards (—IFRSﬁ), wie sie vom International Accounting Standa
rds Board (—IASBﬁ) veröffentlicht und durch die Europäi-
sche Union (—EUﬁ) in europäisches Recht übernommen wurd
en. Die Anwendung der IFRS führt zu keinen Unter- 
schieden zwischen den von der EU übernommenen IFRS und den vom IASB veröffentlichten IFRS. 
Einige im Lagebericht enthaltene IFRS-Anhangangaben sind ei
n wesentlicher Bestandteil des Konzernabschlusses. 
Diese Angaben beinhalten die im Abschnitt —Überblick über 
die Geschäftsentwicklungﬁ des Lageberichts ausgewiese-
nen Segmentergebnisse und Angaben zu Ertragskomponenten 
auf Unternehmensebene gemäß IFRS 8, —Operating 
Segmentsﬁ. Zusätzlich enthält der Risikobericht Angaben nach IFRS
 7, —Financial Instruments: Disclosuresﬁ, zu Art und 
Umfang von Risiken aus Finanzinstrumenten, Angaben zum Kapital gemäß IAS 1, —Presentation of Financial State-
mentsﬁ, und Angaben nach IFRS 4, —Insurance Contractsﬁ, 
bezüglich Versicherungsverträgen. Diese geprüften Teile 
sind im Lagebericht durch seitliche Klammern gekennzeichne
t. Zusätzlich sind die Spalten mit der Überschrift 
—CRR/CRD 4ﬁ (aber nicht die Spalten mit der Überschrift —
CRR/CRD 4 Vollumsetzungﬁ) in der im Risikobericht unter 
—Materielles Risiko und Kapitalperformance: Kapital- u
nd Verschuldungsquote: Entwicklung des aufsichtsrechtlichen 
Kapitalsﬁ enthaltenen Tabelle —Offenlegung des aufsichtsr
echtlichen Eigenkapitals, der RWA und Kapitalquotenﬁ so-
wohl für den 31. Dezember 2016 als auch für den 31. De
zember 2015 Bestandteil des Konzernabschlusses, obwohl 
sie nicht mit einer seitlichen Klammer gekennzei
chnet sind. Diese Angaben sind ebenfalls geprüft. 
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen Die Erstellung des Jahresabschlusses gemäß IFRS verlangt vom Management, Beurteilungen und Annahmen hin-
sichtlich bestimmter Kategorien von Vermögenswerten und Ve
rbindlichkeiten zu treffen. Diese Beurteilungen und 
Annahmen beeinflussen den Ausweis von Aktiva und Passiva, von Eventualforderungen und -verbindlichkeiten am 
Bilanzstichtag sowie von Erträgen und Aufwendungen der Beri
chtsperiode. Die tatsächlichen Ergebnisse können von 
den Einschätzungen des Managements abweichen. Die vom Konzern angewandten wesentlichen Rechnungsle-
gungsgrundsätze sind im Abschnitt —Wesent
liche Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ beschrieben. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
312  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Einige der vom Konzern angewandten Rechnungslegungsgrundsät
ze setzen wesentliche Einschätzungen voraus, die 
auf komplexen und subjektiven Beurteilungen sowie Annahmen
 beruhen und die sich auf Fragestellungen beziehen 
können, die Unsicherheiten aufweisen und für Änderungen anfä
llig sind. Solche wesentlichen Einschätzungen können 
sich von Zeit zu Zeit ändern und können sich erheblic
h auf die Finanzlage sowie ihre Veränderung auswirken bezie-
hungsweise das Geschäftsergebnis beeinflussen. Als wesentliche Einschätzungen gelten auch solche, die das Mana-

gement in der aktuellen Berichtsperiode bei sachgerecht
er Ermessensausübung anders hätte treffen können. Der 
Konzern hat die nachstehend aufgeführten Rechnungslegungsgrundsätze, deren Anwendung in erheblichem Umfang 

auf Einschätzungen basiert, als wesentlich identifiziert: 
die Wertminderung assoziierter Unternehmen 
(siehe Abschnitt —Assoziierte Unternehmenﬁ); 
die Wertminderung zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswerte (siehe Abschnitt —Finanzielle Vermö-
genswerte und Verpflichtungen Œ Zur Veräußer
ung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ); 
die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (siehe Ab
schnitt —Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen Œ 
Ermittlung des beiz
ulegenden Zeitwertsﬁ); 
die Erfassung des —Trade Date Profitﬁ (siehe Absc
hnitt —Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen Œ
Erfassung des Trade Date Profitﬁ); 
die Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außer
bilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft (siehe 
Abschnitt —Wertminderung von Krediten und Rückstellungen fü
r außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäftﬁ); 
die Wertminderung des Geschäfts- oder 
Firmenwerts sowie sonstiger immate
rieller Vermögenswerte (siehe Ab-
schnitt —Geschäfts- oder Firmenwert und s
onstige immaterielle Vermögenswerteﬁ); 
den Ansatz und die Bewertung von aktiven latent
en Steuern (siehe Abschnitt —Ertragsteuernﬁ); 
die Bilanzierung von ungewissen Verpflichtungen aus Gerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfahren sowie unge-

wissen Steuerpositionen (siehe Abschnitt —Rückstellungenﬁ). 
Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze Im Folgenden werden die wesentlichen vom Konzern angewandten Rechnungslegungsgrundsätze beschrieben. Diese 

Grundsätze wurden in den Geschäftsjahren 2014, 2015 und 
2016 mit Ausnahme der zuvor beschriebenen Änderun-
gen konsistent angewandt. 
Grundsätze der Konsolidierung Die Finanzinformationen im Konzernabschluss beinhalten Daten der Muttergesellschaft, 
Deutsche Bank Aktiengesell-
schaft, zusammen mit ihren konsolidierten Tochtergesellsch
aften, unter Einbeziehung bestimmter strukturierter Unter-
nehmen, dargestellt als eine 
wirtschaftliche Einheit. 
Tochtergesellschaften 
Tochtergesellschaften des Konzerns sind die von ihm dire
kt oder indirekt beherrschten Einheiten. Der Konzern be-
herrscht ein Unternehmen, wenn er aus seiner Verbindung mit dem Unternehmen variablen Rückflüssen ausgesetzt ist 

und die Fähigkeit besitzt, diese Rückflüsse mittels seiner Verfügungsgewalt zu beeinflussen. 
Der Konzern unterstützt die Gründung von strukturierten Unternehmen und interagiert mit nicht von ihm gesponserten 
strukturierten Unternehmen aus einer Vielzahl von Gründen
. Auf diese Weise können Kunden Investitionen in rechtlich 
selbstständige Gesellschaften oder gemeinsame Investitionen
 in alternative Vermögensanlagen vornehmen. Es wer-
den aber auch die Verbriefung von Vermögenswerten und 
der Kauf oder Verkauf von Kreditsicherungsinstrumenten 
ermöglicht.  
  
   313 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Um festzustellen, ob ein Unternehmen zu konsolidieren ist, 
gilt es eine Reihe von Kontrollfaktoren zu prüfen. Diese 
beinhalten eine Untersuchung 
des Zwecks und der Gestaltung des Unternehmens, 
der relevanten Tätigkeiten und wie diese bestimmt werden, 
ob der Konzern durch seine Rechte die Fähigkeit 
hat, die relevanten Täti
gkeiten zu bestimmen, 
ob der Konzern eine Risikobelastung durch oder Anrechte auf variable Rückflüsse hat und 
ob der Konzern die Fähigkeit hat, seine Verfügungsgewalt so zu nutzen, dass dadurch die Höhe der Rückflüsse 
beeinflusst wird. 
Sind Stimmrechte maßgeblich, beherrscht der Konzern ein Unte
rnehmen, wenn er direkt oder indirekt mehr als die 
Hälfte der Stimmrechte an dem Unternehmen besitzt, ausgenommen es gibt Anzeichen, dass ein anderer Investor 
über die praktische Fähigkeit ve
rfügt, die relevanten Tätigkeiten einseitig zu bestimmen.  
Bei der Beurteilung der Beherrschung werden auch potenzielle
 Stimmrechte berücksichtigt, soweit diese als substan-
ziell erachtet werden. 
Ähnlich beurteilt der Konzern das Vorliegen einer Beherrsch
ung in Fällen, in denen er nicht die Mehrheit der Stimm-
rechte besitzt, aber die praktische Fähigkeit zur einsei
tigen Lenkung der relevanten Tätigkeiten hat. Diese Fähigkeit 
kann in Fällen entstehen, in denen der Konzern die Möglichk
eit zur Beherrschung der relevanten Tätigkeiten aufgrund 
der Größe und Verteilung des Stimmrechtsbesitzes der Anteilseigner besitzt. 
Tochterunternehmen werden ab dem Zeitpunkt konsolidiert, an dem der Konzern ei
nen beherrschenden Einfluss er-
langt. Die Konsolidierung endet mit dem Zeitpunkt, zu dem
 keine Möglichkeit zur beherrschenden Einflussnahme mehr 
vorliegt. 
Der Konzern überprüft mindestens zu jedem Quartalsabs
chluss die Angemessenheit zuvor getroffener Konsolidie-
rungsentscheidungen. Entsprechend erford
ern diejenigen Strukturveränderungen,
 die zu einer Veränderung eines 
oder mehrerer Kontrollfaktoren führen, eine Neubewertu
ng, wenn sie eintreten. Dazu gehören Änderungen der Ent-
scheidungsrechte, Änderungen von vertraglichen Vereinba
rungen, Änderungen der Finanzierungs-, Eigentums- oder 
Kapitalstrukturen sowie Änderungen nach einem auslösenden
 Ereignis, das in den ursprünglichen Vertragsvereinba-
rungen vorweggenommen wurde. 
Alle konzerninternen Transaktionen, Salden und nicht 
realisierten Gewinne aus Transaktionen zwischen Konzernge-
sellschaften werden bei der Konsolidierung eliminiert.  

Im Rahmen der Konzernabschlusserstellung kommen k
onzernweit einheitliche Rechnungslegungsgrundsätze zur 
Anwendung. Die Ausgabe von Aktien einer Tochtergesellsch
aft an Dritte wird als Anteile ohne beherrschenden Ein-
fluss behandelt. Der den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbare Gewinn oder Verlust wird in der Kon-
zern-Gewinn- und Verlustrechnung und der Konzern-Gesamtergebnisrechnung separat ausgewiesen. 
Zu dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschung übe
r ein Tochterunternehmen verliert, werden a) die Vermö-
genswerte (einschließlich eines zuzuordnenden Geschäfts- oder Firmenwerts) und Verpflichtungen des Tochterunter-
nehmens zu deren Buchwerten ausgebucht, b) der Buchwert aller Anteile ohne beherrschenden Einfluss an dem 

ehemaligen Tochterunternehmen ausgebucht, c) der beizuleg
ende Zeitwert der erhaltenen Gegenleistung sowie even-
tuelle Ausschüttungen der Anteile des Tochterunternehmens er
fasst, d) die Anteile, die am ehemaligen Tochterunter-
nehmen behalten werden, zum beizulegenden Zeitwert erfasst 
und e) jede daraus resultierende Differenz als ein 
Gewinn oder Verlust in der Konzern-Gewinn- und Verlus
trechnung erfasst. In früheren Perioden in den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste Beträge
, die im Zusammenhang mit dieser Tochtergesellschaft 
stehen, werden in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
oder, falls durch andere IFRS gefordert, direkt in die 
Gewinnrücklagen umgebucht. 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
314  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Assoziierte Unternehmen  
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei welchem der Konzern über maßgeblichen Einfluss verfügt, 
aber keinen beherrschenden Einfluss auf die finanz- und ge
schäftspolitischen Entscheidungen besitzt. In der Regel 
wird ein maßgeblicher Einfluss vermutet, wenn der Konzern zwischen 20 % und 50 % der Stimmrechte hält. Bei der 

Beurteilung, ob der Konzern die Möglichkeit besitzt, ei
nen maßgeblichen Einfluss auf ein anderes Unternehmen aus-
zuüben, werden die Existenz sowie der Effekt potenzielle
r Stimmrechte, die aktuell ausübbar oder wandelbar sind, 
berücksichtigt. Weitere Faktoren, die zur Beurteilung 
eines maßgeblichen Einflusses herangezogen werden, sind 
beispielsweise die Vertretung in Leitungs- und Aufsichtsgre
mien (bei deutschen Aktiengesellschaften im Aufsichtsrat) 
des Beteiligungsunternehmens sowie wesentliche Geschäftsvo
rfälle mit dem Beteiligungsunternehmen. Liegen solche 
Faktoren vor, könnte die Anwendung der Equitymethode auc
h dann erforderlich sein, wenn die Beteiligung des Kon-
zerns weniger als 20 % 
der Stimmrechte umfasst. 
Anteile an assoziierten Unternehmen werden nach der E
quitymethode bilanziert. Der Anteil des Konzerns an den 
Ergebnissen assoziierter Unternehmen wird angepasst, um mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns 

übereinzustimmen, und in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis 
aus nach der Equitymethode bilan-
zierten Beteiligungen ausgewiesen. Der Anteil des Konzerns 
an den Gewinnen und Verlusten des assoziierten Unter-
nehmens, die aus konzerninternen Verkäufen resultie
ren, wird bei der Konsolidierung eliminiert. 
Wenn der Konzern zuvor einen Eigenkapitalanteil (zum Beis
piel einen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Ver-
mögenswert) gehalten hat und nun maßgeblichen Einfluss auf das Unternehmen ausüben kann, wird der zuvor gehal-

tene Eigenkapitalanteil zum beizulegenden Zeitwert neu 
bewertet und ein daraus gegebenenfalls resultierender 
Gewinn oder Verlust in der Konzern-Gewinn- und Verlus
trechnung erfasst. In früheren Perioden in den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste Beträge, die im Zusammenhang mit dem Eigenkapitalanteil 

stehen, werden zum Erwerbszeitpunkt in die Konzern-Gewinn-
 und Verlustrechnung umgebucht, wie dies erforderlich 
wäre, wenn der Konzern den zuvor gehaltenen Eigenkapitalanteil veräußert hätte. 
Nach der Equitymethode werden die Anteile des Konzerns 
an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführ-
ten Unternehmen anfänglich mit ihren Anschaffungskosten ange
setzt (inklusive direkt zu
rechenbarer Transaktionskos-
ten, die beim Erwerb des assoziierten Unternehmens entstehen) und nachfolgend um den Anteil des Konzerns an dem 
nach der Akquisition anfallenden Gewinn (oder Verlust) 
oder an sonstigen Reinvermögensänderungen des betreffen-
den assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmens erhöht (oder vermindert). Der Geschäfts- oder Fir-

menwert, der bei der Akquisition eines assoziierten oder gem
einschaftlich geführten Unternehmens entsteht, ist im 
Buchwert der Beteiligung (abzüglich aufgelaufener Verluste
 aus Wertminderungen) enthal
ten. Daher erfolgt keine 
separate Überprüfung des Geschäfts- oder Firmenwerts au
f Wertminderung. Stattdesse
n wird die Beteiligung an je-
dem Bilanzstichtag insgesamt auf eine etwaige Wertminderung hin überprüft. 
Wenn objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, wi
rd eine Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der 
erzielbare Betrag der Beteiligung, der dem jeweils höher
en Wert aus dem Nutzungswert und dem beizulegenden 
Zeitwert abzüglich Verkaufskosten entspricht, mit deren Bil
anzwert verglichen wird. Ein in Vorperioden erfasster Wert-
minderungsverlust wird nur rückgängig gem
acht, wenn sich die bei der Bestimmu
ng des erzielbaren Betrags der Betei-
ligung zugrunde liegenden Annahmen seit der letzten Erfa
ssung eines Wertminderungsverlusts geändert haben. In 
diesem Fall wird der Bilanzwert der Beteiligung 
auf ihren höheren erzielbaren
 Betrag zugeschrieben. 
Wenn der Konzern den maßgeblichen Einfluss auf ein assoz
iiertes oder gemeinschaft
lich geführtes Unternehmen 
verliert, wird ein Gewinn oder Verlust aus der Veräußeru
ng der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung er-
fasst, der der Differenz zwischen der Summe aus dem beizulegenden Zeitwert des zurück-behaltenen Investments 
und den Veräußerungserlösen und dem Buchwert des Investment
s zu diesem Zeitpunkt entspricht. In früheren Perio-
den in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränder
ungen erfasste Beträge, die im Zusammenhang mit dem 
assoziierten Unternehmen stehen, werden auf gleicher Gr
undlage bilanziert, als hätte 
die Beteiligung die entsprechen-
den Vermögenswerte und Verpflichtungen direkt veräußert. 
  
   315 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen Œ
 Da die Beurteilung, ob objekti
ve Hinweise auf eine Wertminde-
rung vorliegen, wesentliche Einschätzungen des Managements
 erfordern kann und sich die Einschätzungen von 
Wertminderungen im Zeitablauf in Abhängi
gkeit von zukünftigen Ereignissen, de
ren Eintritt unsicher ist, ändern können, 
werden diese als wesentlich erachtet. 
Währungsumrechnung Der Konzernabschluss wird in Euro, der Berichtswährung des Konzerns, erstellt. Eine Reihe von Konzerngesell-
schaften verwendet eine andere funkti
onale Währung, die der Währung des wirt
schaftlichen Umfelds entspricht, in 
dem die Gesellschaft tätig ist. 
Eine Gesellschaft bilanziert Erträge, Aufwendungen, Gewinne un
d Verluste in Fremdwährung in ihrer jeweiligen funkti-
onalen Währung und legt die am Tag der bilanzie
llen Erfassung geltenden Wechselkurse zugrunde. 
Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die auf 
eine andere als die funktionale Währung der jeweiligen 
Einzelgesellschaft lauten, werden mit dem Kurs am Bilanz
stichtag umgerechnet. Realisierte und unrealisierte Wech-
selkursgewinne und -verluste werden in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus zum beizulegen-
den Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Ve
rpflichtungen ausgewiesen, um die Umrechnungsbeträge 
den erfassten Beträgen aus den zugehörigen währungsspezif
ischen Transaktionen (Derivate), die diese monetären 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten absichern, anzugleichen. 
Nicht-monetäre Posten, die zu historischen Anschaffungskost
en bewertet werden, werden zum historischen Kurs am 
Tag des Geschäftsvorfalls umgerechnet. Umrechnungsdiffere
nzen aus nicht-monetären Posten, die zum beizulegen-
den Zeitwert bewertet werden, werden erfolgswirksam erfa
sst. Umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären Posten, 
die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
klassifiziert sind (Eigenkapit
altitel), werden in den 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapi
talveränderungen erfasst. Bei der Ver
äußerung eines solchen Vermögenswerts 
werden die kumulierten Umrechnungsdifferenzen in die Konz
ern-Gewinn- und Verlustrec
hnung übertragen und sind 
Bestandteil des dort ausgewiesenen Gesamtgewinns oder -verlusts aus der Veräußerung des Vermögenswerts. 
Zum Zweck der Umrechnung in die Berichtswährung werden 
Vermögenswerte, Verbindlichkeiten sowie das Eigenkapi-
tal von ausländischen Geschäftsbetrieben zum Bilanzsticht
agskurs umgerechnet. Die Ertrags- und Aufwandsposten 
werden zu den bei Abschluss der Transaktion geltenden Wechselkursen oder zu Durchschnittskursen, sofern diese 
annähernd einer Umrechnung zu Transaktionskursen entsprechen, in Euro umgerechnet. Wechselkursdifferenzen 
infolge der Umrechnung eines ausländischen Geschäftsbetriebs
 werden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapi-
talveränderungen erfasst. Wechselkursdifferenzen, di
e den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss bei ausländischen 
Tochtergesellschaften zuzurechnen sind, werden unter den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss ausgewiesen.  
Beim Verkauf einer ausländischen Tochtergesellschaft oder
 eines ausländischen assoziierten Unternehmens, das 
heißt beim Verlust der Beherrschung oder des maßgeblichen 
Einflusses über diesen Geschäftsbetrieb, werden die in 
den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen er
fassten kumulierten Umrechnungsdifferenzen in die 
Konzern-Gewinn- und Ve
rlustrechnung umgegliedert. 
Bei der Teilveräußerung einer ausländischen Tochtergesellschaf
t ohne Verlust der Beherrschung wird der proportiona-
le Anteil der kumulierten Wechselkursdifferenzen aus 
den Sonstigen erfolgsneutra
len Eigenkapitalveränderungen in 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss umgebucht, da es sich 
um eine Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern han-
delt. Bei der Teilveräußerung eines assoziierten Unte
rnehmens ohne Verlust des maßgeblichen Einflusses wird der 
proportionale Anteil der kumulierten Wechselkursdifferenz
en aus den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalverände-
rungen in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
316  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Zinsen, Gebühren und Provisionen Erträge werden berücksichtigt, wenn die Höhe der Erträge und der dazugehörigen Aufwendungen verlässlich be-
stimmbar ist, der wirtschaftliche Nutzen de
r Transaktion mit großer Wahrscheinlichkei
t realisiert wird und der Fertigstel-
lungsgrad der Transaktion verlässlich 
bestimmt werden kann. Dieses Konzept 
wird auf die wesentlichen ertrags-
generierenden Konzernaktivitäten wie folgt angewandt: 
Zinsüberschuss 
Œ Zinsen aus allen verzinslichen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden nach der Effektiv-
zinsmethode erfasst und im Zinsüberschuss ausgewiesen. 
Die Effektivzinsmethode ist ein Verfahren zur Berechnung 
der fortgeführten Anschaffungskosten ei
nes finanziellen Vermögenswerts oder eine
r finanziellen Verbindlichkeit, bei 
dem Zinserträge oder Zinsaufwendungen unter Verwendung der 
erwarteten zukünftigen Cashflows über den relevan-
ten Zeitraum verteilt werden. Die zur Berechnung des Effektivzinses herangezogenen Cashflows berücksichtigen alle 
vertraglichen Vereinbarungen im Zusammenhang mit dem Ve
rmögenswert oder der Verbindlichkeit sowie alle Gebüh-
ren, die integraler Teil des Effektivzinssatzes sind, di
e direkten und inkrementellen Transaktionskosten sowie alle 
sonstigen Agios und Disagios. 
Sobald eine Wertminderung für einen Kredit, eine bis zur Endf
älligkeit zu haltende Finanzinvestition oder ein zur Ver-
äußerung verfügbares festverzinsliches Schuldinstrument erfa
sst ist, wird die Zinsabgrenzung auf Basis der vertragli-
chen Bedingungen des Finanzinstruments eingestellt. Dessen u
ngeachtet erfolgt die Erfass
ung von Zinserträgen auf 
Basis des Zinssatzes, der zur Abzinsung zukünftiger Cash
flows für die Ermittlung des Wertminderungsverlusts ver-
wendet wurde. Bei einem Kredit würde der ursprüngliche 
Effektivzinssatz verwendet. Bei einem zur Veräußerung 
verfügbaren festverzinslichen Schuldins
trument hingegen würde jeweils bei Vo
rliegen eines Wertminderungsbedarfs 
ein neuer Effektivzinssatz festgelegt, da die Wertminderung auf Basis des beiz
ulegenden Zeitwerts bemessen wird und 
somit auf dem aktuellen Marktzinssatz beruht. 

Provisionsüberschuss 
Œ Die Erfassung von Provisionserträgen rich
tet sich nach dem Zweck, für den diese erhoben 
wurden, sowie nach der Bilanzierungsmethode für mögliche zugehörige Finanzinstrumente. In den Fällen, in denen ein 
zugehöriges Finanzinstrument existiert, werden Provisionen, 
die integraler Bestandteil des 
Effektivzinssatzes dieses 
Finanzinstruments sind, in die Bestimmung des Effekti
vzinses einbezogen. Sofern jedoch das Finanzinstrument zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet wird, werden die zugehöri
gen Provisionen ergebniswirksam zum Zeitpunkt des erst-
maligen Ansatzes des Finanzinstruments vereinnahmt, wenn
 der Bestimmung ihres beizulegenden Zeitwerts keine 
signifikanten unbeobachtbaren Eingangsparameter zugrunde 
liegen. Die Vereinnahmung von Gebühren für Leistungen, 
die über einen bestimmten Zeitraum erbracht werden, erfo
lgt über die Periode der Leistungserbringung. Gebühren, die 
mit der vollständigen Erbringung einer 
bestimmten Dienstleistung oder einem signifikanten Ereignis verbunden sind, 
werden vereinnahmt, wenn die Dienstleist
ung vollständig erbracht wurde oder das 
signifikante Ereignis 
eingetreten ist. 
Kreditbereitstellungsgebühren im Zusammenhang mit Zusagen, 
die nicht als zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
bilanziert werden, werden über die Laufzeit der Zusage im Provisionsüberschuss erfasst, wenn es unwahrscheinlich ist, 

dass die zugehörige Kreditvergabe erfolgen wird. Wenn es wa
hrscheinlich ist, dass der zugesagte Kredit in Anspruch 
genommen wird, wird die Kreditbereitste
llungsgebühr bis zur Gewährung eines 
Kredits abgegrenzt und als Anpassung 
des Effektivzinssatzes des Darlehens berücksichtigt. 
Leistungsabhängige Provisionen oder Provisionskomponenten wer
den erfasst, wenn die Leist
ungskriterien erfüllt sind. 
  
   317 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Die folgenden Provisionserträge resultieren primär aus 
über einen bestimmten Zeitraum 
erbrachten Dienstleistungen: 
Investmentfondsmanagement-, Treuhand-, Depot-, Portfolio-, sonstige Verwaltungs- und Beratungsprovisionen sowie 
kreditbezogene Gebühren und Provisionserträge. Zu den Prov
isionen, die primär über die 
Erbringung von transaktions-
bezogenen Serviceleistungen erzielt werden, gehören Provisionen aus dem Emissionsgeschäft, dem Corporate Finan-

ce- sowie dem Brokeragegeschäft.  
Aufwendungen, die im direkten und inkrementellen Zusammenhang mit der Generierung von Provisionseinnahmen 
stehen, werden netto im Provisionsüberschuss gezeigt. 
Vertragsverhältnisse, die Lieferungen mehrerer Dienstleistungen oder Produkte vorsehen 
Œ Für Vertragsverhält-
nisse, bei denen sich der Konzern zur Lieferung mehrerer 
Produkte, Dienstleistungen oder Rechte an einen Vertrags-
partner verpflichtet, ist zu untersuchen, ob die insges
amt erhaltene Gebühr für Zwecke der Ertragsrealisierung 
aufgeteilt und den verschiedenen Komponenten des Vertragsverhältnisses zugeordnet werden sollte. Diese Untersu-
chung berücksichtigt den Wert der bereits gelieferten Elemente und Leistungen, um sicherzustellen, dass das andau-

ernde Engagement des Konzerns in Bezug auf andere Aspekte
 des Vertragsverhältnisses nicht wesentlich für die 
bereits erbrachten Dienstleistungen oder Produkte ist. Es
 werden außerdem der Wert der noch nicht gelieferten Ele-
mente und, sofern Rückgaberechte für die gelieferten Elemen
te bestehen, die Wahrscheinlichkeit der Erbringung der 
verbleibenden, noch nicht gelieferten Elemente überprüft. Sofern festgestellt wird, dass es angemessen ist, die Teil-
elemente als separate Komponenten zu betrachten, wird die 
erhaltene Gegenleistung auf Basis der relativen Werte der 
einzelnen Elemente aufgeteilt.  
Liegt für den Wert der gelieferten Elemente kein verlässlic
her und objektiver Nachweis vor oder ist ein individuelles 
Element mit dem beizulegenden Zeitwert anzusetzen, wi
rd der Residualansatz verwendet. Unter dem Residualansatz 
entspricht der für die gelieferte Leistung zu vereinnahm
ende Ertrag dem Restbetrag, der verbleibt, nachdem ein ange-
messener Ertrag allen anderen Komponenten des Gesamtarrangements zugeordnet worden ist. 
Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen Der Konzern teilt seine finanziellen Vermögenswerte und Verpflichtungen in die nachstehenden Kategorien ein: zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswer
te und Verpflichtungen, Forderungen aus dem Kreditge-
schäft, bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestiti
onen, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
und sonstige finanzielle Verpflichtungen. Die angemessene
 Klassifizierung von finanziellen Vermögenswerten und 
Verpflichtungen wird zum Zeitpunkt des erstmali
gen Bilanzansatzes oder der Umwidmung festgelegt. 
Finanzinstrumente, die als zum beizulegenden Zeitwert bewertet eingestuft wer
den, beziehungsweise finanzielle Ver-
mögenswerte, die als zur Veräußerung ve
rfügbar klassifiziert werden, werden am Handelstag erfasst oder ausgebucht. 
Als Handelstag gilt das Datum, an dem 
sich der Konzern dazu verpflichtet, die betreffenden Vermögenswerte zu kau-
fen oder zu verkaufen respektive die finanziellen 
Verpflichtungen zu begeben oder zurückzuerwerben.  
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und 
Verpflichtungen 
Der Konzern klassifiziert bestimmte 
finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen zum Zeitpunkt der Ersterfassung 
entweder als zu Handelszwecken gehalten oder als zum beiz
ulegenden Zeitwert bewertet. Diese finanziellen Vermö-
genswerte und Verpflichtungen werden zum beizulegenden Zeitwert angesetzt und als zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte beziehungsweise Ve
rpflichtungen dargestellt. Die entsprechenden realisierten 
und unrealisierten Gewinne/Verluste sind im Ergebnis au
s zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Ver-
mögenswerten/Verpflichtungen enthalten. Für zum beizulegend
en Zeitwert bewertete Finanzinstrumente werden Zin-
sen aus verzinslichen Aktiva wie Handelskrediten und festverzinslichen Wertpapieren sowie Dividenden aus Aktien in 

den Zinsen und ähnlichen Erträgen ausgewiesen. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
318  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Handelsaktiva und -passiva Œ
 Finanzinstrumente werden als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie 
hauptsächlich für den Zweck der kurzfristigen Veräußerung begeben oder erworben oder zum Zweck des kurzfristigen 
Rückkaufs eingegangen wurden oder wenn sie Teil eines Portfolios eindeutig identifizierter und gemeinsam gesteuer-
ter Finanzinstrumente sind, für die in der jüngeren Vergange
nheit Nachweise hinsichtlich kurzfristiger Gewinnmitnah-
men bestehen. Zu den Handelsaktiva gehören Schuldtitel, Aktien, zu Handelszwecken gehaltene Derivate, Rohwaren 
und Handelskredite. Handelspassiva umfassen hauptsächlich Ve
rbindlichkeiten aus Derivategeschäften und Shortpo-
sitionen. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen
 Œ Bestimmte finanziel-
le Vermögenswerte und Verpflichtungen, die nicht die Definiti
on von Handelsaktiva und -passiva erfüllen, werden nach 
der Fair Value Option als zum beizul
egenden Zeitwert bewertet klassifiziert.
 Diese Vermögenswerte und Verpflichtun-
gen müssen eine der folgenden Bedingungen erfüllen: (1) Du
rch die Klassifizierung werden Inkongruenzen bei der 
Bewertung oder beim Ansatz beseitigt oder erheblich verr
ingert; (2) eine Gruppe finanzieller Vermögenswerte und/oder 
finanzieller Verpflichtungen wird gemäß einer dokumentie
rten Risikomanagement- oder Anlagestrategie auf Basis des 
beizulegenden Zeitwerts gesteuert und ihre Wertentwicklung 
auf dieser Basis gemessen; oder (3) das Finanzinstru-
ment enthält ein eingebettetes Derivat 
oder mehrere eingebettete Derivate. Letz
teres gilt nicht, wenn (a) das eingebet-
tete Derivat keine wesentliche Modifizierung der nach Maßgabe 
des Vertrags erforderlichen Cashflows bewirkt oder (b) 
ohne jegliche oder bereits nach oberflächlicher Prüfung fe
ststeht, dass eine Trennung verb
oten ist. Darüber hinaus 
sieht der Konzern eine Klassifizierung
 als zum beizulegenden Zeitwert bewertet nur für diejenigen Finanzinstrumente 
vor, für die der beizulegende Zeitwert verlässlich bestimm
bar ist. Zu den finanziellen Vermögenswerten und Verpflich-
tungen, die nach der Fair Value Option als zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet klassifiziert werden, zählen Repos 
und Reverse Repos, bestimmte Kredite und Kreditzusagen, Schu
ldtitel und Aktien sowie Verbindlichkeiten aus struktu-
rierten Schuldverschreibungen.  
Kreditzusagen 
Bestimmte Kreditzusagen werden als zu Handelszwecken gehaltene Derivate oder nach der Fair Value Option als zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet klassifizi
ert. Alle anderen Kreditzusagen werden bilanziell nicht erfasst. Daher werden 
für diese außerbilanziellen Kreditzusagen Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts infolge von Änderungen der Zins-
sätze oder Risikoaufschläge nicht berücksichtigt. Jedoch 
werden diese außerbilanziellen Kreditzusagen, wie im  
Abschnitt —Wertminderung von Krediten und Rückstellunge
n für außerbilanzielle Ve
rpflichtungen im Kreditge-
schäftﬁ ausgeführt, individuell und, sofern angemessen, kollektiv auf Wertminderung untersucht. 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  
Kredite umfassen selbst begebene und erworbene nicht-derivat
ive finanzielle Vermögenswerte mit festen oder be-
stimmbaren Zahlungen. Diese finanziellen Vermögenswerte werden weder an einem aktiven Markt gehandelt noch als 

zum beizulegenden Zeitwert bewertete, bis zur Endfälligkeit
 zu haltende oder als zur Veräußerung verfügbare finanzi-
elle Vermögenswerte klassifiziert. Ein ak
tiver Markt liegt vor, wenn notierte Pr
eise an einer Börse, von einem Händler, 
Broker, einer Branchengruppe, einem Prici
ngservice oder einer Aufsichtsbehörde leicht und regelmäßig erhältlich sind 
und diese Preise aktuelle und regelmäßig auftretende Markttransaktionen wie unter unabhängigen Dritten darstellen. 
Kredite, die nicht im Rahmen eines Unternehmenszusamme
nschlusses oder separat erworben wurden, werden bei 
der Ersterfassung zum Transaktionspreis ausgewiesen, de
r dem Kreditnehmer zur Verfügung gestellten Geldbetrag 
entspricht. Der Transaktionspreis repräsentiert den beizuleg
enden Zeitwert des Kredits. Der Buchwert von Krediten bei 
Ersterfassung beinhaltet außerdem den Saldo aus direkten und inkrementellen Transaktionskosten und Provisionen. In 
der Folge werden die Kredite zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode, redu-

ziert um Wertminderungen, bewertet. 
  
   319 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Kredite, die entweder im R
ahmen eines Unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, werden 
zunächst mit ihrem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpun
kt erfasst. Entsprechendes gilt auch für Kredite von 
erworbenen Unternehmen, bei denen ein Wertminderungsverl
ust vor dem Zeitpunkt des erstmaligen Bilanzansatzes 
durch den Konzern entstanden ist. Der beizulegende Zeit
wert zum Erwerbszeitpunkt wird zur neuen Grundlage der 
fortgeführten Anschaffungskosten und spiegelt die erwarteten 
Cashflows wider, die die Kreditwürdigkeit dieser Kredite 
inklusive eingetretener Verluste berücksi
chtigen. Die Erfassung von Zinserträgen 
erfolgt nach der Effektivzinsmethode. 
Nach dem Erwerbszeitpunkt beurteilt der Ko
nzern, inwiefern in Übereinstimmung 
mit den im Abschnitt —Wertminderung 
von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verp
flichtungen im Kreditgeschäftﬁ dargelegten Bilanzierungs-
grundsätzen objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen.
 Sobald ein Kredit als wertge
mindert identifiziert ist, 
wird eine Wertberichtigung für Kreditausfälle mit entsprechender Gegenbuchung des Verlustbetrags als Bestandteil der 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft in der Konzern-Gewinn-
 und Verlustrechnung erfasst. Auflösungen der Risikovorsor-
ge für nach dem Zeitpunkt des erstmaligen Bilanzansatze
s erfasste Wertberichtigungen sind im Aufwandsposten 
—Risikovorsorge im Kreditgeschäftﬁ ent
halten. Nachfolgende Verbesserungen der 
Kreditwürdigkeit für nicht mit einer 
Risikovorsorge behaftete Kredite über ihren Buchwert zum 
Erwerbszeitpunkt hinaus wer
den unmittelbar als Anpas-
sung des aktuellen Buchwerts der Kredite erfasst und der korrespondierende Gewinn wird in den Zinserträgen ausge-
wiesen. 
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen sind 
nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren Zahlungen und einer festen Laufzeit, welche de
r Konzern bis zur Endfälligkeit halten will und kann, und 
die weder als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanz
ielle Vermögenswerte, als zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte noch als Forderungen aus
 dem Kreditgeschäft klassifiziert werden. 
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen wer
den zunächst mit ihrem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbs-
zeitpunkt zuzüglich jeglicher direkten und inkrementellen Trans
aktionskosten erfasst. In der Folge werden sie zu fortge-
führten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet. Nach dem Erwerbszeitpunkt beurteilt 
der Konzern, inwiefern in Übereinstimmung mit den im Ab
schnitt —Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für 
außerbilanzielle Verpflichtungen im Kredi
tgeschäftﬁ dargelegten Bilanzierungsgrundsätzen objektive Hinweise auf eine 
Wertminderung vorliegen. Sobald eine bis zur Endfälligkeit zu
 haltende Finanzinvestition als 
wertgemindert identifiziert 
ist, wird eine Wertberichtigung für Kreditausfälle mi
t entsprechender Gegenbuchung des Verlustbetrags in der Kon-
zern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Finanzielle Vermögenswerte, die weder als zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte, bis zur 
Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen noch als Fo
rderungen aus dem Kreditgeschä
ft klassifiziert werden, wer-
den als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswe
rte eingestuft. Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte werden zunächst mit ihrem beizulegenden Ze
itwert zuzüglich der dem Kauf direkt zuordenbaren 
Transaktionskosten angesetzt. Auflösungen von Agios und Disagios werden im Zinsüberschuss ausgewiesen. Zukünf-

tige Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden in 
den Sonstigen erfolgsneutral
en Eigenkapitalveränderungen 
ausgewiesen Œ es sei denn, sie sind Gegenstand einer Absich
erung des beizulegenden Zeitwerts. In diesem Fall wer-
den Änderungen des beizulegenden Zeitwerts, die auf das abges
icherte Risiko zurückzuführen sind, in den Sonstigen 
Erträgen berücksichtigt. Bei monetären zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten (Schuldtiteln) 
werden Änderungen des Buchwerts, die auf Wechselkursä
nderungen zurückzuführen sind, ergebniswirksam erfasst, 
während sonstige Änderungen des Buchwerts wie oben beschri
eben in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapital-
veränderungen ausgewiesen werden. Bei nicht-monetären 
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswer-
ten (Eigenkapitalinstrumenten) beinhal
tet die in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen berück- 
sichtigte Wertänderung auch den Fremdwährungsbestandteil. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
320  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Für Eigenkapitalinstrumente, die als zur Veräußerung verfügbare
 finanzielle Vermögenswerte klas
sifiziert wurden, stellt 
ein signifikanter oder dauerhafter Rück
gang des beizulegenden Zeitwerts der Inve
stition unter die Anschaffungskosten 
einen objektiven Wertminderungshi
nweis dar. Für Schuldtitel, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö-
genswerte klassifiziert wurden, wird das Vorliegen einer Wertmi
nderung auf Basis der gleichen Kriterien wie für Kredite 
bestimmt. Wenn ein Wertminderungshinweis vorliegt, sind sämtliche 
Beträge, die zuvor in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigen-
kapitalveränderungen erfasst wurden, in die Konzern-Gewinn-
 und Verlustrechnung für die Berichtsperiode umzuglie- 
dern und im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren fi
nanziellen Vermögenswerten zu erfassen. Der aus den 
Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalve
ränderungen umzugliedernde Wertminderungsverlust des Be-
richtszeitraums entspricht der Differenz zwischen den 
Anschaffungskosten (gekürzt 
um Tilgungen und Amortisationen) 
und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert abzüglich zuvor er
gebniswirksam erfasster Wert
minderungsverluste dieses 
Vermögenswerts.  
Nachfolgende Rückgänge des beizulegenden Zeitwerts eines wert
geminderten zur Veräußerung verfügbaren Schuldti-
tels werden erfolgswirksam erfasst, da sie als weit
ere Wertminderung angesehen werden. Nachfolgende Erhöhungen 
des beizulegenden Zeitwerts werden ebenfalls erfolgswirksa
m erfasst, bis der Vermögenswert nicht länger als wert-
gemindert angesehen wird. Ein zur Veräußerung verfügbarer Schul
dtitel wird nicht länger al
s wertgemindert eingestuft, 
wenn sein beizulegender Zeitwert si
ch mindestens bis zur Höhe der ohne 
Berücksichtigung einer Wertminderung 
bestehenden fortgeführten Anschaffungskosten erholt ha
t. Nachfolgende Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
werden in den Sonstigen erfolgsneut
ralen Eigenkapitalveränderungen erfasst. 
Wertminderungen von zur Veräußerung verfügbaren Eigenk
apitalinstrumenten werden nicht ergebniswirksam rück-
gängig gemacht; Erhöhungen des beizulegenden Zeitwerts nach
 einer Wertminderung werden in den Sonstigen er-
folgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst. 

Realisierte Gewinne und Verluste werden als Ergebnis aus
 zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswer-
ten ausgewiesen. Bei der Ermittlung der Anschaffungskosten für zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens-
werte wird im Allgemeinen die Methode der gewichtete
n Durchschnittskosten herangezogen. Bislang in den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste unrealisierte Gewinne und Verluste werden bei Verkauf eines zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerts in 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst und im 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen. 
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen Œ
 Da die Beurteilung, ob objekti
ve Hinweise auf eine Wertminde-
rung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögen
swerten vorliegen, wesentliche Einschätzungen des 
Managements erfordern kann und sich die Einschätzungen
 von Wertminderungen im Zeitablauf in Abhängigkeit von 
zukünftigen Ereignissen, deren Eintritt unsicher ist, ändern 
können, werden diese als wesentlich erachtet. Weitere 
Informationen über zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind in Anhangangabe 7 —Ergebnis aus 
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswertenﬁ enthalten. 
  
   321 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Finanzielle Verpflichtungen 
Mit Ausnahme der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Verpflichtungen werden finanzielle Verpflich-
tungen zu fortgeführten Anschaffungskosten unt
er Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet. 
Finanzielle Verpflichtungen umfassen emittierte langfristige 
und kurzfristige Schuldtitel, die bei Ersterfassung zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet wer
den, welcher dem erhaltenen Gegenwert abzüglich der entstandenen Transakti-
onskosten entspricht. Rückkäufe von am Markt platzierten Schu
ldtiteln gelten als Tilgung. Bei Rückkäufen entstehende 
Gewinne oder Verluste werden in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasst. Ein späterer Verkauf eigener 
Schuldverschreibungen am Markt wird als 
Neuplatzierung von Schuldtiteln behandelt. 
Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten 
Der Konzern kann bestimmte finanzielle Vermögenswerte aus
 den Kategorien —Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte (Handelsaktiva)ﬁ und —Zur Ve
räußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ in die 
Kategorie —Forderungen aus dem Kreditgeschäftﬁ und —bis zu
r Endfälligkeit zu haltende 
Finanzinvestionenﬁ umgliedern. 
Für die umzuklassifizierenden Vermögensw
erte muss sich seit deren erstmaligem Ansatz die vom Management fest-
gelegte Zweckbestimmung geändert haben und der finanzielle Vermögenswert am Umwidmungsstichtag die Definition 

einer Forderung aus dem Kreditgeschäft oder eine bis zur En
dfälligkeit zu haltende Finanzinvestition erfüllen. Außer-
dem müssen am Umwidmungsstichtag die Absicht und die 
Möglichkeit bestehen, die umgewidmeten Vermögenswerte 
auf absehbare Zeit zu halten. Für bis zur Endfälligkeit zu
 haltende Finanzinvestitionen muss der Konzern die positive 
Absicht und Fähigkeit haben den Vermögenswert bis zur Endfälligkeit halten.  
Finanzielle Vermögenswerte werden zu ihrem beizulegenden 
Zeitwert am Umwidmungsstichtag umgebucht. Gewinne 
oder Verluste, die bereits in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wurden, werden nicht rückgängig ge-
macht. Der beizulegende Zeitwert des Finanzinstruments am
 Umwidmungsstichtag repräs
entiert die neuen fortgeführ-
ten Anschaffungskosten des Instruments. Die erwarteten Cashflows des Finanzinstruments werden am Umbuchungs- 
stichtag geschätzt und diese Schätzungen zur Berechnung 
der neuen Effektivverzinsung der Instrumente verwendet. 
Erhöhen sich zu einem späteren Zeitpunkt die erwarteten zukünftigen Cashfl
ows der umklassifizierten Vermögenswer-
te aufgrund einer Werterholung, wird der
 Effekt dieser Erhöhung als Anpassung
 der Effektivverzinsung und nicht als 
Anpassung des Buchwerts zum Zeitpunkt der Änderung 
der Schätzung berücksichtigt. Bei einem anschließenden 
Rückgang der erwarteten zukünftigen Cashflows wird 
der Vermögenswert auf Vorli
egen einer Wertminderung analy-
siert, wie im Abschnitt —Wertminderung
 von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kre-
ditgeschäftﬁ erläutert. Jede Änderung
 des zeitlichen Anfalls der Cashflows der umklassifizierten Vermögenswerte, die 
nicht als wertgemindert erachtet werden, wird durch Anpassung des Buchwerts erfasst. 
Bei Instrumenten, die aus den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten in die Forderungen aus 
dem Kreditgeschäft oder bis zur Endfälligkeit zu haltende Fina
nzinvestitionen umklassifiziert wurden, wird der in den 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapita
lveränderungen erfasste unrealisierte Gewinn oder Verlust anschließend unter 
Anwendung der Effektivverzinsung des Instruments als Zinser
trag erfasst. Wenn später eine Wertminderung des In-
struments vorliegt, wird der an diesem Stichtag in 
den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausge-

wiesene unrealisierte Verlust des Instruments sofort 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
In den Fällen, in denen Vermögenswerte, die als Forderungen aus dem Kreditgeschäft klassifiziert wurden, zurückge-

zahlt, restrukturiert oder unter Umständen verkauft wer
den und in denen der dabei erhal
tene Betrag unter dem aktuel-
len Buchwert liegt, wird ein Verlust in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung entweder als Bestandteil der 

Risikovorsorge im Kreditgeschäft verbucht, wenn eine Wertmi
nderung des Instruments vorliegt, oder in den Sonstigen 
Erträgen erfasst, wenn keine Wertmi
nderung des Instruments vorliegt. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
322  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Aufrechnung von Finanzinstrumenten 
Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen werden aufgerechnet und in der Konzernbilanz mit dem Nettowert 
ausgewiesen, wenn und nur wenn eine Saldierung der bilanzierten Beträge zum gegenwärtigen Zeitpunkt vom Kon-
zern rechtlich durchsetzbar und es beabsichtigt ist, die Abwicklung auf Nettobasis vorzunehmen oder gleichzeitig den 
Vermögenswert zu verwerten und die Verbindlichkeit abzulösen. Der Rechtsanspruch zur Saldierung der bilanzierten 

Beträge muss sowohl bei normalem Geschäftsverlauf als 
auch bei einem Ausfallereignis, Insolvenz oder Konkurs 
sowohl des Konzerns als auch des Kontrahenten rechtlich du
rchsetzbar sein. In allen anderen Fällen erfolgt ein Brut-

toausweis. Wenn finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtu
ngen in der Konzernbilanz netto dargestellt werden, 
werden die dazugehörigen Erträge und Aufwendungen in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ebenfalls aufge-
rechnet, es sei denn, eine Aufrechnung ist explizit
 durch einen anwendbaren Rechnungslegungsstandard untersagt. 
Der Konzern wendet die Aufrechnung von Finanzinstrumenten
 mehrheitlich auf derivative Instrumente und Forderun-
gen und Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäft
en an. Ein wesentlicher Teil der Aufrechnung wird auf 
Zinsderivate und zugehörige Barsicherheiten angewandt, die durch eine zentrale Gegenpartei, wie das London Clea-

ring House, abgewickelt werden. Der Konzern rechnet 
auch Forderungen und Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensi-
onsgeschäften auf, soweit der Konzern sowohl ein Saldierung
srecht besitzt als auch die Absicht hat, die Abwicklung 
auf Nettobasis vorzunehmen oder gleichzeitig den Vermögens
wert zu verwerten und die Verbindlichkeit abzulösen. 
Weitere Informationen sind in der Anhangangabe 19 —Auf
rechnung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflich-
tungenﬁ enthalten. 
Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
Der beizulegende Zeitwert ist definiert als der Preis, der am Bewertungsstichtag in einer Transaktion zwischen unab-
hängigen Marktteilnehmern bei Verkauf eines Vermögenswerts er
zielt oder bei Übertragung einer Verbindlichkeit be-
zahlt werden würde. Der beizulegende Zeitwert von in ak
tiven Märkten notierten Finanzinstrumenten wird auf 
Grundlage der Preisnotierungen ermittelt, sofern diese 
im Rahmen von regelmäßigen und aktuellen Transaktionen 
verwendete Preise darstellen. Wenn die folgenden Kriterien er
füllt sind, bewertet
 der Konzern bestimmte Portfolios aus 
finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen auf Basis 
der aus ihnen resultierenden Netto-Risikoposition:  
Die Steuerung der Gruppe von finanziellen Vermögenswerten
 und Verpflichtungen erfolgt im Einklang mit der do-
kumentierten Risikomanagementstrategie auf Basis einer oder
 mehrerer Nettomarktrisikoposition(en) oder eines 
bestimmen Kontrahentenrisikos. 
Die beizulegenden Zeitwerte werden Personen in Schlüsselpositionen bereitgestellt; und  
es handelt sich um zum beizulegenden Zeitwert bewertet
e finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen.  
Diese Bewertungsmethode auf Portfolioebene steht im Ei
nklang mit dem Management der Nettopositionen für das 
Markt- und das Kontrahentenrisko.  
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
 Œ Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren für die Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven Märkten notierten Preise verfügbar sind. 
Folglich basieren in Bewertungsverfahr
en verwendete Eingangsparameter, wenn möglich, auf beobachtbaren Daten, 
die von Preisen relevanter, in aktiven Märkten gehandel
ter Finanzinstrumente abgeleitet werden. Die Anwendung 
dieser Modelle erfordert Annahmen und Einschätzungen 
aufseiten des Managements, deren Umfang von der Preis-
transparenz in Bezug auf das Finanzinstrument und dessen Markt sowie von der Komplexität des Instruments abhängt.  
  
   323 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sind Einsch
ätzungen durch das Management erforderlich. Die Berei-
che, für welche Managemententscheidungen in signifikantem Um
fang erforderlich sind, werden identifiziert, dokumen-
tiert und im Rahmen von Bewertungskontrollen und des 
monatlichen Berichtszyklus an das Senior Management 
gemeldet. Die für die Modellvalidierung und Bewertung verantwortlichen Spezialistenteams befassen sich vor allem mit 
Subjektivitäts- und Einschätzungsfragen. 
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstru
menten, deren Preise in einem aktiven Markt notieren, 
sind in der Regel nur in geringem Umfang Einschätzungen
 des Managements erforderlich. In ähnlicher Weise bedarf 
es nur weniger subjektiver Bewertungen beziehungsweise 
Einschätzungen für Finanzinstrumente, die mit branchenüb-
lichen Modellen bewertet werden und deren sämtliche Eingangsparameter in aktiven Märkten notiert sind. 
Das erforderliche Maß an subjektiver Bewertung und Ei
nschätzungen durch das Managem
ent hat für diejenigen Fi-
nanzinstrumente ein höheres Gewicht, die anhand spezieller und komplexer Modelle bewertet werden und bei denen 
einige oder alle Eingangsparameter nicht beobachtbar sind. Auswahl und Anwendung angemessener Parameter, 

Annahmen und Modellierungstechniken bedürfen einer Beurteilung durch das Management. Insbesondere wenn Da-
ten aus selten vorkommenden Markttransaktionen stammen,
 müssen Extra- und Interpolationsverfahren angewandt 
werden. Sind darüber hinaus keine Marktdaten vorhanden,
 werden die Parameter durch Untersuchung anderer rele-
vanter Informationsquellen wie historischer Daten, Fund
amentalanalyse der wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion 
und Informationen aus vergleichbaren Transaktionen bestimmt. Dazu werden angemessene Anpassungen vorge-
nommen, um das tatsächlich zu bewertende Finanzinstrume
nt sowie die aktuellen Mark
tbedingungen zu reflektieren. 
Führen unterschiedliche Bewertungsmodelle zu einer Ba
ndbreite von verschiedenen potenziellen beizulegenden Zeit-
werten für ein Finanzinstrument, muss das Management en
tscheiden, welcher dieser 
Schätzwerte innerhalb der 
Bandbreite den beizulegenden Zeitwert am besten widers
piegelt. Weiterhin können manche Bewertungsanpassungen 
zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts Eins
chätzungen durch das Management erfordern. 
Nach den IFRS müssen die zum beizulegenden Zeitwert kl
assifizierten finanziellen Vermögenswerte und Verpflichtun-
gen unterteilt nach den für die Bestimmung des beizu
legenden Zeitwerts verwendeten Eingangsparametern der Be-
wertungsmethode offengelegt werden. Insbesondere ist zw
ischen solchen zu unterscheiden, die anhand von notierten 
Preisen in einem aktiven Markt (Level 1), Bewertungsmeth
oden, die auf beobachtbaren Parametern basieren (Level 2), 
sowie Bewertungsmethoden, die signifikante nicht beobachtba
re Parameter verwenden (Level 3), bestimmt werden. 
Für die Bestimmung der Kategorie, der bes
timmte Finanzinstrumente zuzuordnen sind, ist eine Beurteilung seitens des 
Managements erforderlich. Eine Beurteilung wird insbes
ondere dann vorgenommen, wenn die Bewertung durch eine 
Reihe von Parametern bestimmt wird, von denen einige 
beobachtbar und andere nicht beobachtbar sind. Ferner kann 
sich die Klassifizierung eines Finanzin
struments im Laufe der Zeit ändern, um Änderungen der Marktliquidität und 
damit der Preistranspar
enz zu reflektieren. 
Der Konzern stellt eine Sensitivitätsanalyse bereit, die die Auswirkung der Verwendung angemessener möglicher 

Alternativen für die nicht beobachtbaren Parameter auf die in
 der dritten Kategorie der Fa
ir-Value-Hierarchie enthalte-
nen Finanzinstrumente darstellt. Bei der 
Bestimmung der angemessenen möglichen Alternativen sind signifikante 
Einschätzungen durch das Management erforderlich. 
Für Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungskost
en bewertet werden (dies umfasst Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft, Einlagen, Sonstige kurzfr
istige Geldaufnahmen und Langfristige Verb
indlichkeiten), veröffentlicht der 
Konzern den beizulegenden Zeitwert. Grundsätzlich besteht 
bei diesen Instrumenten eine geringe oder keine Handels-
aktivität, weshalb bei der Bestimmung des beizulegenden 
Zeitwerts signifikante Einschätzungen durch das Manage-
ment erforderlich sind. 

Weitere Informationen zu den Bewertungsmethoden und -kontro
llen sowie quantitative Angaben zur Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts sind in Anhangangabe 14 —Zum beizu
legenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumenteﬁ und in 
Anhangangabe 15 —Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrument
en, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanziert 
werdenﬁ enthalten. 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
324  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Erfassung des —Trade Date Profitﬁ 
Soweit für die Bewertungsmodelle in erheblichem Umfang 
nicht beobachtbare Informationen verwendet werden, erfolgt 
die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum Trans
aktionspreis. Jeglicher am Handelstag durch Anwendung 
des Bewertungsmodells ermittelte Gewinn wird abgegrenzt. 
Die Abgrenzung erfolgt auf Basis systematischer Method
en entweder über die Zeitspanne zwischen dem Handelstag 
und dem Zeitpunkt, an dem voraussichtlich beobachtbare Ma
rktinformationen vorliegen, 
oder über die Laufzeit der 
Transaktion (je nachdem, welcher Zeitraum
 kürzer ist). Der Konzern wendet diese Abgrenzungsmethode an, weil sie 
die Veränderung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und des
 Risikoprofils des Finanzinstruments, wie sie sich 
aus Marktbewegungen oder der abnehmenden Restlaufzeit des Instruments ergeben, angemessen widerspiegelt. Ein 
verbleibender abgegrenzter Handelstaggewinn wird nach den zu
 diesem Zeitpunkt vorliegenden Fakten und Umstän-
den in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst, 
wenn beobachtbare Marktdaten vorliegen oder der Konzern 
in ein gegenläufiges Geschäft eintritt, welches das Risiko des
 Instruments im Wesentlichen eliminiert. In den seltenen 
Fällen, in denen ein Handelstagverlust entsteht, würde dieser
 sogleich erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein 
Verlust eingetreten ist und der Betrag verlässlich geschätzt werden kann.  
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
 Œ Die Entscheidung, inwieweit in erheblichem Umfang nicht be-
obachtbare Informationen in den Bewertungstechniken ent
halten sind, erfordert eine Beurteilung durch das Manage-
ment. Die Entscheidung über die anschließende Erfassung des zuvor abgegrenzten Gewinns erfordert die sorgfältige 
Prüfung der zu diesem Zeitpunkt vorliegenden Fakten 
und Umstände, die die Beobachtbarkeit von Parametern 
und/oder Maßnahmen für die Minderung von Risiken unterstützen. 
Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehungen Derivate werden zur Steuerung von Zins-, Währungs-, Kredi
t- und sonstigen Marktpreisrisiken einschließlich Risiken 
aus geplanten Transaktionen eingesetzt. Alle freistehenden 
Kontrakte, die für Rechnungslegungszwecke als Derivate 
klassifiziert werden, sind in der Konzernbilanz mit ih
rem beizulegenden Zeitwert angesetzt Œ unabhängig davon, ob sie 
zu Handels- oder anderen Zwecken gehalten werden. 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zu Handelszwe
cken gehaltenen Derivaten werden im Ergebnis aus zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet
en finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. 
Eingebettete Derivate 
Einige hybride Verträge enthalten sowohl eine derivative al
s auch eine nicht-derivative Komponente. In diesen Fällen 
wird die derivative Komponente als eingebettetes Derivat 
und die nicht-derivative Komp
onente als Basisvertrag be-
zeichnet. Sind die wirtschaftlichen Merkmale und die Risiken 
eingebetteter Derivate nicht eng mit denjenigen des 
Basisvertrags verknüpft und wird der betreffende hybride 
Vertrag nicht als zum beizul
egenden Zeitwert bewertet er-
fasst, wird das eingebettete Derivat vom Basisvertrag getr
ennt und zum beizulegenden Zeitwert erfasst, wobei Wert-
änderungen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert be
werteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
ausgewiesen werden. Der Basisvertrag wird weiterhin in Übereinstimmung mit dem entsprechenden Rechnungsle-
gungsstandard bewertet. Der Buchwert eines eingebetteten Deri
vats wird in der Bilanz zusammen mit dem Basisver-
trag ausgewiesen. Einzelne hybride Instrumente wurden 
unter Anwendung der Fair Value Option als zum beizulegen-
den Zeitwert bewertet klassifiziert. 
  
   325 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
Im Rahmen der Rechnungslegung werden drei Arten von Si
cherungsbeziehungen unterschieden, die bilanziell unter-
schiedlich behandelt werden: (1) Absicherung von Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Vermögenswerten, 
Verbindlichkeiten oder bilanzunwirksamen verbindlichen Zusagen (—Absicherungen des beizulegenden Zeitwertsﬁ), (2) 
Absicherung von Schwankungen zukünftiger Cashflows aus hochwahrscheinlichen geplanten Transaktionen wie auch 

variabel verzinslichen Vermögenswerten und Verbindlichkeite
n (—Absicherung von Zahlungsströmenﬁ) sowie (3) Absi-
cherung von Fremdwährungsrisiken aus der Umrechnung 
von Abschlüssen ausländischer Geschäftsbetriebe von 
deren funktionaler Währung in die Berichtswährung der Mu
ttergesellschaft (—Absicherunge
n einer Nettoinvestition in 
einen ausländischen Geschäftsbetriebﬁ). 
Wird die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften angewandt,
 designiert und dokumentiert der Konzern die Beziehung 
zwischen dem Sicherungsinstrument und dem gesicherten 
Geschäft sowie Risikomanagementziel und -strategie, die 
der Sicherungsbeziehung zugrunde liegen, und auch die Art des
 abgesicherten Risikos. Teil dieser Dokumentation ist 
eine Beschreibung, wie der Konzern die Wirksamkeit des Sicherungsinstruments hinsichtlich der Kompensation von 
Risiken aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des abgesicherten Grundgeschäfts oder aus Cashflows be-
stimmt, die dem abgesicherten Risiko zurechenbar sind. Die 
Effektivität wird für jede Sicherungsbeziehung sowohl zu 
Beginn als auch während der Laufzeit bestimmt. Selb
st bei übereinstimmenden Vertragsbedingungen zwischen dem 
Derivat und dem abgesicherten Grundgeschäft wird die Ef
fektivität des Sicherungsgeschäfts immer berechnet. 
Zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate werden als Sonsti
ge Aktiva beziehungsweise Sonstige Passiva ausgewie-
sen. Wird ein Derivat später nicht mehr zu Sicherungszw
ecken eingesetzt, wird es in die zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen übertragen. 
Bei Absicherung des beizulegenden Zeitwerts werden die dem abgesicherten Risiko zuzurechnenden Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts des Grundgeschäfts beziehungsweise 
eines Teils davon zusammen mit der gesamten Ände-
rung des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsderivats in
 der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Bei 
der Absicherung von Zinsrisiken werden abgegrenzte oder gezahlte Zinsen aus dem Derivat und dem abgesicherten 

Grundgeschäft als Zinsertrag oder -aufwand ausgewiesen.
 Unrealisierte Gewinne oder Verluste aus den Anpassungen 
des beizulegenden Zeitwerts durch Anwendung der Bilanzie
rung von Sicherungsgeschäften werden in den Sonstigen 
Erträgen erfasst. Wird das Fremdwähr
ungsrisiko eines als zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerts 
abgesichert, wird die aus Währungskursschwankungen resultierende Änderung des beizulegenden Zeitwerts des 
Wertpapiers ebenfalls in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. Die Ineffektivität des Sicherungsgeschäfts wird in den 

Sonstigen Erträgen berücksichtigt. Sie wird gemessen 
als Saldo der Änderungen des beizulegenden Zeitwerts aus 
dem Sicherungsinstrument und dem abgesicherten Grundge
schäft, welche auf die dem abgesicherten Risiko/den 
abgesicherten Risiken zugrunde liegenden Veränderungen der 
Marktwerte oder -preise zurückzuführen sind. 
Wird eine Beziehung zur Absicherung von Änderungen des beizulegenden Zeitwerts vor Fälligkeit des Instruments 

beendet, weil das zugrunde liegende Derivat vorzeitig beendet oder anderen Zwecken zugeführt wird, werden die im 

Buchwert des gesicherten Schuldtitels enthaltenen 
zinsbezogenen Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts über 
die Restlaufzeit der ursprünglichen 
Sicherungsbeziehung amortisiert und mi
t den Zinserträgen oder -aufwendungen 
verrechnet. Für andere Arten von Anpassungen des beizu
legenden Zeitwerts beziehungsweise bei Veräußerung oder 
anderweitiger Ausbuchung der durch eine Absicherung 
des beizulegenden Zeitwerts gesicherten Vermögenswerte 
oder Verbindlichkeiten werden die Anpassungen des beizul
egenden Zeitwerts bei der Ermittlung des bei Ausbuchung 
realisierten Gewinns oder Verlusts berücksichtigt. 
Bei der Absicherung von Schwankungen der zukünftigen Ca
shflows ändern sich die Bewertungsregeln für das Grund-
geschäft nicht. Das Sicherungsderivat wird mit sei
nem beizulegenden Zeitwert angesetzt, wobei Wertänderungen 
zunächst in dem Umfang, in dem die Sicherungsbeziehung effekt
iv ist, in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapital-
veränderungen ausgewiesen werden. Die dort erfassten Betr
äge werden in den Perioden in die Konzern-Gewinn- und 

Verlustrechnung umgebucht, in denen auch die geplante Transak
tion ergebniswirksam erfasst wird. Daher werden die 
Beträge für die Sicherung des Zinsrisikos zum gleichen
 Zeitpunkt wie die Zinsabgrenzungen für das abgesicherte 
Geschäft in den Zinserträgen oder Zinsaufwendungen erfasst. 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
326  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die Ineffektivität des Sicherungsgeschäfts wird in den Sonsti
gen Erträgen erfasst. Sie ergi
bt sich aus den Veränderun-
gen des Unterschiedsbetrags zwischen den kumulierten 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des eingesetzten 
Sicherungsderivats und denen eines hypothetisch perfekten Sicherungsgeschäfts. 
Bei der Beendigung von Beziehungen zur Absicherung von Sc
hwankungen der Cashflows, die auf Zinsrisiken zurück-
zuführen sind, werden die in den Kumulierten sonsti
gen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesenen 
Beträge über die Restlaufzeit der ursprünglichen 
Sicherungsbeziehung als Zinserträge beziehungsweise -
aufwendungen abgegrenzt. Wird der Eintritt des abgesicherten Ge
schäfts allerdings nicht mehr erwartet, werden die 
Beträge sofort in die Sonstigen 
Erträge umgebucht. Werden Beziehungen zur Absicherung von Schwankungen der 
Cashflows, die auf andere Arten von Risiken zurückzuführen sind, vorzeitig beendet, werden die in den Kumulierten 
sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalv
eränderungen enthaltenen Beträge in der gl
eichen Periode und in der gleichen 
Position der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst 
wie das geplante Grundgeschäft. 
Wird der Eintritt der 
geplanten Transaktion allerdings nicht mehr erwartet, werden die Beträge in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. 
Bei der Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus der 
Umrechnung der Abschlüsse aus
ländischer Geschäftsbetrie-
be von deren funktionaler Währung in die funktionale Währung
 der Muttergesellschaft (—Absicherungen einer Nettoin-
vestition in einen ausländischen Geschäftsbetriebﬁ) wird
 die auf Änderungen des Devisenkassakurses beruhende 
Änderung des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsderivats
 in dem Umfang, in dem das Sicherungsgeschäft effek-
tiv ist, als Anpassung aus der Währungsumrechnung in d
en Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen 
ausgewiesen. Der verbleibende Teil der Änderung des beizulegenden Zeitwerts wird in die Sonstigen Erträge einge-
stellt. 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsinst
ruments, bezogen auf den effektiven Teil des Siche-
rungsgeschäfts, werden bei Verkauf ausländischer
 Geschäftsbetriebe erfolgswirksam erfasst. 
Wertminderung von Krediten und Rückstell
ungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft Der Konzern beurteilt zunächst für Kredite, die für sich 
gesehen bedeutsam sind, ob auf i
ndividueller Ebene objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen. Anschließend erfolg
t eine kollektive Beurteilung für Kredite, die für sich 
gesehen nicht bedeutsam sind, und für Kredite
, die zwar für sich gesehen bedeutsam
 sind, für die aber im Rahmen der 
Einzelbetrachtung kein Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt.  
Damit das Management beurteilen kann, ob auf individueller 
Ebene ein Verlustereignis eingetreten ist, werden alle 
bedeutsamen Kreditbeziehungen in regelmäßigen Zeitabständen überprüft. Dabei werden aktuelle Informationen und 
kontrahentenbezogene Ereignisse wie erhebliche finanzielle Sc
hwierigkeiten des Schuldners oder Vertragsbrüche, die 
sich beispielsweise im Ausfall oder Verzug vo
n Zins- und Tilgungszahlungen äußern, berücksichtigt.  
Sofern für eine einzelne Kreditbezi
ehung ein Wertminderungshinweis vorliegt, 
der zu einem Wertminderungsverlust 
führt, wird der Verlustbetrag als Differ
enz zwischen dem Buchwert des Kredits (d
er Kredite) einschließlich aufgelaufe-
ner Zinsen und dem Barwert der erwarteten zukünftigen 
Cashflows unter Verwendung des ursprünglichen Effektivzin-
ses oder Œ im Fall einer Umklassifizierung Œ des am Um
buchungsstichtag festgelegten Effektivzinses des Kredits 
ermittelt. In die Cashflows einzubeziehen sind auch solc
he, die aus einer Sicherheitenverwertung nach Abzug der 
Kosten der Aneignung und des Verkaufs resultieren können. Der 
Buchwert der Kredite wird mittels einer Wertberichti-
gung reduziert. Der Verlustbetrag wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge 

im Kreditgeschäft erfasst. 
Der Zweck der kollektiven Beurteilung besteht in der Bil
dung einer Wertberichtigung für Kredite, die entweder für sich 
gesehen bedeutsam sind, für die jedoch kein objektiver Hinwe
is auf eine Wertminderung vo
rliegt, oder die für sich 
gesehen nicht bedeutsam sind, für die jedoch auf Portfolioebene wahrscheinlich ein Verlust eingetreten und verlässlich 
bestimmbar ist. Der Verlustbetrag setzt sich aus drei 
Komponenten zusammen. Die erste Komponente berücksichtigt 
einen Betrag für Transfer- und Konvertierungsrisiken im Zusammenhang mit Kreditengagements in Ländern, bei denen 
erhebliche Zweifel daran bestehen, dass die dort ansässigen
 Kontrahenten aufgrund der 
wirtschaftlichen oder politi-

   327 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       schen Situation ihre Rückzahlungsverpflichtungen erfüllen k
önnen. Dieser Betrag wird unter Verwendung von Boni-
tätseinstufungen für Länder- und Transfe
rrisiken ermittelt, welche regelmäßig 
für jedes Land, in dem der Konzern 
Geschäfte tätigt, erhoben und überwacht werden. Der zweite Bestandteil stellt einen Wertberichtigungsbetrag dar, der 
die auf Portfolioebene für kleinere homogene
 Kredite, das heißt für Kredite an 
Privatpersonen und kleine Unternehmen 
im Privatkunden- und Retailgeschäft, eingetretenen Verlus
te widerspiegelt. Die Kredite werden entsprechend ähnli-
chen Kreditrisikomerkmalen zusammengefasst und die Wertberichtigung für jede Gruppe von Krediten wird unter 

Verwendung statistischer Modelle auf Basis von historischen
 Erfahrungswerten ermittelt. Die dritte Komponente bein-
haltet eine Schätzung der im Kreditportfo
lio inhärenten Verluste, die weder auf in
dividueller Ebene identifiziert noch bei 
der Bestimmung der Wertberichtigung für kleinere homogene Kr
edite berücksichtigt wurden. 
Kredite, die bei individuel-
ler Beurteilung nicht als wertgemindert gelten, sind ebenfalls
 in dieser Komponente der Wertberichtigung enthalten. 
Sobald ein Kredit als wertgemindert identi
fiziert ist, wird die Zinsabgrenzung auf Basis der kreditvertraglichen Bedin-
gungen eingestellt. Dessen ungeachtet wird aber der auf den 
Zeitablauf zurückzuführende Anstieg des Nettobarwerts 
des wertgeminderten Kredits auf Basis des ursprünglichen Effektivzinssatzes des Kredits als Zinsertrag erfasst. 
Alle wertberichtigten Kredite werden zu
 jedem Bilanzstichtag auf Veränderungen 
des Barwerts der erwarteten zukünf-
tigen Cashflows unter Verwendung des ursprünglichen Effektivzinses des Kredits untersucht. Die Veränderung eines 
bereits erfassten Wertminderungsverlus
ts wird als Veränderung der Wertberichtigung erfasst und in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ausgewiesen. 
Wenn davon ausgegangen wird, dass keine realistische Aussic
ht auf eine Rückzahlung der Forderung besteht, und die 
Sicherheiten verwertet oder auf den Konzern übertragen wurd
en, werden der Kredit und die zugehörige Wertberichti-
gung für Kreditausfälle abgeschrieben. Kredite, die für sich 
gesehen bedeutsam sind und für die eine Wertberichtigung 
für Kreditausfälle gebildet wurde, werden mindestens vierteljä
hrlich auf Einzelfallbasis bewertet. Für diese Kreditkate-
gorie ist die Anzahl der Tage, die ein Kredit überfällig ist, 
ein Indikator für eine Abschreibung, aber nicht der bestim-
mende Faktor. Eine Abschreibung wird nur dann vorgenommen,
 wenn alle relevanten Informationen berücksichtigt 
wurden, wie zum Beispiel der Eintritt einer wesentlic
hen Änderung der Finanzlage des Kreditnehmers derart, dass 
dieser nicht länger seinen Verpflicht
ungen nachkommen kann oder dass die Erlöse aus den Sicherheiten nicht ausrei-
chend sind, den aktuellen Buchwert des Kredits abzudecken. 
Für kollektiv beurteilte Kredite, die überwiegend aus I
mmobilienfinanzierungen und Konsumentenfinanzierungen be-
stehen, hängt der Zeitpunkt der Abschreibung davon ab, ob Sicherheiten zur Verfügung stehen, wie der Konzern den 
einbringlichen Betrag einschätzt und welche rechtlichen Anforderungen in der Gerichtsbarkeit der Kreditentstehung 
bestehen. 
Zahlungseingänge aus abgeschriebenen Forderungen werden dem 
Wertberichtigungskonto gutgeschrieben und in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil 
der Risikovorsorge im Kreditgeschäft erfasst. 
Das Verfahren zur Bestimmung von Rückstellungen für außer
bilanzielle Verpflichtungen im
 Kreditgeschäft ähnelt der 
Methodik, die für Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft verwendet wird. Wertminderungsverluste werden in der Kon-
zernbilanz als Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflic
htungen im Kreditgeschäft unter den Rückstellungen und in 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Bestand
teil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft erfasst. 
Verringert sich die Höhe einer früher er
fassten Wertberichtigung in einer der 
folgenden Berichtsperioden und ist diese 
Verringerung auf einen nach der Erfassung der Wertminderung
 aufgetretenen Sachverhalt zurückzuführen, wird die 
Wertberichtigung durch eine Reduzierung des Wertberichti
gungskontos rückgängig gemacht. Eine solche Wertaufho-
lung wird ergebniswirksam erfasst. 
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen Œ
 Die bei der Ermittlung der 
Wertminderung von Krediten und 
Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im 
Kreditgeschäft angewandten Rechnungslegungseinschätzun-
gen und -beurteilungen sind als wesentlich zu erachten, da
 sich die zugrunde liegenden An
nahmen sowohl der einzeln 
als auch der kollektiv ermittelten Wertberichtigungen von Ze
it zu Zeit ändern und das Geschäftsergebnis des Konzerns 
maßgeblich beeinflussen können. 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
328  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Einschätzungen des Managements sind bei der Beurteilung einer Wertberichtigung für Vermögenswerte erforderlich. 
Das ist insbesondere in Zeiten von ökonomischen und finanzie
llen Unsicherheiten der Fall, wie während der jüngsten 
Finanzkrise, wenn sich Entwicklungen und Änderungen der erwarteten Cashflows mit großer Schnelligkeit und gerin-
gerer Vorhersagbarkeit ereignen können. Der tatsächliche Betrag der zukünftigen Cashflows sowie deren zeitlicher 
Anfall können von den vom Management verwendeten Schätzungen abweichen und folglich dazu führen, dass die 

tatsächlichen Verluste von den berichteten Wertminderungen abweichen. 
Die Bestimmung der notwendigen Wertberichtigungen für Kred
ite, die für sich gesehen bedeutsam sind, erfordert 
erhebliche Einschätzungen durch das Management hinsichtlich ve
rschiedener Einflussfaktoren wie zum Beispiel loka-
ler wirtschaftlicher Rahmenbedingungen, der finanziellen Pe
rformance des Kontrahenten sowie des Werts gehaltener 
Sicherheiten, für die es keinen leicht zugänglichen Markt gibt.  

Die Bestimmung der Wertberichtigung für Portfolios kleinerer
 homogener Kredite sowie für Kredite, die für sich gese-
hen bedeutsam sind, für die aber kein objektiver Hinweis auf 
eine Wertminderung vorliegt, wird mithilfe von statisti-
schen Modellen ermittelt. Diese statistischen Modelle bei
nhalten zahlreiche Einschätzungen und Beurteilungen. Der 
Konzern überprüft die Modelle und deren zugrunde liegende Daten und Annahmen in regelmäßigen Zeitabständen. 
Diese Überprüfung berücksichtigt unter anderem die Ausfallw
ahrscheinlichkeit, erwartete Rückflüsse von Verlusten 
sowie Beurteilungen hinsichtlich der Fähigkeit ausländischer
 Kreditnehmer zum Transfer von Fremdwährung zur Erfül-
lung ihrer Rückzahlungsverpflichtungen. 
Quantitative Informationen sind in den Anhangangaben 20 —F
orderungen aus dem Kreditgeschäftﬁ und 21 —Risikovor-
sorge im Kreditgeschäftﬁ enthalten. 
Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten 
Die Ausbuchung eines finanziellen Vermögenswerts wird in Be
tracht gezogen, wenn die ve
rtraglich vereinbarten An-
sprüche auf Cashflows aus dem finanziellen Vermögenswer
t erlöschen oder der Konzern diese übertragen oder bei 
Eintritt bestimmter Kriterien die Verp
flichtung übernommen hat, diese Cashflows an einen oder mehrere Empfänger 
weiterzuleiten. 

Der Konzern bucht einen übertragenen Vermögenswert aus, wenn alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit 
dem Eigentum an dem Vermögenswert 
verbunden sind, übertragen werden.  
Der Konzern schließt Transaktionen ab, bei denen er zuvor 
erfasste finanzielle Vermögenswerte überträgt, jedoch alle 
wesentlichen mit diesen Vermögenswerten verbundenen Risik
en und Chancen zurückbehält. Beispielsweise schließt 
er beim Verkauf eines Vermögenswerts an einen Dritten 
ein korrespondierendes Total-Return-Swap-Geschäft mit 
demselben Kontrahenten ab. Diese Art von Transaktionen 
wird als besicherte Finanzierung (—Secured Financingﬁ) 
bilanziert. Im Fall von Transaktionen, bei denen alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem 
Eigentum an dem finanziel-
len Vermögenswert verbunden sind, weder zurückbehalten no
ch übertragen werden, bucht der Konzern den übertra-
genen Vermögenswert aus, wenn die Verfügungsmacht, das he
ißt die Fähigkeit, den Vermögenswert zu verkaufen, 
über diesen Vermögenswert aufgegeben wird. Die im R
ahmen der Übertragung zurückbehaltenen Ansprüche und 
Verpflichtungen werden getrennt als Vermögenswerte und Verb
indlichkeiten erfasst. Bleibt die Verfügungsmacht über 
den besagten Vermögenswert erhalten, weist der Konzern den Vermögenswert entsprechend dem Umfang des fortge-
führten Engagements weiterhin aus. Dieser Umfang bes
timmt sich nach dem Ausmaß der Wertschwankungen des 
übertragenen Vermögenswerts, denen der Konzer
n weiterhin ausgesetzt bleibt. 
Die Ausbuchungskriterien werden, sofern angebracht, auch 
angewandt, wenn ein Teil eines Vermögenswerts anstelle 
des gesamten Vermögenswerts oder eine Gruppe ähnlicher fina
nzieller Vermögenswerte in ihrer Gesamtheit übertra-
gen werden. Wird ein Teil eines Vermögenswerts übertragen, muss es sich dabei um einen 
spezifisch identifizierten 

   329 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Cashflow, einen exakt proportionalen Anteil des Vermögensw
erts oder einen exakt proportionalen Anteil eines spezi-
fisch identifizierten Cashflows handeln. 
Wenn ein bestehender finanzieller Vermögenswert durch 
einen anderen Vermögenswert mit demselben Kontrahenten 
aufgrund einer Stundung oder ähnlicher Maßnahmen zu wesentlich abweichenden Vertragsbedingungen ersetzt wird 
oder die Vertragsbedingungen des Vermögenswerts wesentlich geändert werden, dann wird der bestehende finanziel-
le Vermögenswert ausgebucht und ein neuer Vermögenswert eingebucht. Die Differenz zwischen den beiden Buch-
werten wird ergebniswirksam erfasst. 
Verbriefungstransaktionen 
Der Konzern verbrieft verschiedene finanzielle Vermögenswerte aus Transaktionen mit privaten und gewerblichen 

Kunden durch den Verkauf an ein strukturiertes Unternehme
n, das zur Finanzierung des Erwerbs Wertpapiere an 
Investoren ausgibt. Die Klassifizierung und Bewertung von zu
 verbriefenden finanziellen Vermögenswerten folgt den im 
Abschnitt —Finanzielle Vermögenswerte und Verpflicht
ungenﬁ beschriebenen Rechnungslegungsgrundsätzen. Falls das 

strukturierte Unternehmen nicht k
onsolidiert wird, können die übertragenen Vermögenswerte bei Anwendung der 
entsprechenden Rechnungslegungsgrundsätze vollständig oder teil
weise für eine Ausbuchung qualifizieren. Syntheti-
sche Verbriefungsstrukturen beinhalten üblicherweise de
rivative Finanzinstrumente, für die die oben genannten 
Grundsätze für die Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehungen zur Anwendung kommen würden. Über-
tragungen, die nicht die Ausbuchungskriterien erfüllen, k
önnen als besicherte Finanzierung (—Secured Financingﬁ) 
bilanziert werden oder führen zur Bilanzierung von Verb
indlichkeiten im Rahmen eines
 fortgeführten Engagements. 
Investoren und Verbriefungsgesellschaften haben grundsätzlic
h keinen Rückgriff auf die sonstigen Vermögenswerte 
des Konzerns, wenn die Emittenten der finanziellen Vermögen
swerte nicht in der Lage sind, ihre Verpflichtungen ge-
mäß den ursprünglichen Bedingungen für diese Vermögenswerte zu erfüllen. 
Rechte an den verbrieften finanziellen Vermögenswerten können in Form von erst- oder nachrangigen Tranchen, 
Zinsansprüchen oder sonstigen Residualansprüchen zurückbeh
alten werden (—zurückbehaltene Rechteﬁ). Soweit die 
vom Konzern zurückbehaltenen Rechte weder zu einer Konsolidierung des betreffenden strukturierten Unternehmens 
noch zu einer Bilanzierung der transferierten Vermögenswert
e führen, werden die Ansprüche in der Regel als zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
 erfasst und zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. 
In Übereinstimmung mit der Bewertung fü
r gleichartige Finanzinstrumente wird der beizulegenden Zeitwert der zurück-
behaltenen Tranchen oder finanziellen Vermögenswerte beim 
erstmaligen Ansatz und in der Folge unter Verwendung 
von Marktpreisen, sofern verfügbar, oder internen Bewertu
ngsmodellen, die Variablen wie Zi
nsstrukturkurven, vorzeiti-
ge Tilgungen, Ausfallraten, Größe der Verluste, Zinssch
wankungen und -spannen zugrunde legen, ermittelt. Die für 
das Bewertungsmodell herangezogenen Annahmen basieren auf beobachtbaren Transaktionen mit ähnlichen Wertpa-
pieren und werden anhand externer Quelle
n verifiziert, soweit diese vorhanden sind. Wenn beobachtbare Transaktio-
nen mit ähnlichen Wertpapieren und andere externe Quelle
n nicht vorhanden sind, si
nd bei der Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts Einschätzungen durch das Management 
erforderlich. In Einzelfällen kann es vorkommen, 
dass der Konzern auch Vermögenswerte verbrieft, die zu
 fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert sind. 
Wenn der Konzern eine gegenwärtige rechtliche oder faktische 
Verpflichtung hat, finanzielle Unterstützung an ein nicht 
konsolidiertes Unternehmen zu geben, bildet er dann eine Rü
ckstellung, wenn die Verpflichtung verlässlich geschätzt 
werden kann und es wahrscheinlich ist, dass ein Abfluss wirt
schaftlicher Ressourcen zur Erfüllung notwendig sein wird. 
Wird ein Vermögenswert ausgebucht, so wird ein Gewinn oder
 Verlust in Höhe der Differenz zwischen dem erhaltenen 
Gegenwert und dem Buchwert des übertragenen Verm
ögenswerts gebucht. Wenn nur Teile von Vermögenswerten 
ausgebucht werden, hängen die Gewinne oder Verluste der Verbriefungstransaktionen teilweise von dem Buchwert 

der übertragenen finanziellen Vermögenswerte ab, wobei eine
 Allokation zwischen den ausgebuchten finanziellen 
Vermögenswerten und den zurückbehaltenen Rechten auf der 
Grundlage ihres relativen beizulegenden Zeitwerts am 
Stichtag der Übertragung erfolgt. 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
330  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Ausbuchung von finanziellen Verpflichtungen 
Eine Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die mit ihr verbundene Verpflichtung beglichen oder aufgehoben wird, 
sowie bei Fälligkeit. Falls eine bestehende finanzielle Verbindlichkeit durch eine Verbindlichkeit gegenüber demselben 
Kreditgeber mit wesentlich abweichenden Vertragsbeding
ungen ersetzt wird oder die Vertragsbedingungen einer 
bestehenden Verbindlichkeit wesentlich geändert werden, dann 
wird ein solcher Austausch oder eine solche Modifika-
tion als Ausbuchung der ursprünglichen Verbindlichkeit und 
Ansatz einer neuen Verbindlichkeit behandelt. Die Diffe-
renz zwischen den beiden Buchwerten wird ergebniswirksam erfasst. 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften  
Wertpapiere, die mit einer Verpflichtung zur Rückübertr
agung erworben (—Reverse Reposﬁ), beziehungsweise Wertpa-

piere, die mit einer Rücknahmeverpflichtung verkauft wur
den (—Reposﬁ), werden als be
sicherte Finanzierungen behan-
delt und zum beizulegenden Zeitwert in Höhe der gezahlten o
der erhaltenen Barmittel angesetzt. Die Partei, welche 
die Barmittel zur Verfügung stellt, nimmt die Wertpapiere in 
Verwahrung, die als Sicherheit für die Finanzierung dienen 
und deren Marktwert dem verliehenen Betrag entspricht oder diesen übersteigt. Die im Rahmen von Vereinbarungen 
über Reverse Repos erhaltenen Wertpapiere werden nicht in der Konzernbilanz erfasst, sofern die Risiken und Chan-

cen, die mit dem Eigentum an den Wertpapieren verbunden sind, nicht erlangt wurden. Die im Rahmen von Vereinba-
rungen über Repos gelieferten Wertpapiere werden nicht au
s der Konzernbilanz ausgebucht, da die entsprechenden 
Risiken und Chancen nicht übertragen wurden. Im Rahmen 
von Vereinbarungen über Repos gelieferte Wertpapiere, 
die nicht aus der Konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen der Kontrahent ein vertragliches Recht oder Ge-

wohnheitsrecht zur Weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, werden in der Anhangangabe 23 —Als Sicherheit 
verpfändete und erhaltene Vermögenswerteﬁ separat ausgewiesen. 
Für bestimmte Portfolios von Repos und Reverse Repos, di
e auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden, 
wendet der Konzern die Fair Value Option an. 

Zinserträge aus Reverse Repos und Zinsaufwendungen für Repos werden im Zinsüberschuss ausgewiesen. 
Wertpapierleihe 
Tritt der Konzern als Entleiher von Wertpapieren auf, so is
t gegenüber dem Verleiher in der Regel eine Barsicherheit 
zu hinterlegen. Ist der Konzern Verleiher von Wertpapieren
, erhält er üblicherweise entweder Wertpapiere oder eine 
Barsicherheit, die dem Marktwert der verliehenen Wertpapiere entsprechen oder diesen übersteigen. Der Konzern 
überwacht die Entwicklung des beizul
egenden Zeitwerts entliehener und verliehener Wertpapiere und fordert bezie-
hungsweise leistet, soweit erforderlich, zusätzliche Sicherheiten. 
Die gezahlten oder empfangenen Barmittel werden in der 
Konzernbilanz als entliehene beziehungsweise verliehene 
Wertpapiere ausgewiesen. 

Die entliehenen Wertpapiere selbst werden nicht in der Bilanz
 des Entleihers ausgewiesen. Sofern sie an Dritte ver-
kauft werden, wird die Rückgabeverpflichtung in den zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtun-
gen erfasst und anschließende Gewinne oder Verluste
 werden im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
ausgewiesen. An Kontrahenten verliehene Wertpapiere 
werden weiterhin in der Bilanz des Verleihers ausgewiesen. 
Erhaltene oder gezahlte Gebühren werden in den Zins
erträgen beziehungsweise Zinsaufwendungen erfasst. An Kon-
trahenten verliehene Wertpapiere, die nicht aus der Konz
ernbilanz ausgebucht werden und bei denen der Kontrahent 
ein vertragliches Recht oder Gewohnheitsrecht zur Weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, werden in der 
Anhangangabe 23 —Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerteﬁ separat ausgewiesen. 

   331 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte Geschäfts- oder Firmenwert entsteht bei der Akquisition von Tochtergesellschaften und assoziierten Unternehmen und 
stellt den Betrag dar, um den die Summe aus Anschaffungskosten einer Akquisition und Anteilen ohne beherrschen-

den Einfluss des erworbenen Unternehmens den Anteil des Konzerns an dem beizulegenden Zeitwert des erworbenen 
identifizierbaren Rein
vermögens übersteigt. 
Für die Ermittlung des Geschäfts- oder Firmenwerts wer
den die beizulegenden Zeitwerte der erworbenen Vermö-
genswerte, der Verbindlichkeiten sowie der Eventualverbi
ndlichkeiten auf Basis von am Markt beobachtbaren Preisen 
bestimmt oder als Barwert der erwarteten zukünftigen Cash
flows ermittelt. Die Abzins
ung erfolgt entweder mit Markt-
zinsen oder beruht auf risikofreien Zinssä
tzen und risikoadjustierten erwartet
en zukünftigen Cashflows. Im Rahmen 
jedes Unternehmenszusammenschlusses können die Anteile ohne beherrschenden Einfluss entweder zum beizule-
genden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt oder zum beizulegenden Zeitwert des anteiligen identifizierbaren Reinvermö-

gens des erworbenen Unternehmens bewertet werden. 
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus der Akquisition von Tochte
rgesellschaften wird aktiviert und jährlich auf seine 
Werthaltigkeit hin überprüft. Die Überprüfung erfolgt öf
ter, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen 
darauf hindeuten, dass sich der Wert des Geschäfts- oder
 Firmenwerts vermindert haben könnte. Bei einem Unter-
nehmenszusammenschluss erworbener Geschäfts- oder Firmenwe
rt wird für die Überprüfung der Werthaltigkeit den 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizierbaren Gruppen von Vermö-

genswerten, die Mittelzuflüsse erz
eugen, welche größtenteils unabhängig von den Mittelzuflüssen aus anderen Ver-
mögenswerten oder Gruppen von Vermögenswerten sind, und die aus den Synergien des Zusammenschlusses 
Nutzen ziehen sollen, wobei die Geschäftsbereichsebene, 
auf der der Geschäfts- oder Firmenwert für interne Mana-
gementzwecke überwacht wird, ebenfalls berücksichtigt wird. Be
i der Identifizierung, ob 
ein Vermögenswert (oder eine 
Gruppe von Vermögenswerten) größtenteils unabhängige Mi
ttelzuflüsse von anderen Vermögenswerten (oder Grup-
pen von Vermögenswerten) erz
eugt, werden verschiedene Faktoren berücksich
tigt einschließlich der Frage, wie das 
Management die Unternehmenstätigkeiten steuert oder wie das Management Entscheidungen über die Fortsetzung 

oder den Abgang der Vermögenswerte bez
iehungsweise die Einstellung von 
Unternehmenstätigke
iten trifft.  
Wenn ein Geschäfts- oder Firmenwert einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet wurde und ein Ge-

schäftsbereich dieser Einheit veräußert wird, ist der mit 
diesem veräußerten Geschäftsbereich verbundene Geschäfts- 
oder Firmenwert bei der Ermittlung des Gewinns oder Verlus
ts aus der Veräußerung im Buchwert des Geschäftsbe-
reichs enthalten. 
Bestimmte nicht integr
ierte Investments sind den primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der jeweiligen Seg-
mente nicht zugeordnet. Der resultierende Geschäfts- oder Fi
rmenwert wird einzeln auf der Ebene dieser nicht inte-
grierten Investments auf seine Werthaltigkeit hin untersucht. 
Gemeinschaftliche Vermögensgegenstände sind den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der jeweiligen Segmente 
zugeordnet, soweit eine Zuordnung auf angemessene und konsistente Weise erfolgen kann. Falls eine Zuordnung 

nicht erfolgen kann, wird eine zahl
ungsmittelgenerierende Einheit ohne 
diese gemeinschaftlichen Vermögensgegen-
stände auf ihre Werthaltigkeit hin untersucht. Die Vermögensgegenstände werden dann auf der Ebene der minimalen 

Aggregation von zahlungsmittelgenerier
enden Einheiten, zu der sie auf angemessene und konsistente Weise zuge-
ordnet werden können, auf ihre Werthaltigkeit hin untersucht. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden vom Geschäfts- oder Firmenwert getrennt ausgewiesen, wenn sie 
separierbar sind oder auf vertraglic
hen oder sonstigen rechtlichen Ansprüchen beruhen und ihr beizulegender Zeitwert 
zuverlässig ermittelt werden kann. Immaterielle Verm
ögenswerte mit einer bestimmbar
en Nutzungsdauer werden mit 
ihren Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich kumu
lierter Abschreibungen und kumulierter Wertberichtigun-
gen angesetzt. Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte 
mit einer bestimmbaren Nutzungsdauer werden auf 
Basis ihrer erwarteten Nutzungsdauer linear über Zeiträume von einem Jahr bis zu 20 Jahren amortisiert. Diese Ver-

mögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre Werthaltigkeit überprüft, wobei auch die Angemessenheit ihrer Nut-

zungsdauer bestätigt wird.  

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
332  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Bestimmte immaterielle Vermögenswerte haben eine unbe
stimmte Nutzungsdauer. Sie werden nicht abgeschrieben, 
sondern mindestens jährlich auf ihre Wert
haltigkeit überprüft. Die Überprüfun
g erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder 
veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass eine Wertminderung vorliegenkönnte. 
Aufwendungen für zur eigenen Nutzung erworbene oder selbst 
erstellte Software werden 
aktiviert, wenn es wahr-
scheinlich ist, dass der Konzern daraus wirtschaftliche Vorteile ziehen kann, und sich die Aufwendungen zuverlässig 
bestimmen lassen. Aktivierte Aufwendungen werden linea
r über die betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer des Vermö-
genswerts, die entweder einen Zeitraum von drei, fünf ode
r zehn Jahren umfasst, abgeschrieben. Die aktivierungsfähi-
gen Kosten für selbst erstellte Software umfassen externe 
direkt zurechenbare Kosten für Material und Dienstleis-
tungen sowie Personal- und Personalnebenkosten für Mitarbeiter,
 die unmittelbar mit der Erstellung von selbst genutz-
ter Software befasst sind. Gemeinkosten und alle während de
r Forschung oder nach Fertigstellung der Software anfal-
lenden Ausgaben werden als Aufwand erfasst. Aktivierte 
Kosten für Software werden entweder jährlich auf ihre 

Werthaltigkeit überprüft, solange die Software noch in
 Entwicklung ist, oder wenn Er
eignisse oder veränderte Rah-
menbedingungen darauf hindeuten, dass sich der Wert der So
ftware vermindert haben könnte, sobald sie genutzt wird. 
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen Œ
 Die Bestimmung des erzielbaren Betrags im Rahmen der Wert-
haltigkeitsprüfung erfordert Schätzungen auf Basis von Börsenkursen, Preisen vergleichbarer Geschäfte, Barwert- 
oder sonstigen Bewertungsverfahren oder einer Kombination 
hieraus, die Einschätzungen und Beurteilungen vonsei-
ten des Managements erforderlich machen. Da dur
ch Änderungen in den zugrunde liegenden Bedingungen und An-

nahmen erhebliche Unterschiede zu den bilanzierten Werten auftreten können, werden derartige Einschätzungen als 

wesentlich erachtet.  
Quantitative Informationen zu Wert
minderungen von nicht finanziellen Verm
ögenswerten sind in der Anhangangabe 26 
—Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige 
immaterielle Vermöge
nswerteﬁ enthalten. 
Rückstellungen Rückstellungen werden erfasst, wenn der Konzern aufgr
und früherer Ereignisse gegenwärtig eine rechtliche oder 
faktische Verpflichtung hat, es wahrscheinlich ist, dass Re
ssourcen zur Erfüllung der Verpflichtung abfließen werden, 
und sich die Höhe der Verpflichtung verlässlich schätzen lässt. 
Die Höhe der Rückstellung entspricht der bestmöglichen Sc
hätzung des Betrags, der notwendig wäre, um die Ver-
pflichtung am Bilanzstichtag zu begleichen. Bei der Bestim
mung werden die Risiken und Unsicherheiten in Bezug auf 
die Verpflichtung berücksichtigt. 
Bei einer wesentlichen Auswirkung des Zinseffekts werden Rü
ckstellungen diskontiert und zum Barwert der zur Be-
gleichung der Verpflichtung erwarteten Ausgaben angesetzt. Dabei wird ein Abzinsungssatz vor Steuern verwendet, 
der die aktuellen Markteinschätzungen im Hinblick auf den Zinse
ffekt und die für die Verpflichtung spezifischen Risiken 
widerspiegelt. Der mit dem Zeitablauf verbundene Anst
ieg der Rückstellungen wird als Zinsaufwand erfasst. 
Sofern erwartet wird, dass die zur Erfüllung der zurü
ckgestellten Verpflichtung erforderlichen Ausgaben ganz oder 
teilweise von einer dritten Partei erstattet werden (zum Be
ispiel, weil für die Verpflichtung ein Versicherungsvertrag 
besteht), wird ein Vermögenswert dann erfasst, wenn es so 
gut wie sicher ist, dass eine Erstattung gezahlt werden 
wird. 
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen Œ
 Die Verwendung von Schätzwerten ist bei der Ermittlung des 
Rückstellungsbedarfs für potenzielle Verluste aus Gerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfahren und ungewissen 
Ertragsteuerpositionen wichtig. Der K
onzern bemisst diese potenziellen Verluste, soweit sie wahrscheinlich und 
schätzbar sind, nach Maßgabe von IAS 37, —Provisions, Co
ntingent Liabilities and Contingent Assetsﬁ, oder IAS 12, 
—Income Taxesﬁ. Die Bezifferung von Rückstellungen erforder
t Einschätzungen in groß
em Umfang. Die endgültigen 
Verbindlichkeiten können hiervon letztlich erheblich abweichen. 
  
   333 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Ungewisse Verbindlichkeiten in Bezug auf rechtliche Verfahren unterliegen zahlreichen Unwägbarkeiten; das Ergebnis 
der einzelnen Verfahren kann nicht mit Gewissheit vorher
gesagt werden. Die Beurteilung der Wahrscheinlichkeit und 
die Bezifferung von ungewissen Verbindlichkeiten erfordern in großem Umfang Einschätzungen, die endgültige Ver-
bindlichkeit kann hiervon erheblich abweichen. Die bilanzie
rten Gesamtverbindlichkeiten bezüglich Gerichts-, Schieds-
gerichts- und aufsichtsbehördlicher Verfahren werden au
f Basis der Einzelfälle festgelegt und stellen eine 
Einschätzung der wahrscheinlichen Verluste unter Berücksi
chtigung des Fortgangs der einzelnen Verfahren, der Erfah-
rungen der Deutschen Bank und der Erfahrungen Dritter in vergleichbaren Fällen, der Gutachten von Rechtsanwälten 
und anderer Faktoren dar. Den Ausgang der Rechtsstreitigkeiten des Konzerns zu prognostizieren ist naturgemäß 

schwierig, insbesondere in Fällen, in denen die Anspru
chsteller erhebliche oder unbezifferte Schadensersatzansprü-
che geltend machen. Für weitere Informationen zu Gerich
ts-, Schiedsgerichts- und aufsi
chtsbehördlichen Verfahren 
siehe Anhangangabe 30 —Rückstellungenﬁ.  
Ertragsteuern Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steuern 
auf Grundlage der Steuergesetze der jeweils betroffenen 
Steuerjurisdiktionen berücksichtigt. Laufende und latente Steuer
n werden ergebniswirksam erfasst. Soweit sie sich auf 
Geschäftsvorfälle beziehen, die direkt im Eigenkapital oder in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderun-
gen berücksichtigt werden, sind die z
ugehörigen laufenden und latenten Steuern 
ebenfalls direkt im Eigenkapital oder 
in den Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen zu erfassen. 
Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige 
Steuereffekte gebildet, die aus temporären Differenzen zwi-
schen dem Bilanzansatz von Vermögenswerten und Schulden und
 deren Steuerwert resultieren oder sich aus noch 
nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträgen und Steuergu
tschriften ergeben. Latente Steuerforderungen werden nur 
in dem Umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, 
dass zukünftig zu versteuernde Ergebnisse zur Verfügung 
stehen werden, mit denen diese steuerlichen Verlustvorträge
, Steuerguthaben oder steuerlich abzugsfähigen temporä-
ren Differenzen verrechnet werden können. 
Aktive und passive latente Steuern werden mit den Steuersätzen
 bewertet, die voraussichtlich in der Berichtsperiode 
gelten, in der der entsprechende Vermögenswert realisiert o
der die entsprechende Schuld erfüllt wird. Dabei erfolgt die 
Bewertung auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen o
der in Kürze geltenden Steuersätze beziehungsweise Steuerge-
setze.  

Laufende Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten werden 
saldiert, wenn (1) sie dies
elbe steuerpflichtige Ein-
heit oder Steuergruppe betreffen, (2) ein einklagbares 
Recht zur Aufrechnung gegenüber der Steuerbehörde besteht 
und (3) ein Ausgleich auf Nettobasis beabsichtigt ist.  
Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, wenn ein einklagbares Recht zur Aufrechnung von laufenden 
Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeit
en besteht und wenn es sich bei den aktiven und passiven latenten Steu-
ern um Ertragsteuern handelt, die von derselben Steuerbeh
örde gegenüber derselben steuer
pflichtigen Einheit oder 
Steuergruppe erhoben werden. 
Latente Steuerverbindlichkeiten werden für zu verste
uernde temporäre Differenzen in Verbindung mit Anteilen an 
Tochtergesellschaften, Zweigniederlassungen, assoziierten
 Unternehmen und Anteilen an gemeinschaftlich geführten 
Unternehmen gebildet, es sei denn, der Zeitpunkt der Um
kehrung der temporären Differenz wird durch den Konzern 
gesteuert und es ist wahrscheinlich, dass sich die Differenz nicht in absehbarer
 Zukunft ausgleicht. Latente Steuerfor-
derungen auf steuerlich abzugsfähige temporäre Differenzen in 
Verbindung mit solchen Investitionen werden nur in 
dem Umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, das
s sich die Differenzen in absehbarer Zukunft ausgleichen 
werden und zukünftig ausreichend zu versteuerndes Einko
mmen erzielt wird, mit dem diese steuerlich abzugsfähigen 
temporären Differenzen verrechnet werden können. 

Latente Steuern im Zusammenhang mit der Neubewertung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermö-
genswerten, Absicherung von Zahlungsströmen und anderen Positionen, die in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigen-

kapitalveränderungen ausgewiesen werden, werden ebenfalls dire
kt in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapital-
veränderungen bilanziert und erst dann in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst, wenn der zugrunde 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
334  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 liegende Sachverhalt, auf den sich die latente Steuer bezieh
t, in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ergebnis-
wirksam wird. 
Aktienbasierte Vergütungen können steuerlich abzugsfähig sein. Der steuerlich abzugsfähige Betrag kann dabei von 
dem ausgewiesenen kumulierten Personalaufwand abweichen. Zu jedem Bilanzstichtag ist auf Basis des aktuellen 

Aktienkurses der steuerlich abzugsfähige Betrag zu schätzen. Die damit einhergehenden laufenden und latenten 
Steuereffekte sind grundsätzlich in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen. Übersteigt der tatsächliche 
oder erwartete steuerlich abzugsfähige Betrag den des kumu
lierten Personalaufwands, ist der auf diesen Unterschied 
entfallende Steuervorteil direkt im Eigenkapital zu erfassen.  
Die Anlagerenditen im Lebensversicherungsgeschäft des Konzer
ns in Großbritannien (Abbey Life Assurance Compa-
ny Limited) unterlagen, bis zu seinem Verkauf, neben der regulären Körperschaftsteuer einer zusätzlichen Ertragsteuer 
für Versicherungsnehmer (—Policyholder Taxﬁ). Obwohl diese 
Steuer aus ökonomischer Sich
t eine Ertragsteuer zulas-
ten oder zugunsten des Versicherungsnehmers darstellte, wa
r sie im Ertragsteueraufwand des Konzerns enthalten 
und reduzierte beziehungsweise erhöhte die ausgewiesenen
 Verpflichtungen gegenüber den Versicherungsnehmern. 
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen
 Œ Das Management verwendet für die Bestimmung der auszuwei-
senden Beträge latenter Steuerforderungen historische Erkenntnisse zu Steuerkapazität bez
iehungsweise Profitabilität 
und gegebenenfalls Informationen über prognostizierte Geschäftsergebnisse auf Basis genehmigter Geschäftspläne 
einschließlich einer Prüfung der zulässigen Übertragsperioden
 steuerlicher Verlustvorträge und Gutschriften, Steuer-
planungsmöglichkeiten sowie sonstiger maßgeblicher Über
legungen. In jedem Quartal werden die Einschätzungen 
hinsichtlich der latenten Steuerforderungen einschließlich 
der Annahmen des Konzerns über die zukünftige Ertrags-
kraft einer Neubewertung unterzogen. 
Der Konzern erachtet die im Rahmen der vorzunehmenden Be
wertung latenter Steuerforderungen getroffenen Beurtei-
lungen als wesentliche Einschätzungen des Managements, da sich die zugrunde liegenden Annahmen in jeder Be-
richtsperiode ändern können. Zum Beispiel könnten St
euergesetzänderungen oder Abweichungen der erwarteten 
künftigen Ergebnisse der Geschäftstätigkeit eine Veränderung der latenten Steuerforderungen bewirken. Falls aktive 

latente Steuern nicht oder nur zum Teil realisierbar sind, 
wird eine Wertberichtigung der aktiven latenten Steuern zulas-
ten des Ertragsteueraufwands oder des 
Eigenkapitals in der Periode vorgenommen, in der eine solche Feststellung 
getroffen wird. Falls der Konzern in der Zukunft bisher 
nicht angesetzte latente Steuerforderungen aktiviert, wird die 
Anpassung der aktiven latenten Steuern zugunsten des Ertragsteueraufwands oder des Eigenkapitals in der Periode 

ausgewiesen, in der diese Feststellung getroffen wird. 
Weitere Informationen zu den latenten Steuern finden sich
 in Anhangangabe 37 —Ertragsteuernﬁ. Diese beinhaltet auch 
quantitative Angaben zum Wert angesetzter latenter Steuerforderungen. 
Unternehmenszusammenschlüsse und Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
Zur bilanziellen Erfassung von Unternehmenszusammensch
lüssen wendet der Konzern die Erwerbsmethode an. Zu 
dem Zeitpunkt, an dem der Konzern di
e Beherrschung über ein erworbenes Un
ternehmen erlangt, werden die An-
schaffungskosten der Akquisition zum beizulegenden Zeitwert der übertragenen Gegenleistung bemessen. Hierzu 
gehören jegliche Zahlungsmittel oder ausgegebene Eigenkapita
lanteile, bedingte Gegenleistungen, bereits zuvor am 
erworbenen Unternehmen gehaltene Eigenkapitalanteile so
wie eingegangene und übernommene Verpflichtungen. Der 
Betrag, um den die Summe aus Anschaffungskosten einer
 Akquisition und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss des 
erworbenen Unternehmens den Anteil des Konzerns an de
m beizulegenden Zeitwert des erworbenen identifizierbaren 
Reinvermögens übersteigt, wird als Geschäfts- oder Firmenwer
t bilanziert. Sofern die Summe aus Anschaffungskosten 
einer Akquisition und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss
 unter dem beizulegenden Zeitwert des erworbenen iden-
tifizierbaren Nettovermögens liegt (negativer Geschäfts- oder Fi
rmenwert), wird ein Gewinn in den Sonstigen Erträgen 
erfasst. Anschaffungsnebenkosten werden als Aufwand der Periode erfasst, in der sie anfallen. 

   335 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Bei einem sukzessiven Unternehmenszusammenschluss (sogen
annter —schrittweiser Erwerbﬁ)
 wird der zuvor an dem 
erworbenen Unternehmen gehaltene Eigenkapitalanteil im Er
werbszeitpunkt zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet 
und ein daraus gegebenenfalls resultierender Gewinn oder Verlus
t in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung er-
fasst. In früheren Perioden in den Sonstigen erfolgs
neutralen Eigenkapitalveränderungen
 erfasste Beträge, die im 
Zusammenhang mit zuvor an dem erworbenen Unternehmen gehaltenen Eigenkapitalanteilen stehen, werden auf 
gleicher Grundlage bilanziert, als hätte der Konzern die zuvor gehaltenen Eigenkapitalanteile direkt veräußert. 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss werden in der Konzernbilanz als Bestandteil des Eigenkapitals, aber getrennt 
von dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital ausgewiesen. Das den Anteilen ohne beherr-
schenden Einfluss zurechenbare Konzernergebnis wird in 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung separat ausge-
wiesen. Veränderungen in der Beteiligungsquote an Tochterunternehmen ohne Verlust der Beherrschung werden als 
Transaktionen zwischen Eigenkapitalgebern behandelt und 
erfolgsneutral in der Kapitalrücklage erfasst. 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte Einzelne langfristige nicht finanzielle Vermögenswerte (und
 Veräußerungsgruppen) sind als zur Veräußerung gehalten 
einzustufen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen Zustand und zu den für sie üblichen Verkaufsbedingungen sofort 
veräußerbar sind und die Veräußerung höchstwahrscheinlic
h ist. Damit eine Veräußerung höchstwahrscheinlich ist, 
muss das zuständige Management einen Plan für den Verkauf beschlossen haben und mit der Suche nach einem 
Käufer aktiv begonnen haben. Des Weiteren müssen die 
Vermögenswerte (und Veräußerungsgruppen) zu einem 
Preis angeboten werden, der in einem angemessenen Verhältnis zum gegenwärtig beizulegenden Zeitwert steht, und 

der Verkauf sollte erwartungsgemäß innerhalb eines Jahres
 durchgeführt werden. Langfri
stige nicht finanzielle Vermö-
genswerte (und Veräußerungsgruppen), die die Kriterien fü
r eine Einstufung als zur Veräußerung gehalten erfüllen, 
sind mit dem niedrigeren Wert von Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten anzusetzen 

und werden in den Bilanzposten —Sonstige Vermögenswerteﬁ
 und gegebenenfalls —Sonstige Verbindlichkeitenﬁ ausge-
wiesen. Die Einstufung von langfristigen Vermögenswert
en (und Veräußerungsgruppen) als zur Veräußerung gehalten 
führt nicht zu einer Anpassung von Vergleichszahlen. Die 
Bewertung von Finanzinstrumenten, die Bestandteil einer 

Veräußerungsgruppe sind, wird nicht angepasst. 
Sachanlagen 
Zu den Sachanlagen gehören selbst genutzte Immobilien, Einbauten in gemietete Räume, Betriebs- und Geschäfts-

ausstattung sowie Software (nur Betriebssysteme). Selbst
 genutzte Immobilien werden zu Anschaffungskosten, ver-
mindert um kumulierte planmäßige Abschreibungen und ku
mulierte Wertminderungen, ausgew
iesen. Die planmäßige 
Abschreibung erfolgt in der Regel linear über die erwartete betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer des Vermögenswerts. 

Die erwartete betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer beträgt 
bei Gebäuden 25 bis 50 Jahre und bei Betriebs- und Ge-
schäftsausstattung drei bis zehn Jahre (einschließlich anfänglicher Verbesserungen an erworbenen Gebäuden). Ein-
bauten in gemietete Räume werden li
near über den kürzeren Zeitraum von 
Mietdauer und erwarteter betriebsgewöhn-
licher Nutzungsdauer der Einbauten, in der Regel drei bis achtzehn Jahre, abgeschrieben. Die Abschreibungen der 
Gebäude sowie der Betriebs- und Geschäftsausstattung sind im Sachaufwand und Sonstigen Aufwand ausgewiesen. 
Kosten für Instandhaltung und Reparaturen werden als Aufwand
 erfasst. Gewinne und Verluste aus Verkäufen werden 
in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
336  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Bei Sachanlagen wird zu jedem Quartalsabschluss überpr
üft, ob Anhaltspunkte für eine Wertminderung vorliegen. 
Falls eine Wertminderung besteht, wird
 der erzielbare Betrag bestimmt, das heißt der jeweils höhere Wert aus dem 
beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert. Eine Wertminderung wird erfasst, wenn der 
erzielbare Betrag den entsprechenden Buchwert unterschreit
et. Der Nutzungswert ist der Barwert der geschätzten 
zukünftigen Cashflows aus dem Vermögenswert. Nach der 
Erfassung einer Wertminderung wird der Abschreibungs-
aufwand in künftigen Berichtsperioden angepasst, um den geänderten Buchwert des Vermögensgegenstands ent-

sprechend zu reflektieren. Erfolgt zu einem späteren Ze
itpunkt eine Wertaufholung, wird der Abschreibungsaufwand 
prospektiv angepasst. 
Im Rahmen eines Finanzierungsleasings
 geleaste Anlagen werden als Sachan
lagen aktiviert und über die Leasing-
dauer abgeschrieben. 
Finanzgarantien Finanzgarantien sind vertragliche Vereinbarungen, die den
 Garantiegeber dazu verpflicht
en, bestimmte Zahlungen zu 
leisten, um den Garantienehmer für einen Verlust zu ent
schädigen, der dadurch entsteht, dass ein bestimmter Schuld-
ner unter den Bedingungen eines Schuldtitels fällige Zahlungen nicht leistet.  

Für bestimmte geschriebene Finanzgarantien, die auf Basi
s des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden, wendet 
der Konzern die Fair Value Option an. Nicht zum beizuleg
enden Zeitwert klassifizierte
 Finanzgarantien werden beim 
bilanziellen Erstansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert
 bei Garantiebegebung ausgewiesen. Danach werden die 
Verbindlichkeiten aus diesen Garantien zum jeweils höheren
 Wert aus dem ursprünglich angesetzten Wert abzüglich 
der kumulativen Amortisierung sowie dem bestmöglichen Sc
hätzwert der zur Begleichung der finanziellen Verpflich-
tungen zum Bilanzstichtag erforderlichen finanziellen Aufwe
ndungen bilanziert. Bei der Fe
stlegung dieser Schätzwerte 
werden Erfahrungen mit vergleichbaren Transaktionen un
d Zeitreihen von Verlusten der Vergangenheit sowie die 
diesbezüglichen Entscheidungen des Managements zugrunde gelegt. 

Jede Erhöhung von Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit Ga
rantien wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
nung in der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ausgewiesen. 
Leasinggeschäfte Der Konzern schließt als Leasingnehmer Leasingverträge Œ vo
r allem über Gebäude Œ ab. Basierend auf einer Analyse 
der Konditionen dieser Verträge werden die Leasingverhältnisse aufgrund ihres wirtschaftlichen Gehalts entweder als 
Operating Leases oder Finanzierungsleas
ingverhältnisse klassifiziert.  
Vermögenswerte, die im Rahmen eines
 Finanzierungsleasingverhältnisses gehalten werden, werden anfangs mit 
einem Betrag, der dem beizulegenden Zeitwert des gemi
eteten Sachanlagegegenstands oder, sofern geringer, dem 
Barwert der Mindestleasingzahlungen entspricht, erfasst. Die
 korrespondierende Verbindlichkeit wird bilanziell als 
Verbindlichkeit aus Finanzierungsleasi
ngverhältnissen erfasst. Bei der Bere
chnung des Barwerts der Mindestleasing-
zahlungen wird der dem Leasingverhältnis
 zugrunde liegende Zinssatz als Abzinsungssatz verwendet, sofern er in 
praktikabler Weise ermittelt 
werden kann. Anderenfalls wird der Grenzfre
mdkapitalzinssatz verwendet. Bedingte Miet-
zahlungen werden in den Perioden als Aufw
and erfasst, in denen sie anfallen. 
  
   337 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Bei Sachanlagen, die Gegenstand von Operating Leases si
nd, werden Mietaufwendungen linear über die Mietdauer 
erfasst. Die Mietdauer beginnt, sobald der Leasingnehmer die physische Nutzung des Leasinggegenstands kontrolliert. 
Mietvergünstigungen werden als Minde
rung der Mietaufwendungen behandelt und 
ebenfalls linear über die Mietdauer 
erfasst. Im Rahmen von Operating Leases anfallende beding
te Mietzahlungen werden in den Perioden als Aufwand 
erfasst, in denen sie anfallen. 
Mitarbeitervergütungen  Pensionszusagen 
Der Konzern bietet eine Reihe von Pensionszusagen an. Zusä
tzlich zu beitragsdefinierten Pl
änen gibt es Pläne, die in 
der Rechnungslegung als leistungsdefinierte Pläne behandelt we
rden. Das Vermögen sämtlicher beitragsdefinierter 
Pläne wird von unabhängig verwalteten Fonds gehalten. Die Höhe 
der Beiträge ist in der Regel vom Gehalt abhängig. 
Die Beiträge werden im Allgemeinen im Jahr der Beitragszahlung auf der Grundlage der geleisteten Dienste des Mitar-

beiters als Aufwand erfasst. 
Um den Barwert der Pensionsverpflichtung und den damit verb
undenen Dienstzeitaufwand zu ermitteln, werden sämt-
liche leistungsdefinierten Pensionspläne nach der Methode der laufenden Einmalprämien (—Projected Unit Credit  
Methodﬁ) bewertet. Die Bewertung im Rahmen dieses Ve
rfahrens beruht auf versicherungsmathematischen Berech-
nungen, in die Annahmen über demografische Entwicklungen, 
Gehaltssteigerungen sowie Zinssätze und Inflationsra-
ten einfließen. Versicherungsmathematische Gewinne und Verlus
te werden unmittelbar in 
den Sonstigen erfolgsneut-
ralen Eigenkapitalveränderungen erfasst und im Eigenkapital 
ausgewiesen. Die Mehrheit der
 leistungsdefinierten 
Versorgungszusagen des Konzerns ist unternehmensextern finanziert (—fundedﬁ). 
Sonstige Versorgungszusagen 
Darüber hinaus unterhält der Konzern intern finanzierte Ge
sundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte 
Mitarbeiter, vornehmlich in den USA. Im Rahmen dieser Zusagen wird den Pensionären ein bestimmter Prozentsatz 
der erstattungsfähigen medizinischen und zahnmedizinischen Aufwendungen unter Berücksichtigung eines Selbstbe-
halts gewährt. Der Konzern dotiert diese Pläne bei Fälligke
it der zu erbringenden Leist
ungen. Analog zu den leistungs-
definierten Pensionszusagen werden diese Pläne gemäß
 der Methodik der laufenden Einmalprämien bewertet. 
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden un
mittelbar in den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapi-
talveränderungen erfasst und im Eigenkapital ausgewiesen. 
Weitere Informationen zu den Pensions- und sonstigen Versorgungszusagen sind in Anhangangabe 36 —Leistungen an 
Arbeitnehmerﬁ enthalten. 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Leistungen anlässlich der Beendigung des Arbeitsverhältnis
ses fallen an, wenn der Konzern beschlossen hat, das 
Arbeitsverhältnis eines oder mehrerer Mitarbeiter vor dem 
Zeitpunkt der regulären Pensionierung zu beenden, oder ein 
Arbeitnehmer im Austausch für diese Leistungen freiwillig das Angebot annimmt, vorzeitig auszuscheiden. Solche 

Leistungen sind dann als Schuld und im Aufwand zu erfassen,
 wenn der Konzern einen detaillierten formalen Plan 
besitzt und keine realistische Möglichkeit hat, sich der Verp
flichtung zu entziehen. Im Falle eines freiwilligen vorzeitigen 
Ausscheidens werden die Leistungen auf Basis der Anzahl vo
n Mitarbeitern, die das A
ngebot voraussichtlich anneh-
men werden, bewertet. Leistungen, die mehr als 12 Monate 
nach dem Abschlussstichtag fällig sind, werden zu ihrem 
Barwert angesetzt. Der Zinssatz wird auf Basis der 
Rendite hochwertiger Untern
ehmensanleihen abgeleitet. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
338  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Aktienbasierte Vergütungen 
Personalaufwand für als Eigenkapitalinstru
mente klassifizierte Vergütungen wi
rd auf Basis des beizulegenden Zeit-
werts der aktienbasierten Vergütung am Tag der Gewährung 
ermittelt. Bei aktienbasierten Vergütungen entspricht der 
beizulegende Zeitwert dem Börsenkurs der zugrunde liegenden 
Aktien, vermindert um den Barwert der erwarteten 
Dividenden, die nicht an den Mitarbeiter weitergereicht wer
den, und nach Berücksichtigung etwaiger Restriktionen, die 
nach Eintritt der Unverfallbarkeit des Anspruchs bestehen. 
Wenn eine Vergütung so modifiziert wird, dass ihr beizule-
gender Zeitwert unmittelbar nach 
der Modifizierung ihren beizulegenden Zeitwert direkt vor der Modifizierung übersteigt, 
wird eine Neubewertung vorgenommen und der daraus resu
ltierende Anstieg des beizulegenden Zeitwerts als zusätz-
licher Personalaufwand ausgewiesen.  
Die Gegenbuchung zum ausgewiesenen Personalaufwand erfolgt in der Kapitalrücklage. Der Personalaufwand wird 
linear über den Zeitraum erfasst, in welchem der Mitarbeiter 
die Dienste erbringt, die mit dieser Vergütung abgegolten 
werden. Bei Vergütungen, die in Tranchen abgegolten werden, 
erfolgt die Verteilung über die Laufzeit der jeweiligen 
Tranche. Einschätzungen hinsichtlich voraussichtlich verfallender Ansprüch
e werden regelmäßig angepasst und be-
rücksichtigen sowohl tatsächlich verfallene Ansprüch
e als auch sich verändernde Erwartungen. Aufwendungen für 
Vergütungen, die dem Begünstigten einen vorgezogenen 
Ruhestand erlauben und deswegen eine nominale, aber 
nicht substanzielle Dienstzeitregelung vorsehen, werden ni
cht über den Zeitraum vom Tag der Gewährung bis zur 

Unverfallbarkeit erfasst, sondern über den kürzeren Zeitr
aum, bis der Mitarbeiter die Anspruchsvoraussetzungen für 
die Vergütung erfüllt. Bei Vergütungen, die in Tranchen abgegol
ten werden, wird jede Tranche als separate Vergütung 
angesehen und gesondert im Personalaufwand erfasst.  
Verpflichtungen aus aktienbasierter Vergütung, die entgelt
lich abgegolten werden, werden zu jedem Bilanzstichtag 
ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und über 
die Anwartschaftsfrist erfasst, in der der Mitarbeiter 
einen unverfallbaren Anspruch auf die Vergütung erwirbt. Die Verpflichtungen werden bis zur Zahlung in den Sonstigen 
Passiva ausgewiesen. 
Verpflichtung zum Erwerb Ei
gener Aktien Terminkäufe sowie geschriebene Verkaufsoptionen, bei 
denen dem Kontrakt Aktien der Deutschen Bank zugrunde 
liegen, werden als Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien
 ausgewiesen, sofern die Erfüllung durch die Lieferung 
einer festen Anzahl von Aktien gegen einen festen Betrag 
an flüssigen Mitteln erfolgen muss. Die Verpflichtung wird 
bei Entstehung mit dem Barwert des Er
füllungsbetrags des Termingeschäfts od
er der Option angesetzt. Für Termin-
käufe und geschriebene Verkaufsoptionen auf Aktien der De
utschen Bank erfolgt eine entsprechende Verringerung 
des Eigenkapitals, die innerhalb des Eigenkapitalpostens —Ver
pflichtung zum Erwerb Eigener Aktienﬁ ausgewiesen wird.  
Die Verbindlichkeiten werden nach dem Prinzip der Peri
odenabgrenzung (—Accrual Basisﬁ) angesetzt und die abzu-
grenzenden Zinsen, die Zeitwert und Dividenden beinhalten,
 werden als Zinsaufwendungen erfasst. Mit Erfüllung der 
Terminkäufe und geschriebenen Verkaufsoptionen erlischt die 
Verbindlichkeit, während die Verringerung des Eigenka-
pitals bestehen bleibt, aber eine Rekl
assifizierung von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien zu den Eigenen 
Aktien im Bestand erfolgt.  
Stammaktien der Deutschen Bank, die entsprechenden Termi
ngeschäften unterliegen, gelten nicht als ausstehende 
Aktien für die Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je 
Aktie, sind aber bei der 
Berechnung des verwässerten 
Ergebnisses zu berücksichtigen, sofern sie de 
facto einen verwässernden Effekt haben.  

Options- und Terminkontrakte, denen Aktien der Deutschen 
Bank zugrunde liegen, werden als Eigenkapitalinstrumen-
te klassifiziert, wenn die Erfüllung durch
 die Lieferung einer festgelegten Anz
ahl von Aktien erfolgen muss. Alle ande-
ren Kontrakte, bei denen Aktien der Deutschen Bank dem Kontrakt zugrunde liegen, werden als zum beizulegenden 

Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen ausgewiesen. 

   339 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Konzern-Kapitalflussrechnung Für Zwecke der Konzern-Kapitalflussrechnung umfassen di
e Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Kon-
zerns hochliquide Vermögenswerte, die unmittelbar in liqui
de Mittel umgewandelt werden können und mit einem un-
wesentlichen Wertänderungsrisiko behaftet sind. Dabei handelt 
es sich um die Barreserve sowie Sichteinlagen bei 
Banken. Der Konzern ordnet Cashflows den Kategorien operative Geschä
ftstätigkeit, Investitionstätigkeit oder Finanzierungstä-
tigkeit auf Basis des Geschäftsmodells zu (—Managementansat
zﬁ). Die operative Tätigkeit des Konzerns besteht vor 
allem darin, finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichk
eiten zu managen. So gehören beispielsweise die Begebung 
und das Management langfristiger Schuldtitel zum Kern der 
operativen Geschäftstätigkeiten, während sie bei Nichtfi-
nanzunternehmen nicht den wesentlichen ertragswirksamen Tätigkeiten, sondern den Fi
nanzierungstätigkeiten zuzu-
rechnen sind. 
Der Konzern ordnet die Emission vorrangige
r langfristiger Verbindlichkeiten de
r operativen Geschäftstätigkeit zu. Vor-
rangige Verbindlichkeiten beinhalten strukturierte Schul
dverschreibungen und Asset Backed Securities, die seitens 
Global Markets konzipiert und umgesetzt werden und insofern
 Bestandteil der ertragswirksamen Tätigkeiten sind. 
Ebenfalls enthalten sind seitens Treasury begebene Schuldt
itel, die auch durch andere Finanzierungsquellen ersetzt 
werden können und deren Finanzierungskosten auf die jewe
iligen Geschäftsfelder verrechnet werden, um deren Er-
tragskraft zu bestimmen. 

Cashflows aus nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten 
und hybriden Kapitalinstrum
enten unterscheiden sich von 
den Cashflows aus vorrangigen langfristigen Verbindlichkeiten,
 da sie als Bestandteil des Kapitals gesteuert werden, 
insbesondere um die aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen erfüllen zu können.
 Demzufolge lassen sie sich nicht 
durch andere operative Verbindlichkeiten, sondern nur durch Eigenkapital ersetzen und werden daher den Cashflows 
aus der Finanzierungstätigkeit zugeordnet.  
Die in der Konzern-Kapitalflussrechnung gezeigten Beträge 
stimmen nur bedingt mit den von einer Berichtsperiode zur 
nächsten zu beobachtenden Bilanzveränderungen überein, da 
sie nicht zahlungswirksame Sachverhalte wie etwa 
Wechselkursänderungen oder Veränderungen des Konsolidierungskreises nicht berücksichtigen. 
Bewegungen der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Bilanzposten sind auf Veränderungen zurückzuführen, 
die den Buchwert beeinflussen, das heißt sowohl auf Marktbewegungen als auch auf Einzahlungen und Auszahlungen. 
Bewegungen der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Bilanzposten werden grundsätzlich den Cashflows aus 

operativer Tätigkeit zugeordnet. 
Versicherungsgeschäft Der Konzern schloss bisher zwei Arten von Verträgen ab: 
Versicherungsverträge 
Œ Dabei handelte es sich um Renten- und Universal-Life-Versicherungsverträge, bei denen 
der Konzern von einer anderen Partei (dem Versicherungs
nehmer) ein signifikantes 
Versicherungsrisiko übernahm, 
indem er vereinbarte, dem Versicherungsnehmer eine Entsch
ädigung zu leisten, wenn ein spezifiziertes ungewisses 
zukünftiges Ereignis den Versicherungsnehmer nachteilig bet
rifft. Die Verträge qualifizieren so lange als Versiche-
rungsverträge, bis alle Ansprüche und Verpflichtungen erfüllt 
oder erloschen sind. Im Eink
lang mit IFRS hat der Kon-
zern seine Rechnungslegungsgrundsätze beibehalten, die für 
die Bilanzierung von Versicherungsgeschäften vor der 
Umstellung der Rechnungslegung auf IFRS (US GAAP) angewandt wurden. Diese Rechnungslegungsgrundsätze 
werden nachfolgend weiter beschrieben. 
Nicht überschussberechtigte Investmentverträge (—Investmentverträgeﬁ)
 Œ Diese Verträge beinhalten weder ein 
signifikantes Versicherungsrisiko noc
h eine ermessensabhängige Überschussbeteiligung. Derartige Verträge werden 
als zum beizulegenden Zeitwert klassifi
zierte finanzielle Verbindlichkei
ten bilanziert und ausgewiesen. 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
340  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Finanzielle Vermögenswerte, die zur Deckung der Ansprüch
e aus Versicherungsverträgen 
gehalten wurden, waren als 
zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte kla
ssifiziert, wohingegen für andere Versicherungs- und 
Investmentverträge gehaltene finanzielle Vermögenswerte unter Nutzung der Fair Value Option als zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierte Ve
rmögenswerte ausgewiesen wurden. 
Versicherungsverträge 
Beiträge für Versicherungsverträge in Fo
rm von Einmalprämien wurden bei Erhalt als Erträge erfasst. Der Zeitpunkt 
der Ertragserfassung entsprach dem Tag, ab dem der Versicherungsschutz bestand. Bei Verträgen mit laufender 
Beitragszahlung wurden die Erträge bei Fälligkeit der Zahl
ung berücksichtigt. Beiträge wurden vor Abzug von Gebüh-
ren ausgewiesen. Wenn Versicherungsverträge aufgrund nicht 
erbrachter Beiträge stornier
t wurden, wurden die bis 
zum Zeitpunkt der Vertragsaufhebung abgegrenzten Beitrags
forderungen ebenso wie die entsprechenden Erträge und 
die damit verbundenen Aufwendungen storniert. 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft wurden erfasst, w
enn sie angefallen waren, und
 beinhalteten sowohl die 
Entschädigungszahlungen des laufenden Geschäftsjahres als 
auch die den Versicherungsnehmern im Vorgriff auf die 
endgültige Feststellung zugeordnete Überschussbeteiligung. 
Die Deckungsrückstellung für Universal-Life-Versicherungsve
rträge ergab sich als Saldo aus eingenommenen Beiträ-
gen und den Versicherungsnehmern gutgeschriebenen Anlageerträgen abzüglich der Aufwendungen für Sterbefälle 
und sonstiger Aufwendungen. Für sonstige fondsgebundene Vers
icherungsverträge entsprach die Deckungsrückstel-
lung dem beizulegenden Zeitwert de
r zugrunde liegenden Vermögenswerte. 
Im Fall von Rentenversicherungsverträgen
 wurde die Rückstellung dergestalt berechnet, dass für die aktiven Verträge 
die zukünftigen Zahlungen geschätzt und unter Berücksichtigung 
ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit auf den Bilanzstichtag 
abgezinst wurden. Die Annahmen wurden bei Vertragsabs
chluss unter Berücksichtigung einer angemessenen Sicher-
heitsmarge (—Provisions for Adverse Deviationsﬁ Œ —PADsﬁ) 
festgelegt. Der so ermittelte
 Rückstellungsbetrag wurde mit 
dem Wert verglichen, der sich ergab, wenn man aktuelle 
Annahmen einschließlich des Effektivzinses der zugrunde 
liegenden Vermögenswerte zugrunde legen würde. Ergab sich aufgrund dieses Vergleichs ein höherer Wert, war der 

Rückstellungsbetrag entsprechend anzupassen. 
Die Deckungsrückstellung beinhaltete auch Rückstellungen für bestimmte im Zusammenhang mit fondsgebundenen 
Rentenversicherungsprodukten des Konzerns stehende Optione
n. Diese Rückstellungen wurden auf Basis der vertrag-
lichen Verpflichtungen unter Zugrundelegung versicherungsmathematischer Annahmen ermittelt. 
Die Angemessenheit der bilanzierten Versicherungsrückste
llungen wurde unter Berücksichtigung der erwarteten 
Schadensfälle, Kosten, verdienten Beiträge und anteiligen Kapita
lanlageerträge ermittelt. Für langfristige Verträge war 
dann eine Drohverlustrückstellung zu bilden, wenn die tats
ächlichen Erfahrungen hinsichtlich Rendite der Investments, 
Sterblichkeit, Invalidität, Stornierungen sowie Aufwand dara
uf hinwiesen, dass die bereits bilanzierten Rückstellungen 
zuzüglich des Barwerts der zukünftigen Beiträge nicht 
ausreichen würden, um den Barwert zukünftiger Leistungen 
sowie die aktivierten Abschlusskosten zu decken. 
Die dem Kauf von zusätzlichem Versicherungs- und Investmentgeschäft direkt zuordenbaren Kosten wurden abge-
grenzt, wenn erwartet wurde, dass sie aus
 zukünftigen Margen in den Erträgen 
aus diesen Verträgen erzielbar waren. 
Diese Kosten wurden über einen Zeitraum systematisch ab
gegrenzt, der nicht länger war als die Zeitdauer, innerhalb 
deren man erwartete, sie aus zuk
ünftigen Margen er
zielen zu können. 
  
   341 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Investmentverträge 
Sämtliche seitens des Konzerns abgeschlossenen Investment
verträge sind fondsgebunden. Verbindlichkeiten für 
fondsgebundene Verträge werden ermittelt, indem zum Bilanzst
ichtag die Preise für die Fondsanteile mit der Anzahl 
der den Versicherungsnehmern zuzurechnenden 
Fondsanteile multipliziert werden.  
Der Ausweis der Verbindlichkeiten erfolgt zum beizulegenden 
Zeitwert unter den zum beizu
legenden Zeitwert bewerte-
ten finanziellen Verpflichtungen. Im Rahmen von Investment
verträgen erhaltene Einlagen führen zu einer Anpassung 
der Verbindlichkeiten für fondsgebundene Verträge. Die auf 
die Verträge entfallenden Anlageerträge werden in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Forder
ungen aus Investmentvertr
ägen spiegeln einen etwaigen 
Überschuss ausgezahlter Beträge über die bilanzierten Ve
rbindlichkeiten wider. Den Versicherungsnehmern von In-
vestmentverträgen werden Gebühren für die Verwaltung
 der Versicherungspolicen und der Kapitalanlagen sowie für 
Rückkäufe und sonstige Vertragsleistungen in Rechnung gestellt. 
Die finanziellen Vermögenswerte für Investmentverträge wer
den zum beizulegenden Zeitwert bilanziert und die damit 
verbundenen Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden
 ebenso wie die Änderungen des beizulegenden Zeit-
werts der entsprechenden Verpflichtungen in der
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Rückversicherungsgeschäft 
Sowohl die im Rahmen der Rückversicherung abgegebenen
 Beiträge als auch die in diesem Zusammenhang empfan-
genen Eingänge für erbrachte Versicherungsleistungen werden von den Beiträgen respektive Aufwendungen im Versi-
cherungsgeschäft abgezogen. Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit Rückversicherungs-

verträgen werden brutto ausgewiesen, wenn sie wesentlich 
sind. An Rückversicherer abgetretene Teile der Versiche-
rungsrückstellungen werden konsistent mit dem rückversicherten Risiko geschätzt. Ebenso werden die im Zusammen-

hang mit Rückversicherungsvereinbarungen stehenden Ertr
äge und Aufwendungen im Einklang mit dem zugrunde 
liegenden Risiko des rückversicherten Geschäfts erfasst. 
Alle neuen wesentlichen Rückversicherungsgeschäfte müssen vom jeweiligen lokalen Vorstand genehmigt werden. 
Nach Geschäftsabschluss unterliegen si
e einer regelmäßigen Kreditr
isikobeurteilung. Diese umfasst eine Beurteilung 
des gesamten Engagements und der Kredit- und Sicherheit
enstellung. Wertminderungen werden in Übereinstimmung 
mit den Rechnungslegungsgrundsätzen für —Wertmi
nderungen finanzieller Vermögenswerteﬁ bestimmt.  
02 Œ  Erstmals angewandte und  neue Rechnungslegungsvorschriften 
Erstmals angewandte Rechnungslegungsvorschriften Nachstehend werden diejenigen Rechnungslegungsvorschriften er
läutert, die für den Konzern von Bedeutung sind und 
bei der Erstellung dieses Konzernabschlusses in 2016 zur Anwendung kamen. 
IAS 1 
Zum 1. Januar 2016 setzte der Konzern Änderungen zu IAS 
1, —Presentation of Financial Statementsﬁ (—IAS 1ﬁ), um. 
Diese resultierten aus einer Initia
tive zur Verbesserung von Finanzabschlüssen bezüglich Darstellung und 
Anhangangaben. Sie stellen klar, dass das Prinzip der Wesentlichkeit auf den gesamten Finanzabschluss anzuwen-
den ist, dass professionelle Einschätzungen bei der Be
stimmung von Anhangangaben anzuwenden sind und dass die 
Aufnahme von nicht materiellen Informationen zu einer r
eduzierten Effektivität der Anhangangaben führen kann. Die 
Umsetzung der Änderungen hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
342  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Änderungen der IFRS 2012Œ2014 (—Improvements to IFRS 2012Œ2014 Cycleﬁ) 
Zum 1. Januar 2016 setzte der Konzern mehrere Änderungen bestehender IFRS um. Diese resultierten aus den IASB-
Annual-Improvement-Projekten —Improvements to IFRS
 2012Œ2014 Cycleﬁ. Sie umfass
en Änderungen verschiedener 
IFRS mit Auswirkung auf den Ansatz, die Bewertung und 
den Ausweis von Geschäftsvorfällen wie auch terminologi-
sche oder redaktionelle Korrekturen. Die Umsetzung der Änderungen hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf den 

Konzernabschluss. 
Neue Rechnungslegungsvorschriften Die nachfolgenden Rechnungslegungsvorschriften waren zum 31. Dezember 2016 noch nicht in Kraft getreten und 

kamen daher bei der Erstellung dieses Konzernabschlusses nicht zur Anwendung. 
IFRS 2 —Share-Based Paymentsﬁ 
Im Juni 2016 veröffentlichte das IASB Änderungen im begren
zten Umfang zu IFRS 2, —Share-Based Paymentsﬁ  
(—IFRS 2ﬁ). Diese durch das IFRS Interpretations Commit
tee entwickelten Änderungen stellen die Bilanzierung von 
bestimmten Arten von aktienbasierten Vergütungen klar. Sie erlä
utern die Bilanzierung von aktienbasierten Vergütun-
gen mit Barausgleich, die von Markt-Performance-Kriterie
n abhängen, die Klassifizierung von aktienbasierten Vergü-
tungen mit Nettoausgleich sowie die Bilanzierung von M
odifikationen von aktienbasierten Vergütungen mit Baraus-
gleich zu Vergütungen, die durch Eigenkapitalinstrumente erfü
llt werden. Die Änderungen treten für die Geschäftsjahre 
in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. De
r Konzern prüft derzeit die Auswirkungen der Klarstellun-
gen von IFRS 2. Die Vorschriften bedürfen noch der Übernahme durch die EU in europäisches Recht. 
IFRS 9, —Financial Instrumentsﬁ 
Im Juli 2014 veröffentlichte das IASB IFRS 9, —Financial Instru
mentsﬁ (—IFRS 9ﬁ). Der Standard ersetzt IAS 39, —Finan-
cial Instruments: Recognition and Measurementﬁ (—IAS 39ﬁ)
. IFRS 9 führt neue Vorschriften 
für die Klassifizierung und 
Bewertung von finanziellen Vermögenswerten für Unternehmen 
ein, erfordert Änderungen de
r Bilanzierung der Effekte 
aus der Veränderung des eigenen Kreditrisikos für zum beizul
egenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Verpflichtungen, 
ersetzt die derzeitigen Regelungen zur Wertminderung vo
n finanziellen Vermögenswerten und ändert die Bilanzie-
rungsvorschriften für die Bilanzierung von Sicherungs
beziehungen. Zudem verlangen die Vorschriften von Unterneh-
men, den Nutzern von Finanzabschlüssen aussagefähigere und relevantere Anhangangaben zur Verfügung zu stellen. 
IFRS 9 tritt für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Vorschriften sind von 
der EU in europäisches Recht übernommen worden. Basi
erend auf den Daten zum 31. Dezember 2016 und dem 
derzeitigen Stand der IFRS 9-Umsetzung (siehe die nachstehende ausführliche Beschreibung) schätzt der Konzern, 
dass die Erstanwendung von IFRS 9 zu einer Reduzierung des den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigen-
kapitals von insgesamt ungefähr 1 Mrd • vor Steuern führen wird. Diese Reduzierung ist überwiegend durch die Anfor-

derungen von IFRS 9 zu Wertminderungen getrieben. 
Programm zur Umsetzung  

Der Konzern führt ein zentral gemanagtes und vom Finan
zvorstand des Konzerns gesponsertes IFRS 9-Programm 
durch, das von Fachexperten für die Themen Methodik, Datenbeschaffung und Modellierung, IT-Prozesse sowie 
Rechnungslegung unterstützt wird. Die bisherigen Arbeiten 
beinhalten die Durchführung einer Beurteilung von Finanz-
instrumenten, die durch die Klassifizierungs- und Bewertungsvo
rschriften von IFRS 9 betroffen sind, sowie die Entwick-

lung einer Wertminderungsmethodik, um die 
Kalkulation der erwarteten Kreditausfallrisikovorsorge zu unterstützen. Im 
Geschäftsjahr 2016 entwickelte der Konzern insbesondere seine Vorgehensweise zur Beurteilung eines signifikanten 
Kreditrisikoanstiegs, zur Berücksichtigung von zukunftsori
entierten Informationen unter Einbezug von makroökonomi-
schen Faktoren (Implementierung in 2017) und zur Bereitstellung der erforderlichen IT-Systeme sowie der Prozessar-
chitektur. Für das Jahr 2017 plant der Konzern die Durchfüh
rung von Parallelläufen der Systeme, um die prozessuale 
Bereitschaft sicherzustellen und die Datenqualität 
von neuen Datenanforderungen weiter zu verbessern. 

   343 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Die Gesamtsteuerung obliegt einem IFRS-9-Steuerungskomitee, in dem Mitarbeiter der Finanz- und Risikoabteilung 
sowie des IT-Bereichs gemeinsam vertreten sind. Richtlin
ien und Training zu IFRS 9 werden über alle Konzernge-
schäftsbereiche und Konzernfunktionen als Teil der konzernint
ernen Kontrollsysteme bereitgestellt. Um sicherzustellen, 
dass angemessene Validierungen und Kontrollen über neue Schlüsselprozesse und Bereiche mit signifikanten Mana-

gementeinschätzungen verfügbar sind, ve
rbessert der Konzern gegenwärtig seine vorhandene Steuerungsstruktur. Die 
Steuerung der Kalkulation der erwarteten
 Kreditausfallrisikovorsorge ist zwischen der Finanz- und der Risikoabteilung 
aufgeteilt. 
Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen IFRS 9 verlangt, dass das Geschäftsmodell des Unternehmens und die Charakteristika der Zahlungsströme des jewei-

ligen finanziellen Vermögenswerts die Klassifizierung und desse
n Bewertung bestimmen. Zum erstmaligen Ansatz wird 
der jeweilige finanzielle Vermögenswert entweder als —z
um beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in der Ge-
winn- und Verlustrechnungﬁ, als —zu fortgeführten Ansch
affungskostenﬁ oder als —zum
 beizulegenden Zeitwert mit 
Wertänderungen in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungenﬁ klassifi
ziert. Da die Anforderungen 
unter IFRS 9 von den bestehenden Beurteilungen unter IAS 39 
abweichen, sind einige Unterschiede zur Klassifizie-
rung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten unter I
AS 39 zu erwarten. Die Klassifizierung und Bewertung 
von finanziellen Verpflichtungen unter IFRS 9 bleibt 
weitgehend unverändert zu den derzeitigen Regelungen. 
Zur Bestimmung der möglichen Kla
ssifizierungs- und Bewertungsänderungen durch die Umsetzung von IFRS 9 hat 
der Konzern in 2016 eine erste Bestimmung der Geschäftsmodelle durchgeführt sowie die vertraglichen Zahlungs-
stromcharakteristika der finanziellen Ve
rmögenswerte beurteilt. Das Ergebnis der bi
sher durchgeführten Analyse ist, 
dass der Konzern eine Population von finanziellen Vermögenswerten identifiziert 
hat, bei denen erwartet wird, dass sie 
entweder zu fortgeführten Anschaffungskosten oder zu
m beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in den Sonsti-
gen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränder
ungen bewertet werden, und welche 
somit Gegenstand der IFRS 9 - Wert-
minderungsregeln werden. Da jedoch der tatsächliche
 Effekt der Umsetzung der Klassifizierungs- und 
Bewertungsänderungen von IFRS 9 auf den Konzern im Wesentlichen von den am Tag des Inkrafttretens vorliegenden 

Geschäftsmodellen und Beständen an finanziellen Vermögenswerten abhängig ist, wird der Konzern diese Analyse in 
2017 weiterführen, um Änderungen an den Geschäftsmodellen sowie den Beständen an finanziellen Vermögenswer-

ten zu berücksichtigen. 
Die aus dem eigenen Kreditrisiko resultierenden Zeitwert
veränderungen von zum beizulegend
en Zeitwert klassifizier-
ten ausgegebenen Schuldverschreibungen werden in den S
onstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen und 
nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Der St
andard erlaubt dem Konzern die vorzeitige Anwendung des 
Ausweises der aus dem eigenen Kreditrisiko resultierenden Zeitwertveränderungen in den Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen auch vor der vollständigen Umsetzung von IFRS 9. Der Konzern hat diese Anforderungen 
nicht vorzeitig umgesetzt. 
Wertminderung von finanziellen Vermögenswerten Die Regelungen zur Wertminderung unter IFRS 9 werden auf 
zu fortgeführten Anschaffungskosten oder auf zum bei-
zulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in den Sonstigen
 erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen bewertete 
Vermögenswerte und auf außerbilanzielle Kreditzusagen wie 
Kreditzusagen und Finanzgarantien angewandt (im Wei-
teren insgesamt als —finanzielle Vermögenswerteﬁ bezeichnet). 
Das Modell zur Bestimmung der Wertminderung und der 
Risikovorsorge ändert sich von einem Modell eingetretener 
Kreditausfälle, bei dem Kreditausfälle unter IAS 39 bei Eintritt
 eines definierten Verlustereignisses erfasst werden, hin 
zu einem erwarteten Kreditausfallmodell unt
er IFRS 9, bei dem Rückstellungen für Kreditausfälle bei Erstansatz des 
finanziellen Vermögenswerts (oder dem Zeitpunkt, an dem de
r Konzern Vertragspartner der Kreditzusage oder der 
Finanzgarantie wird) auf Basis der zu diesem Zeitpunkt her
rschenden Erwartungen potenzieller Kreditausfälle erfasst 
werden. Im Moment beurteilt der Konzern zunächst für Kr
edite, die für sich gesehen bedeuts
am sind, ob auf individuel-
ler Ebene objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorli
egen. Anschließend erfolgt eine kollektive Beurteilung für 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
344  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Kredite, die für sich gesehen nicht bedeutsam sind, und für Kr
edite, die zwar für sich gesehen bedeutsam sind, für die 
aber im Rahmen der Einzelbetrachtung kein 
Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt.  
Falls sich das Kreditrisiko am Bilanzstichtag seit dem Er
stansatz nicht signifikant erhöht
 hat, wird der Konzern unter 
IFRS 9 für selbst begebene und gekaufte Vermögenswerte ei
ne Risikovorsorge in Höhe der 12-monatigen erwarteten 
Kreditausfälle (Stufe 1) erfassen. Diese spiegelt die erwarteten Kreditausfälle wider, die aus möglichen Ausfallereignis-
sen innerhalb der nächsten 12 Monate entstehen können. In 
der Stufe 1 wird der Zinsertrag auf Basis des Bruttobuch-
werts der finanziellen Vermögenswerte berechnet.  
IFRS 9 erfordert die Erfassung einer Ris
ikovorsorge in Höhe der erwarteten Kreditausfälle über die restliche Laufzeit 
(üblicherweise als —lifetime expected lossesﬁ bezeichnet) für finanzielle Vermögenswerte, bei denen sich das Kreditrisi-
ko signifikant erhöht hat (S
tufe 2) und für am Bilanzstichtag notleidende Vermögenswerte (Stufe 3). Diese über die 
Laufzeit erwarteten Kreditausfälle spiegeln alle möglichen Ausf
allereignisse über die erwartete Restlaufzeit eines fi-
nanziellen Vermögenswerts wider. Der Konzern nutzt existi
erende Risikomanagementindikatoren (z.B. Kreditmerklis-
ten und Neuverhandlungen beziehungsweise gelockerte Kreditbedingungen (üblicherweise als —forbearance 
triggerﬁ bezeichnet)), Bonitätsänderungen sowie die Betr
achtung angemessener und belegbarer Informationen, die 
dem Konzern eine Identifizierung von 
Vermögenswerten mit einem signifikant
 erhöhten Kreditrisiko erlauben. Dieser 
Prozess beinhaltet die Betrachtung von zukunftsorientierten Informationen unter Einbezug von makroökonomischen 

Faktoren. Darüber hinaus werden Vermögenswerte in die St
ufe 2 überführt, wenn sie 30 Tage überfällig sind. Der 
Zinsertrag in Stufe 2 wird auf Basis des Bruttobuchwerts der finanziellen Vermögenswerte berechnet.  
Als primäre Definition für in die Stufe 3 übergehende notl
eidende Vermögenswerte wird der Konzern die Kreditausfall-
definition gemäß Artikel 178 CRR anwenden. Nur für diese 
finanziellen Vermögenswerte wird
 der Zinsertrag auf Basis 
des Nettobuchwerts berechnet. Zukunftsorientierte Inform
ationen unter Einbezug von makroökonomischen Faktoren 
müssen bei der Bewertung von IFRS 9-konformen er
warteten Kreditausfällen berücksichtigt werden.  
IFRS 9 unterscheidet nicht zwischen für sich gesehen bedeut
samen und für sich gesehen nicht bedeutsamen finanziel-
len Vermögenswerten. Daher hat der Konzern entschieden, di
e Risikovorsorge auf Basis der individuellen Transaktion 
zu bewerten. Ebenso wird die Beurteilung eines Transfers von finanziellen Vermögenswerten zwischen den Stufen 1, 2 
und 3 auf Basis der individuellen Transaktion durchgefü
hrt. Detaillierte Informationen zur derzeitigen Wertminde-
rungsmethodik unter IAS 39 sind in Anhangangabe 1, —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und Œeinschätzun-

genﬁ aufgeführt. Der Konzern nutzt drei Hauptparameter zur Bewertung der 
erwarteten Kreditausfälle. Zu diesen zählen die Ausfall-
wahrscheinlichkeit (Probability of Default,
 auch —PDﬁ), die Verlustquote bei Ausfall (Loss Given Default, auch —LGDﬁ), 
und die Schätzung des Risikopositionswerts bei Ausfall (Expos
ure at Default, auch —EAD
ﬁ). Der Konzern nutzt somit 
soweit wie möglich die existierenden Parameter des regul
atorischen Berichtswesens und der Risikomanagementpraxis 
auf Transaktionsebene. Die Kreditrisikovorsorge für Zwecke vo
n IFRS 9 wird durch eine Vielzahl von Kreditmerkmalen, 
wie zum Beispiel - aber nicht ausschließlich - dem erwarteten noch ausstehenden Kreditbetrag bei Ausfall, dem zuge-
hörigen Amortisierungsprofil sowie der erwarteten Nutz
ungsdauer des finanziellen Vermögenswerts beeinflusst. Als 
Folge erhöht sich die Kreditrisikovorsorge für finanzielle 
Vermögenswerte in Stufe 2 mit der erwarteten Nutzungsdauer 
und dem erwarteten EAD. Die Berücksichtigung von Vorher
sagen über zukünftige makroökonomische Gegebenheiten 
in der Bewertung der erwarteten Kreditausfälle wird zusä
tzliche Auswirkungen auf die Risikovorsorge in jeder der 
Stufen haben. Zur Kalkulation der erwarteten Kreditausfä
lle, die über die restliche Laufzeit eines Vermögenswerts 
auftreten können, leitet der Konzern in seiner Kalkulati
on die entsprechenden, über die restliche Laufzeit eines Vermö-
genswerts auftretenden PDs aus Migrationsmatrizen ab. Diese
 Matrizen reflektieren ökonomische Vorhersagen. Zur 
Bestimmung, ob ein finanzieller Vermögenswert notleidend gewo
rden ist und in die Stufe 3 überführt werden muss, 
müssen ein oder mehrere Ereignisse iden
tifiziert werden, die eine nachteilige Auswirkung auf die erwarteten zukünfti-
gen Cashflows haben.  
Als Folge der Regelungsänderungen unter IFRS 9 kommt es zu einer erhöhten Subjektivität, da die Risikovorsorge, 
unter Nutzung der von Deutsche Bank Research bereitgestellten Informationen zu zukünftigen makroökonomischen 
Zuständen, auf angemessenen und belegbaren zukunftsorientiert
en Informationen basiert. Diese Informationen zu 
makroökonomischen Szenarien werden fortlaufend überwacht und werden, zusätzlich zur Kalkulation der erwarteten 

   345 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Kreditausfälle des Konzerns, auch zur Kapitalplanung und 
zum Stress-Testing des Konzerns genutzt. Die von Deut-
sche Bank Research bereitgestellten Informationen werden
, vom Konzern genutzt, um die möglichen zukünftigen 
Szenarien zu generieren. Zu diesem Zweck wird die für das Stress-Testing verwendete Infrastruktur des Konzerns 
angepasst, um sie mit den Anforderungen von IFRS 9 in Einklang zu bringen. Überleitungseffekte und Effekte aus der 
laufenden Anwendung von IFRS 9 sind in der Kapitalpl
anung des Konzerns für 2018 und die folgenden Perioden 
enthalten. Die allgemeine Verwendung von zukunftsori
entierten Informationen unter Einbezug von makroökonomi-
schen Faktoren sowie Anpassungen aufgrund von außergewöhnlichen Faktoren werden durch eine Steuerungsstruk-

tur überwacht.  
Wie oben erwähnt wird erwartet, dass IFRS 9 insgesamt zu
 einer Erhöhung des Risikovorsorgeniveaus führen wird. 
Diese Einschätzung beruht auf der Anforderung zum Ansatz einer Risikovorsorge in Höhe der 12-monatigen erwarte-
ten Kreditausfälle für solche Instrumente, bei denen sich das
 Kreditrisiko seit Erstansatz nicht wesentlich erhöht hat 
und dem größeren Bestand an finanziellen Vermögenswerten, auf die der —lifetime expected lossﬁ angewendet wird.  
Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen  IFRS 9 beinhaltet auch neue Regeln zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen mit dem Zi
el, die Bilanzierung mit 
dem Risikomanagement in Einklang zu bringen. Grundsätz
lich sind einige der Einschränkungen der derzeitigen Rege-
lungen beseitigt worden, so dass eine größere Auswahl 
von Sicherungsinstrumenten und gesicherten Grundgeschäf-
ten für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen verfügbar wird. 
IFRS 15, —Revenue from Contracts with Customersﬁ 
Im Mai 2014 veröffentlichte das IASB IFRS 15, —Revenue from
 Contracts with Customersﬁ (—IFRS 15ﬁ). Die Bilanzie-
rungsvorschriften bestimmen, wie und wann Erträge vere
innahmt werden, haben aber keine Auswirkungen auf die 
Vereinnahmung von Erträgen, die im 
Zusammenhang mit Finanzinstrumenten 
des Regelungsbereiches von IAS 39/ 
IFRS 9 entstehen. IFRS 15 ersetzt me
hrere andere IFRS-Vorschriften und -Int
erpretationen, die im Moment die Er-
tragsvereinnahmung unter IFRS bestimmen, und stellt ein ei
nzelnes, auf Prinzipien basiertes Fünf-Stufen-Modell dar, 
das auf alle Kundenvereinbarungen angewendet wird. Zudem 
verlangen die Vorschriften von Unternehmen die Bereit-
stellung von aussagefähigeren und relevanteren Anhangangaben 
an die Nutzer von Finanzabschlüssen. IFRS 15 tritt 
für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Umsetzung der Änderungen wird 

keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss ha
ben. Die Vorschriften sind von der EU in europäisches 
Recht übernommen worden. 
IFRS 16, —Leasesﬁ 
Im Januar 2016 veröffentlichte das IASB IFRS 16, —Leases
ﬁ, der ein einziges Bilanzierungsmodell für Leasingnehmer 
einführt. Es führt beim Leasingnehmer dazu, dass aus alle
n Leasingvereinbarungen mit einer Laufzeit von mehr als 
12 Monaten Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in der Bilanz zu erfassen sind; es sei denn, es handelt sich um 

einen geringwertigen Vermögenswert. Der Leasingnehmer erfass
t einen Vermögenswert, der sein Recht auf Nutzung 
des zugrunde liegenden Leasinggegenstandes repräsentiert. Zudem 
erfasst er eine Leasingverbindlichkeit, die seine 
Verpflichtung zur Zahlung der Mietzahlungen darstellt. Im Vergleich mit den derzeitigen Bilanzierungsanforderungen 

ändert sich die Bilanzierung aus Sicht des Leasingebers nu
r geringfügig. Zudem verlangt der Standard von Unterneh-
men die Bereitstellung von aussagefähigeren und relevanteren Anhangangaben für die Nutzer von Finanzabschlüssen. 
IFRS 16 tritt für die Geschäftsjahre in Kraft, die am 
oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen. Der Konzern prüft derzeit 
die Auswirkungen von IFRS 16. Die Vorschriften bedürfen 
noch der Übernahme durch die EU in europäisches Recht. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
346  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 03 Œ  Akquisitionen und Veräußerungen In den Jahren 2016, 2015 und 2014 getätigte 
Unternehmenszusammenschlüsse 
In den Geschäftsjahren 2016, 2015 und 2014 unternahm de
r Konzern keine Akquisitionen, die als Unternehmenszu-
sammenschlüsse bilanziert wurden.  
Akquisitionen und Veräußerungen von Minderheitsbeteiligungen ohne Kontrollwechsel In den Geschäftsjahren 2016 und 2015 unternahm der K
onzern keine Akquisitionen oder Veräußerungen mit Minder-
heitsbeteiligungen unter Beibehaltung bestehender Beherrschungsverhältnisse über die jeweiligen Tochtergesellschaften.  
Postbank 
Mit Abschluss des Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags im Jahr 2012 hatte die Deutsche Bank den verblei-
benden Anteil ohne beherrschenden Einfluss von 248 Mio • an
 der Deutschen Postbank 
AG (—Postbankﬁ) aus dem 
Konzern-Eigenkapital ausgebucht, da die Minderheitsaktion
äre nicht mehr die Risiken und Chancen aus dem Eigen-
tum an den Postbank-Aktien hielten. Bis zum 31. Dezember
 2014 wurden der Deutschen Bank durch die Minderheits-
aktionäre insgesamt circa 0,5 Mio Postbank-Aktien (entsprechend ungefähr 0,22 % der ausstehenden Postbank-Aktien) 

angedient. Dadurch erhöhte sich der Anteil des Konzerns an 
der Postbank zu diesem Zeitpunkt auf ungefähr 94,1 %. 
Am 22. April 2015 unterzeichnete die Deutsche Bank eine Erwerbsvereinbarung über weitere 5,9 Mio Postbank-Aktien 

(2,7 %), wodurch sie den Anteil des Konzerns an der Postbank
 von 94,1 % auf 96,8 % erhöhte. Insgesamt führte diese 
Transaktion zu einem Verlust vor Steuern in Höhe von 92 Mi
o •, der in C&A im zweiten Quartal 2015 erfasst wurde. 
Am 27. April 2015 stellte die Deutsche Bank gegenüber 
der Postbank ihr Übertragungsverlangen in Bezug auf die 
Aktien der außenstehenden Aktionäre nach §§ 327a ff. AktG (—
Squeeze-Outﬁ). In dem konk
retisierten Übertragungsver-
langen an die Postbank am 7. Juli 2015 wurde die Höhe der Ba
rabfindung auf 35,05 • pro Postbank Aktie festgesetzt. 
Nach Beschluss durch die Hauptversammlung der Postbank 
am 28. August 2015 wurde ein Verlust vor Steuern in 
Höhe von 69 Mio • im dritten Quartal 2015 in C&A erfasst. 
Nach einem Freigabeverfahren 
am Oberlandesgericht Köln 
wurde der Squeeze-Out am 21. Dezember 2015 ins Handel
sregister eingetragen. Beim Vollzug der Übertragung am 
30. Dezember 2015 erwarb die Deutsche Bank die verbleibenden 3,2 % der Aktien für einen Gesamtbetrag von 

245 Mio • und hält nun, direkt und indirekt, 100 % an der Postbank.  
Die Notierung der Postbank Aktien wurde an allen Börsenplätzen zwischen dem 21. Dezember 2015 und 13. Januar 
2016 beendet.  
  
   347 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Veräußerungen In den Geschäftsjahren 2016, 2015 und 2014 veräußerte der Konzern mehrere Tochtergesellschaften/Geschäftsbe-
triebe. Diese Veräußerungen enthielten hauptsächlich ve
rschiedene Geschäftseinheiten, die der Konzern zuvor als 
zum Verkauf bestimmt klassifiziert hatte, einschließlich der
jenigen von Abbey Life und Maher Terminals Port Elizabeth, 
die im Geschäftsjahr 2016 veräußert wurden (für weiter
e Informationen zu diesen beiden Transaktionen wird auf 
Anhangangabe 27 —Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermö
genswerte und Veräußerungsgruppenﬁ verwiesen). Die 
gesamte für diese Veräußerungen in ba
r erhaltene Gegenleistung belief sich in den Jahren 2016, 2015 und 2014 auf 
2,0 Mrd •, 555 Mio • und 1,9 Mrd •. Die folgende Tabelle 
enthält die Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten, die in 
diesen Veräußerungen enthalten waren. 
in Mio • 
 2016 
 2015 
 2014 
Barreserve und verzinsliche Sich
teinlagen bei Kreditinstituten 
 0  0  0 
Übrige Vermögenswerte 
 14.858 
 443  8.346 
Summe der veräußerten Aktiva 
 14.858 
 443  8.346 
Summe der veräußerten Verbindlichkeiten 
 12.250 
   52 
 6.602 
  04 Œ  Segmentberichterstattung Die Segmentinformationen des Konzerns basieren auf dem 
sogenannten Managementansatz. Dementsprechend sind 
Segmentinformationen auf Basis der internen Managementberichterstattung darzustellen. Der Vorstand der Deutschen 
Bank als sogenannter Chief Operating Decision Maker 
überprüft diese regelmäßig, um den verschiedenen Segmenten 
Ressourcen zuzuteilen und ihre Performance zu bewerten. 
Zu Beginn des ersten Quartals 2014 wurde der Zinsübersch
uss als Teil der Erträge, des Ergebnisses vor Steuern und 
darauf bezogener Kennzahlen für US-amerikanische steuerfr
eie Wertpapiere im Bereich Global Markets als voll steu-
erpflichtig ausgewiesen. Dadurch ist es dem Management mögl
ich, die Performance steuerpflichtiger und steuerfreier 
Wertpapiere in Global Markets zu vergleichen. Durch diese Modifizierung des Bilanzausweises erhöhte sich der Zins-
überschuss in GM im Gesamtjahr 2016 um 126,4 Mio • (res
pektive 122,8 Mio • in 2015 und 65,4 Mio • in 2014). Die-
ser Anstieg wird in den konsolidierten Konzernzahlen durch einen umgekehrten Betrag in Consolidation & Adjustments 
(C&A) ausgeglichen. Der für die Ermittlung des Zinsüberschusse
s Œ bei einer unterstellten vollen Steuerpflicht Œ ge-
nutzte Steuersatz beträgt für den überwiegenden Teil der st
euerfreien US-Wertpapiere 35 %. Die in der NCOU gehal-
tenen US-amerikanischen steuerfreien Wertpapiere werden aufgrund unterschiedlicher Methoden bei der Steuerung 
von zum Kerngeschäft und nicht zum Kerngeschäft gehörenden Aktivitäten als nicht voll steuerpflichtig ausgewiesen. 
Segmente 
Die Segmentberichterstattung folgt der den internen 
Managementberichtssystemen zugrunde liegenden Organisati-
onsstruktur des Konzerns. Auf dieser Ba
sis wird die finanzielle Performance der
 Segmente beurteilt und über die Zutei-
lung der Ressourcen zu den Segmenten entschieden. Vergleic
hszahlen für frühere Perioden wurden bei organisa-
torischen Änderungen angepasst, wenn diese in den Managem
entberichtssystemen des Konzerns berücksichtigt 
wurden. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
348  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Ab 2016 sind die Geschäftsaktivitäten des Konzerns gemäß 
seiner Ziele, die ursprünglich im Oktober 2015 bekannt-
gegeben wurden, unter den folgenden Segmenten organisiert:  
Global Markets (—GMﬁ),  
Corporate & Investment
 Banking (—CIBﬁ),  
Private, Wealth and Commercial Clients (—PW&CCﬁ),  
Deutsche Asset Management (—Deutsche AMﬁ), 
Postbank (—PBﬁ) und  
Non-Core Operations Unit (—NCOUﬁ).  
Im Folgenden werden die wesentlichen Änderungen im Jahr 2016 erläutert.  

Global Markets (—GMﬁ) Œ Mit Wirkung vom ersten Quarta
l 2016 umfasst das Segment GM die Verkaufs- und Handels-
aktivitäten des ehemaligen Unternehmensbereichs Corporate Banking & Securities (—CB&Sﬁ). Erträge aus bestimmten 
Finanzierungsaktivitäten, die zuvor in den Kreditprodukten (—Loan Productsﬁ) von CB&S ausgewiesen wurden, haben 
wir der Kategorie —Sales & Trading (D
ebt und sonstige Produkte)ﬁ zugeordnet. Marktwertgewinne und -verluste aus 
Maßnahmen zur Senkung der risikogewichteten Aktiva
 (RWA) im Zusammenhang mit kreditrisikobezogenen Bewer-
tungsanpassungen (Credit Valuation Adjustments; 
CVA), refinanzierungsbezogenen Bewertungsanpassungen 
(Funding Valuation Adjustments; FVA) und bestimmten Veränderungen der Berechnungsmethode für CVA, die bislang 
unter den Erträgen aus dem Bereich —Sales & Tradingﬁ erfasst wurden, haben wir unter —Sonstigeﬁ ausgewiesen. Die 

forderungsbezogenen Bewertungsanpassungen (Debt Valuation Adju
stments; DVA) wurden we
iterhin unter der Positi-
on —Sonstigeﬁ erfasst. Diese Kategorie beinhaltete auch Ü
berträge aus dem und in den 
Unternehmensbereich Corpora-
te & Investment Banking (—CIBﬁ), die sich aus dem
 geänderten Konzept für Kundenbetreuung und Produktvertrieb 
ergeben haben. Zudem wurden im zweiten Quartal 2016 Geschäftsbereiche von Deutsche Asset Management auf 
Global Markets übertragen, di
e gemäß IFRS auch die Übertragung des Ge
schäfts- oder Firmenw
ert nach einer ver-
gleichenden Analyse auf der Grundlage ähnlicher am Markt beo
bachtbarer Transaktionen und in Übereinstimmung mit 
der Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- oder Firmenwerts von Deutsche Asset Management auf Global Markets 

vorsehen. Die anschließende Werthaltigkeitsprüfung ergab einen Verlust aus Wertminderungen von 285 Mio • in 
Global Markets. 
Corporate & Investment Banking (—CIBﬁ) Œ Mit Wirkung 
vom ersten Quartal 2016 umfasst das neue Segment CIB die 
Corporate-Finance-Aktivitäten der ehemaligen Unternehmens
bereiche Corporate Banking and Securities (—CB&Sﬁ) und 
Global Transaction Banking (—GTBﬁ). Ü
berträge aus dem und in das Segment Glo
bal Markets, die aus dem geänderten 
Ansatz für Kundenbetreuung und Produktvertrieb resultieren, 
wurden in der Kategorie —Kreditprodukte und Sonsti-
geﬁ erfasst. 

Private, Wealth & Commercial Clients (—PW&CCﬁ) Œ Im Unte
rnehmensbereich PW&CC führten wir im ersten Quartal 
2016 die Aktivitäten von Private and Commercial Clients (—
PCCﬁ) in Deutschland und anderen Ländern, die davor zu 
Private & Business Clients (—PBCﬁ) gehö
rten, mit dem Geschäftsbereich Weal
th Management (—WMﬁ) zusammen, der 
zuvor in Deutsche Asset & Wealth Management (—DeAWMﬁ) integriert war. Die Erträge aus der Hua Xia Bank werden 
in PW&CC separat ausgewiesen, um die angestrebte Ver
äußerung dieser Beteiligung im Rahmen der Ziele, die ur-

sprünglich im Oktober 2015 bekanntgegeben wurden, widerzuspiegeln. 
Deutsche Asset Management (—Deutsche AMﬁ) Œ Seit dem erst
en Quartal 2016 umfasste das Segment Deutsche AM 
die Asset-Management-Aktivitäten des ehemaligen Unternehmen
sbereichs DeAWM. Sein Fokus lag auf der Bereitstel-
lung von Investmentlösungen für Finanzinstitute und -interme
diäre, die einzelne Kunden betreuen. Zudem wurden im 
zweiten Quartal 2016 Geschäftsbereiche von Deutsche As
set Management auf Global Markets übertragen, die gemäß 
IFRS auch die Übertragung des Geschäfts- oder Firmenwer
t nach einer vergleichenden Analyse auf der Grundlage 
ähnlicher am Markt beobachtbarer Transaktionen und in Ü
bereinstimmung mit der Werthal
tigkeitsprüfung des Ge-
schäfts- oder Firmenwerts von Deutsche A
sset Management auf Global Markets vorsehen. 
  
   349 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Postbank (—PBﬁ) Œ Vor dem Hintergrund der geplanten Entkonsolidierung gemäß der Ziele, 
die ursprünglich im Oktober 
2015 bekanntgegeben wurden, wurde die PB mit Wirkung vom ersten Quartal 2016 als separates Segment ausgewie-
sen. Darin wurden die zum Kerngeschäft und Nichtkerngeschäft der PB gehörenden Aktivitäten zusammengeführt, die 
zuvor über die NCOU erfasst wurden. Die berichteten Zahlen in PB werden von den Angaben in der separaten Be-
richterstattung der Postbank abweichen. Ursächlich hierfür sind beispielsweise Konsolidierungseffekte und die Auswir-

kungen der Allokation des Kaufpreises.  
Non-Core Operations Unit (—NCOUﬁ) 
Œ Eine wesentliche Veränderung gegenüber der 
früheren Struktur ist, dass die 
NCOU mit Wirkung vom ersten Quartal 2016 nicht mehr di
e vorgenannten, nicht zum Kerngeschäft gehörenden Aktivi-
täten der Postbank umfasst.  
Die im Ergebnis für 2015 in CB&S und PBC erfassten Verl
uste aus Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Fir-
menwert wurden den neuen Segmenten Global Markets/Co
rporate & Investment Banking und PW&CC/Postbank 
entsprechend ihrem jeweiligen Anteil am Geschäfts- oder Firm
enwert vor der im dritten 
Quartal 2015 erfassten Wert-
minderung zugewiesen.  
Bestimmte Aktivitäten im Liquiditätsmanagement, die zuvo
r Teil der Geschäftssegmente waren, werden zentral von 
Treasury gesteuert. Daher wurden sie im ersten Quartal 
2016 auf Consolidation & Adjustments übertragen und den 
einzelnen Geschäftssegmenten zugewiesen sowie entsprec
hend ausgewiesen. Im zweiten Quartal 2016 wurde das 
Liquidity-Portfolio-Geschäft für Asien (ohne J
apan) von Global Markets auf Treasury übertragen. 
Bemessung von Segmentgewinnen oder -verlusten Die Segmentberichterstattung zeigt die Segmentergebnisse 
auf Basis der Managementberic
hterstattung, ergänzt um 
eine Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzerna
bschluss. Erforderliche Anpassungen im Rahmen dieser 
Überleitung werden im Abschnitt —Überblick über die Ge
schäftsentwicklung: Deutsche Bank-Konzern: Unternehmens-
bereiche: Consolidation & Adjustmentsﬁ des Lageberichts erläutert. Die Segmentinformationen basieren auf der inter-
nen Managementberichterstattung über Segmentgewinne oder -v
erluste, Aktiva sowie anderen Informationen, die 
regelmäßig vom Chief Operating Decision Maker überprüft 
werden. Die Aktiva der verschiedenen Segmente werden in 
der internen Managementberichterstattung konsolidiert da
rgestellt, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva 
zwischen den Segmenten. 
In Ausnahmefällen werden für die interne Managementberi
chterstattung Bilanzierungsmethoden angewandt, die nicht 
IFRS-konform sind und zu Bewertungs- und Ausweisunter
schieden führen. Die größten Bewertungsunterschiede 
stehen im Zusammenhang mit Positionen, die in der M
anagementberichterstattung zum beizulegenden Zeitwert und 
gemäß IFRS zu fortgeführten Anschaffungskosten ausgewies
en werden (zum Beispiel bestimmte Finanzinstrumente in 
den Treasurybüchern von GM und PW&CC). Ein weiterer Bewe
rtungsunterschied ergibt sich aufgrund der Erfassung 
von Handelsergebnissen aus Eigenen Aktien in der Managementber
ichterstattung (hauptsächlich in GM), wohingegen 
unter IFRS eine Berücksichtigung im Eigenkapital erfolg
t. Ausweisunterschiede bestehen im Wesentlichen bei der 
Behandlung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss, die 
dem Nettoanteil der Minderheitsaktionäre an Erträgen, 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft, Zinsunabhängigen Aufw
endungen und Ertragsteueraufwand entsprechen. Diese 
Anteile werden gemäß der Managementberichterstattung 
im Ergebnis vor Steuern berücksichtigt (mit dem umgekehr-
ten Betrag in C&A), während sie nach IFRS in der Nettogewinnverwendung ausgewiesen werden. 
Da der Konzern in den operativen Einheiten unterschiedliche 
Geschäftsaktivitäten integriert
 hat, unterliegt die Zuord-
nung der Erträge und Aufwendungen zu den Segmenten bestimmten Annahmen und Schätzungen.  
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
350  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die Managementberichterstattung folgt der Marktzinsmethode
, nach der der externe Zinsüberschuss des Konzerns 
kalkulatorisch den Segmenten zugeordnet 
wird. Dabei wird unterstellt, dass sämtliche Positionen über den Geld- und 
Kapitalmarkt refinanziert beziehungsweise angelegt werden
. Um einen Vergleich mit Wettbewerbern zu ermöglichen, 
die rechtlich selbstständige Einheiten mit unabhängiger Eigenk
apitalfinanzierung haben, wird der Nettozinsnutzen auf 
das konsolidierte Eigenkapital des Konzerns (nach Verrec
hnung mit bestimmten Belastungen, zum Beispiel aus der 
Währungsabsicherung des Kapitals ausländischer Tochter
gesellschaften) daher den Segm
enten proportional zu dem 
ihnen zugeordneten durchschnittlichen Active Equity anteilig zugerechnet. 
Das Management nutzt im Rahmen des internen Managementb
erichtssystems bestimmte Messgrößen für das Kapital 
sowie darauf bezogene Kennziffern, weil es diese bei der Da
rstellung der finanziellen Performance der Segmente für 
nützlich hält. Durch die Veröffentlichung dieser Messgrößen 
erhalten Investoren und Analysten einen tieferen Einblick 
in die Steuerung der Geschäftsaktivitäten des Konzerns seitens des Managements. Des Weiteren dienen sie dem 
besseren Verständnis der Konzernergebnisse. Diese Messgrößen beinhalten: 
Durchschnittliches Eigenkapital: 
Der Konzern ermittelt das durchschnittliche Eigenkapital als Durchschnitt des Eigen-
kapital nach IFRS zum Beginn und zum Ende der Berich
tsperiode. Der zugewiesene Gesamtbetrag des durchschnittli-
chen den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapitals wird nach dem höheren Wert des ökonomischen 
Risikos und des aufsichtsrechtlichen Kapitalbedarfs des K
onzerns bestimmt. Ab 2016 berü
cksichtigt der Konzern das 
durchschnittliche den Deutsche Bank-Aktionären zurechenba
re Eigenkapital anstelle des durchschnittlichen Active 
Equity bei der Kapitalallokation auf die Segmente 
basierend auf den bekannt gegebenen Kapital- und Verschuldungs-
zielen. Nach der neuen Methode wird das dem Geschäfts- oder Firmenwert und anderen immateriellen Vermögens-
werten zurechenbare Kapital umfassender allokiert, so 
dass die Ermittlung des a
llokierten durchschnittlichen 
materiellen Eigenkapitals und der komm
unizierten Profitabilitätskennzahlen ermög
licht wird. Der Bedarf der Bank für 
das ökonomische Risiko wird von dem Risikotoleranz-Sch
wellenwert zur Erreichung einer internen Kapitaladäquanz-
quote für das Niveau —Normalﬁ gemäß Rahmenwerk für die 
Risikotoleranz bestimmt. Der interne Bedarf an aufsichts-
rechtlichem Kapital wird auf Basis der extern kommunizierten Zielquoten ermittelt, das heißt basierend auf einer ange-
strebten Tier-1-Kernkapitalquote von 12,5 % seit Januar 
2016 (10 % Anfang 2015, 11 % ab Juni 2015) und einer 
Zielverschuldungsquote nach CRD 4 von 4,5 % (3,5 % Anf
ang 2015, 5 % ab Juni 2015), jeweils auf Konzernebene 
und ausgehend von einem voll implementierten CRR/CRD 
4-Regelwerk, berechnet. Übersteigen die Tier-1-
Kernkapitalquote und die Verschuldungsquote des Konzerns di
e Zielwerte, wird das überschüssige durchschnittliche 
den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbare Eigenkapital C&A zugeordnet. Die Allokation des durchschnittlichen den 

Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapitals auf 
die Segmente spiegelt deren Beitrag zu den vorgenann-
ten Zielen wider. Das durchschnittliche Eigenkapital der Segmen
te in Dezember 2014 stellt den Stichtagswert dar. Die 
Differenz zwischen Stichtagswerten der Segmente und dem
 Durchschnittswert auf Konzernebene wird in der C&A 
ausgewiesen. 
Segmentergebnisse Die Segmentergebnisse einschließlich der Überleitung auf den Konzernabschluss nach IFRS, sind im Abschnitt —Über-

blick über die Geschäftsentwicklung: Geschäftsergebni
sse: Segmentergebnisseﬁ des Lageberichts enthalten. 
Angaben auf Unternehmensebene Die Angaben auf Unternehmensebene des Konzerns enthalten Erträge von internen und externen Geschäftspartnern. 

Die Eliminierung von Erträgen mit internen Geschäftspartn
ern würde unverhältnismäßige IT
-Investitionen erfordern und 
steht nicht im Einklang mit dem Managem
entansatz der Bank. Unsere Ertragskomponenten sind im Abschnitt —Über-
blick über die Geschäftsentwicklung:
 Geschäftsergebnisse: Unternehmensbereicheﬁ des Lageberichts aufgeführt. 
  
   351 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 
Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       In der nachfolgenden Tabelle sind die Erträge (vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft) nach geografischen Bereichen für 
die Geschäftsjahre 2016, 2015 und 2014 aufgeführt. Für CB&S
, GTB, Deutsche AWM, PBC und NCOU erfolgt die 
Verteilung auf die Regionen im Wesentlichen nach dem St
andort der jeweiligen Konzerngesellschaft, welche die Erträ-
ge bilanziell erfasst. Die Angaben zu C&A werden nur auf 
globaler Ebene ausgewiesen, da die Managementverant-
wortung für diesen Bereich zentral wahrgenommen wird. 
in Mio • 
 2016 
 2015 
 2014 
Deutschland: 
      
Global Markets 
 533  444  538 
Corporate & Investment Banking 
 1.391 
 1.498  1.595 
Private, Wealth & Commercial Clients  
 4.198 
 4.162  4.513 
Deutsche Asset Management 
 888  963  906 
Postbank 
 3.366 
 3.113  3.259 
Non-Core Operations Unit 
 221  105  132 
Deutschland insgesamt 
 10.597 
 10.284  10.942 
Großbritannien: 
      
Global Markets 
 3.411 
 4.114  2.739 
Corporate & Investment Banking 
 888  1.192  998 
Private, Wealth & Commercial Clients  
 83  77  76 
Deutsche Asset Management 
 836  748  679 
Postbank 
 0   0   0 Non-Core Operations Unit 
  322 
  73  8 
Großbritannien insgesamt 
 4.896 
 6.059  4.498 
Restliches Europa, Mittlerer Osten und Afrika: 
      
Global Markets 
 261  305  550 
Corporate & Investment Banking 
 1.278 
 1.337  1.275 
Private, Wealth & Commercial Clients  
 2.360 
 2.110  2.317 
Deutsche Asset Management 
 502  407  351 
Postbank 
 0  0  0 
Non-Core Operations Unit 
 23  9  2 
Restliches Europa, Mittlerer Osten und Afrika insgesamt 
 4.425 
 4.167  4.494 
Amerika (primär Vereinigte Staaten): 
      
Global Markets 
 3.140 
 3.526  4.176 
Corporate & Investment Banking 
 2.803 
 2.696  2.565 
Private, Wealth & Commercial Clients  
 624  691  588 
Deutsche Asset Management 
 578  727  538 
Postbank 
 0  0  
 21 
Non-Core Operations Unit 
  305 
 754  345 
Amerika insgesamt 
 6.840 
 8.394  8.192 
Asien/Pazifik: 
      
Global Markets 
 1.945 
 2.469  2.067 
Corporate & Investment Banking 
 1.122 
 1.323  1.234 
Private, Wealth & Commercial Clients  
 451  469  375 
Deutsche Asset Management 
 216  176  169 
Postbank 
 0   0  0 
Non-Core Operations Unit 
 1   0  2 
Asien/Pazifik insgesamt 
 3.736 
 4.436  3.847 
Consolidation & Adjustments 
  479 
 184  
 26 
Konsolidierte Nettoerträge insgesamt
 1  30.014 
   33.525 
 31.949 
1 Die konsolidierten Erträge insgesamt umfassen die Zinserträge, Zinsaufwendungen und zinsunabhängigen Erträge insgesamt (einsch
ließlich des 
Provisionsüberschusses). Das Ergebnis ist je nach Standort der bilanzierenden Geschäftsstelle den entsprechenden Ländern zugeor
dnet. Der Standort eines 
bilanzierten Geschäfts kann sich von der Hauptgeschäftsstelle beziehungsweise von sonstigen Geschäftsstellen des Kunden und den
 Standorten der Deutsche 
Bank-Mitarbeiter, welche das Geschäft abgeschlossen beziehungsweise arrangiert haben, unterscheiden. Der Standort eines bilanzi
erten Geschäfts, an dem die 
Mitarbeiter, Kunden und sonstige Dritte an unterschiedlichen 
Standorten beteiligt sind, hängt häufig von anderen Erwägungen wie
 beispielsweise der Art des 
Geschäfts sowie aufsichtsrechtlichen und abwicklungstechnischen Aspekten ab.  

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
352  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
05 Œ  Zinsüberschuss und Ergebni
s aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen Zinsüberschuss in Mio • 
 2016 
 2015 
 2014 
Zinsen und ähnliche Erträge: 
      
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
 684  499  683 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
  359  377  408 
Zinserträge aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
 1.313 
 1.292  1.341 
Dividendenerträge aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 

Vermögenswerten 
  205  300  97 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 12.311 
 12.219  11.820 
Zinserträge aus bis zur Endfä
lligkeit gehealtenen Wertpapieren 
 67  0  0 
Sonstige 
 1.417 
 783  848 
Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt aus nicht zum Zeitwert bewerteten  

finanziellen Vermögenswerten 
  16.357 
 15.470  15.196 
Zum beizulegenden Zeitwert bewerte
te finanzielle Vermögenswerte 
 9.279 
 10.496  9.805 
Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt 
 25.636 
 25.967  25.001 
Zinsaufwendungen: 
      
Verzinsliche Einlagen 
 2.583 
 2.764  3.210 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 

Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
  255  153  160 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 179  229  214 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 1.759 
 1.480  1.882 
Hybride Kapitalinstrumente 
 437  568  785 
Sonstige 
 1.083 
 357  214 
Zinsaufwendungen insgesamt aus nicht zum Zeitwert bewerteten  

finanziellen Verpflichtungen 
  6.295 
 5.552  6.465 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen 
 4.634 
 4.534  4.264 
Zinsaufwendungen insgesamt 
 10.929 
 10.086  10.729 
Zinsüberschuss 
 14.707 
 15.881 
   14.272 
  Die Zinserträge aus wertgeminderten finanziellen Vermögenswe
rten beliefen sich für das Geschäftsjahr 2016 auf 
63 Mio • (2015: 67 Mio •; 2014: 94 Mio •). 

    353 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz 
Œ 307 Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerte
ten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen  
in Mio • 
 2016 
 2015  2014 
Handelsergebnis: 
        
Sales & Trading (Equity) 
 608  542  2.125 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) 
 3.462 
 4.108  3.203 
Sales & Trading insgesamt 
 4.071 
 4.649  5.329 
Sonstige 
  3.524 
  775  
 922 
Handelsergebnis insgesamt 
 547  3.874  4.407 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen: 
         Aufgliederung nach Kategorie finanzie
ller Vermögenswerte/Verbindlichkeiten 
      
Forderungen/Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften  
  3  3  
 15 
Forderungen/Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 1  0  0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft und Kreditzusagen 
  109 
  453  
 20 
Einlagen 
  28 
 0  
 1 Langfristige Verbindlichkeiten
 1  303  761  
 538 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 

Vermögenswerte/Verpflichtungen 
  691    344 
  467 Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt 
  854   32  
 108 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten/Verpflichtungen 
  1.401 
   3.842 
  4.299 
1 Beinhaltet 0 Mio • in 2016 (2015: minus 0.5 Mio •; 2014: 48 Mio •) aus strukturierten Verbriefungen. Die Änderungen des beizul
egenden Zeitwerts 
korrespondierender Instrumente in Höhe von 0 Mio • in 2016 (2014: 0.8 Mio •; 2014: minus 315 Mio •) werden im Handelsergebnis g
ezeigt. Die Summe dieser 
Gewinne und Verluste stellt den Anteil der Deutschen Bank an den Verlusten dieser konsolidierten strukturierten Verbriefungen d
ar. 
Summe aus Zinsüberschuss und dem Ergebnis aus zum bei
zulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen  
Vermögenswerten/Verpflichtungen  
in Mio • 
 2016 
 2015 
 2014 
Zinsüberschuss 
 14.707 
 15.881  14.272 
Handelsergebnis
 1  547  3.874  4.407 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen  

Vermögenswerten/Verpflichtungen 
  854    32 
   108 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen  

Vermögenswerten/Verpflichtungen 
  1.401 
 3.842  4.299 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt 
  16.108 
 19.723  18.570 
Sales & Trading (Equity) 
 1.979 
 2.887  2.639 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) 
 7.452 
 8.215  7.328 
Sales & Trading insgesamt 
 9.431 
 11.102  9.967 
Sonstige 
  204 
  360  
 785 
Global Markets 
 9.227 
 10.742  9.182 
Corporate & Investment Banking 
 2.090 
 2.215  1.969 
Private, Wealth & Commercial Clients  
 3.877 
 3.862  3.973 
Deutsche Asset Management 
 364  255  398 
Postbank 
 2.175 
 2.316  2.165 
Non-Core Operations Unit 
  1.261 
  353  
 310 
Consolidation & Adjustments 
  363 
 685  1.193 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt 
  16.108 
   19.723 
  18.570 
1 Das Handelsergebnis beinhaltet Gewinne und Verluste aus Derivaten, die die Anforderungen für eine Bilanzierung als Sicherungsbe
ziehung nicht erfüllen. 
Die Handels- und Risikomanagementaktivitäten des Konzerns
 schließen erhebliche Aktivitäten in Zinsinstrumenten 
und zugehörigen Derivaten ein. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrumenten und aus 
zum beizulegenden Zeitwert klassifizi
erten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen (beispielsweise Coupon- 
und Dividendenerträge) sowie Refinanzierungskosten für Han
delspositionen als Bestandteil des Zinsüberschusses 
ausgewiesen. Abhängig von zahlreichen Faktoren, zu denen 
auch Risikomanagementstrategien gehören, werden die 
Erträge aus Handelsaktivitäten entweder unter dem Zins
überschuss oder unter dem Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflicht
ungen ausgewiesen. Die obige Tabelle Summe, wird die 
Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulege
nden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
354  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 ten/Verpflichtungen nach Konzernbereichen beziehungsweise 
innerhalb des Konzernbereichs Global Markets nach 
Produkten untergliedert.  
06 Œ  Provisionsüberschuss in Mio • 
 2016 
 2015 
 2014 
Provisionsertrag und -aufwand: 
   
      
Provisionsertrag  
 14.999 
 16.412  15.746 
Provisionsaufwand 
 3.255 
 3.647  3.337 
Provisionsüberschuss 
 11.744 
 12.765 
   12.409 
  in Mio • 
 2016 
 2015  2014 
Provisionsüberschuss: 
   
      
Provisionsüberschuss aus Treuhandgeschäften 
 4.287 
 4.480  3.745 
Provisionsüberschuss des Wertpapiergeschäfts 
 3.305 
 4.134  4.033 
Gebühren für sonstige Dienstleistungen 
 4.152 
 4.151  4.632 
Provisionsüberschuss  
 11.744 
  12.765   12.409 
07 Œ  Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten in Mio • 
 2016 
 2015 
 2014 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten: 
   
      
Ergebnis aus festverzinslichen Wertpapieren: 
 229  48  153 
Gewinne/Verluste (Œ) aus Verkäufen 
 230  58  144 
Wertminderungen 
  1   10  9 
Ergebnis aus nicht festverzinslichen Wertpapieren: 
 79  104  109 
Gewinne/Verluste (Œ) aus Verkäufen/Neubewertungen  
 96  156  121 
Wertminderungen 
  17 
  52  
 12 
Ergebnis aus Forderungen aus dem Kreditgeschäft: 
 6  52  
 9 Gewinne/Verluste (Œ) aus Verkäufen 
 21  83  16 
Wertminderungen 
  15 
  31  
 25 
Wertaufholungen 
 0  0  0 
Ergebnis aus sonstigem Anteilsbesitz: 
 339  1  
 12 
Gewinne/Verluste (Œ) aus Verkäufen 
 348  14  9 
Wertminderungen 
  9   13  
 21 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
 653  203    242 
  Für weitere Informationen wird auf Anhangangabe 16 —Zur Ve
räußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ ver-
wiesen.  

    355 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz 
Œ 307 Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 08 Œ  Sonstige Erträge in Mio • 
 2016 
 2015 
 2014 
Sonstige Erträge: 
   
      
Ergebnis aus als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien 
 31  40  57 
Gewinne/Verluste (Œ) aus dem Verkauf von als Finanzinvestitionen gehaltenen 
Immobilien 
   45 
  18  5 
Gewinne/Verluste (Œ) aus der Veräußerung konsolidierter Tochtergesellschaften  
  3   24  18 
Gewinne/Verluste (Œ) aus der Veräußerung von Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
  128 
 237  
 2 Beiträge im Versicherungsgeschäft
 1  89  108  141 
Ergebnis aus Sicherungsbeziehungen, die die Voraussetzungen für eine Bilanzierung 

als Sicherungsgeschäft erfüllen 
   370 
   910 
   1.349 
Konsolidierte Beteiligungen 
 362  470  949 
Übrige sonstige Erträge
 2  1.118 
 763  290 
Sonstige Erträge insgesamt 
 1.053 
   669 
 108 1 Versicherungsprämien abzüglich an Rückversicherer gezahlter Prämien. Die Entwicklung ist im Wesentlichen auf Abbey Life Assuran
ce Company Limited 
zurückzuführen.  
2 Darin enthalten sind Gewinne (per saldo) von 744 Mio • in 2016, 237 Mio • in 2015 und 111 Mio • in 2014, in Bezug auf zum Verka
uf bestimmte langfristige 
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen. 
09 Œ  Sachaufwand und sonstiger Aufwand in Mio • 
 2016 
 2015 
 2014 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand: 
   
      
EDV-Aufwendungen 
 3.872 
 3.664  3.333 
Mieten und Aufwendungen für Gebäude, Betriebs- und Geschäftsausstattung 
 1.972 
 1.944  1.978 
Aufwendungen für Beratungsleistungen 
 2.305 
 2.283  2.029 
Kommunikation und Datenadministration 
 761  807  725 
Aufwendungen für Reisen und Repräsentation 
 450  505  521 
Aufwendungen für Bank- und Transaktionsdienstleistungen 
 664  598  660 
Marketingaufwendungen 
 285  294  293 
Konsolidierte Beteiligungen 
 334  406  811 
Sonstige Aufwendungen
 1  4.812 
 8.129  4.305 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand insgesamt 
 15.454 
   18.632 
 14.654 
1 Darin enthalten sind Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten von 2,4 Mrd • in 2016, von 5,2 Mrd • in 2015 und von
 1,6 Mrd • in 2014. Für 
nähere Informationen zu Rechtsstreitigkeiten
 siehe Anhangangabe 30 —Rückstellungenﬁ.  
10 Œ  
Restrukturierung Die Restrukturierung ist Bestandteil der Ziele, die ursp
rünglich im Oktober 2015 bekanntgegeben wurden. Diese bein-
halten die Neupositionierung des Inve
stment Banking, die Neuausrichtung 
des Privatkundengeschäfts, die Straffung 
der regionalen Präsenz sowie die Trans
formation des operativen Modells mit dem Ziel, Nettoeinsparungen von 1,0 -
1,5 Mrd • bis zum Jahr 2018 zu realisieren. 
Der Restrukturierungsaufwand beinhaltet sowohl Abfindu
ngszahlungen und Aufwand zur beschleunigten Amortisation 
von noch nicht amortisierten aufgeschobenen Vergütung
skomponenten aufgrund der Verkürzung der zukünftigen 
Restdienstzeiten als auch Aufwendungen für vorzei
tige Kündigungen von Immobilienmietverträgen.  

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
356  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 in Mio • 
 2016 
 2015 
 2014 
Global Markets 
  127 
  89  
 92 
Corporate & Investment Banking 
  165 
  39  
 29 
Private, Wealth & Commercial Clients 
  141 
  585  
 9 Deutsche Asset & Wealth Management 
  47 
 2  3 
Non-Core Operations Unit 
  4  1  
 4 Consolidation & Adjustments 
 0  0  
 1 Restrukturierungsaufwand insgesamt 
  484 
  710 
    133 
  Die Mehrheit des Restrukturierungsaufwandes 2016 fiel in 
den Infrastrukturbereichen an. Dieser Aufwand wird an die 
Geschäftsbereiche verrechnet, während die durch die Restrukturierung betroffenen Mitarbeiter der Infrastrukturberei-
che separat in der unteren Tabelle gezeigt werden. 
in Mio • 
 2016 
 2015 
 2014 
Restrukturierungsaufwand Œ Personalaufwand 
  491 
  663  
 124 
davon: 
      
Abfindungsleistungen 
  432 
  602  
 94 
Beschleunigte Amortisation aufgeschobener Vergütung 
  54 
  61  
 29 
Sozialversicherung 
  5   0   1 Restrukturierungsaufwand Œ Sachaufwand  
 7   46  
 9 Restrukturierungsaufwand insgesamt 
  484 
  710 
    133 
  Die Restrukturierungsrückstellungen betrugen zum 31. Dezember 2016 741 Mio • (31. Dezember 2015: 651 Mio •). 

Der überwiegende Teil der aktuellen Restrukturierungsrückstellungen wird voraussichtlich in den nächsten zwei Jahren 
verbraucht werden. 
Im Laufe des Jahres 2016 wurde die Mitarbeiterzahl auf Ba
sis von Vollzeitkräften um 1.451 (2015: 662) durch Restruk-
turierungsmaßnahmen reduziert. 
Mitarbeiter 
 2016 
 2015 
Global Markets 
 162  134 Corporate & Investment Banking 
 194  103 Private, Wealth & Commercial Clients 
 453  141 Deutsche Asset Management 
 101  22 Non-Core Operations Unit 
 0  1 Infrastructure/Regional Management 
 541  261 Mitarbeiter insgesamt 
  1.451 
  662 11 Œ  Ergebnis je Aktie Das Ergebnis je Aktie wird mittels Division des den Deut
sche Bank-Aktionären zurechenbaren Konzernergebnisses 
durch die durchschnittliche Anzahl der im Berichtsjahr
 ausstehenden Stammaktien ermittelt. Die durchschnittliche 
Anzahl der ausstehenden Stammaktien ergibt sich aus de
m Durchschnitt der ausgegebenen Stammaktien, vermindert 
um die durchschnittliche Anzahl an Aktien im Eigenbestand und um die durchschnittliche 
Anzahl an Aktien, die über 
Terminkäufe erworben werden, die durch Lieferung in Aktien 
erfüllt werden, und zuzüglich noch nicht zugeteilter unver-
fallbarer Aktien aus aktienbasierten Vergütungsplänen. 
Dem verwässerten Ergebnis je Aktie liegt die Annahme 
der Wandlung ausstehender Wertpapiere in Stammaktien oder 
die Ausübung sonstiger Kontrakte zur Emission von Stam
maktien wie Aktienoptionen, wandelbaren Schuldtiteln, noch 
nicht unverfallbaren Aktienrechten und Terminkontrakten
 zugrunde. Die oben genannten Finanzinstrumente werden 
bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nu
r berücksichtigt, wenn sie in dem jeweiligen Berichtszeit-
raum einen verwässernden Effekt haben. 

    357 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz 
Œ 307 Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Berechnung des unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie 
in Mio • 
 2016 
 2015 
 2014 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis Œ 
Zähler zur Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert)
 1    1.678 
  7.022  1.663 
Verwässerungseffekt aus: 
      
Termingeschäften und Optionen 
 0  0  0 
wandelbaren Schuldtiteln 
 0  0  0 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis nach angenommener 
Wandlung Œ Zähler zur Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie
 1    1.678 
  7.022  1.663 
Anzahl der Aktien in Millonen 
   
    
Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien Œ 

Nenner für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert) 
  1.388,1 
 1.387,9  1.241,9 
Verwässerungseffekt aus: 
      
Termingeschäften 
 0,0 
 0,0  0,0 
Aktienoptionen aus aktienbasierter Vergütung 
 0,0 
 0,0  0,0 
gewährten Aktienrechten 
 0,0 
 0,0  27,6 
Sonstigem (einschließlich Optionen im Handel) 
 0,0 
 0,0  0,0 
Potenziell verwässernde Stammaktien 
 0,0 
 0,0  27,6 
Bereinigter gewichteter Durchschnitt 
der ausstehenden Aktien nach angenommener 
Wandlung Œ Nenner für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 
  1.388,1 
   1.387,9 
  1.269,5 
1 Im Zusammenhang mit den im April 2016 und 2015 gezahlten Kupons auf Zusätzliche Tier-1-Anleihen wurde das Ergebnis um 276 Mio • und 228 Mio • nach 
Steuern angepasst.  
Ergebnis je Aktie 
in • 
 2016 
 2015 
 2014 
Ergebnis je Aktie (unverwässert) 
  1,21 
  5,06  1,34 
Ergebnis je Aktie (verwässert) 
  1,21 
    5,06 
 1,31 
   
  Am 25. Juni 2014 schloss die Deutsche Bank AG eine Kapitalerhöhung mit der Ausgabe von Bezugsrechten ab. Da 
der Bezugspreis der neuen Aktien unterhalb des Marktpreises
 der bestehenden Aktien lag, beinhaltet die Kapitalerhö-
hung eine Bonuskomponente. Gemäß IAS 33 ergibt sich di
ese Bonuskomponente aus einer impliziten Veränderung 
der ausstehenden Aktien für alle Perioden vor der Kapita
lerhöhung, ohne dass es zu einer proportionalen Änderung 
der Ressourcen kam. Infolgedessen wurden die durchschnittlich ausstehenden Aktien für alle Berichtsperioden rück-
wirkend angepasst.  
Aufgrund der Verlustsituation in 2016 und 2015 werden potentiell verwässernde Aktien grundsätzlich nicht für die Be-
rechnung des Ergebnisses je Aktie berücksichtigt, da dies
e nach angenommener Wandlung den Nettoverlust je Aktie 
verringern würden.  
Ausstehende Instrumente, die bei der Ermittlung des verwä
sserten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt wurden
1 Anzahl der Aktien in Mio 
 2016 
 2015 
 2014 
Geschriebene Kaufoptionen 
 0,0 
 0,0  0,0 
Aktienoptionen aus aktienbasierter Vergütung 
 0,0 
 0,0  0,1 
Gewährte Aktienrechte 
 69,6 
   52,5 
 0,0 
   
1 Diese Instrumente wurden bei der 
Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Akti
e nicht berücksichtigt, da sie eine nicht verwä
ssernde Wirkung gehabt hätten.  

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
358  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Anhangangaben zur Bilanz 12 Œ  Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Als zu Handelszwecken gehalten klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
Handelsaktiva: 
    Wertpapiere 
 156.926 
 179.256 
Sonstige Handelsaktiva
 1  14.117 
 16.779 
Handelsaktiva insgesamt 
 171.044 
 196.035 
Positive Marktwerte aus der
ivativen Finanzinstrumenten 
 485.150 
 515.594 
Als zu Handelszwecken gehalten klassifizier
te finanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 656.194 
 711.630 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte: 
    Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
 47.404 
 51.073 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 21.136 
 21.489 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 7.505 
 12.451 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassi
fizierte finanzielle Vermögenswerte 
 11.541 
 24.240 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 87.587 
 109.253 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi
nanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 743.781 
   820.883 
1 Einschließlich handelbarer Kredite in Höhe von 13,2 Mrd • zum 31.12.2016 (2015: 15,5 Mrd •). 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Als zu Handelszwecken gehalten klassifi
zierte finanzielle Verpflichtungen 
Handelspassiva: 
    Wertpapiere 
 56.592 
 51.326 
Sonstige Handelspassiva 
 437  977 Handelspassiva insgesamt 
 57.029 
 52.303 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 
 463.858 
 494.076 
Als zu Handelszwecken gehalten klassifizier
te finanzielle Verpflichtungen insgesamt 
 520.887 
 546.380 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen: 
    Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 50.397 
 31.637 
Kreditzusagen 
 40  79 Langfristige Verbindlichkeiten 
 6.473 
 8.710 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassi
fizierte finanzielle Verpflichtungen 
 3.582 
 4.425 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen insgesamt 
 60.492 
 44.852 
Investmentverträge
 1  592  8.522 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi
nanzielle Verpflichtungen insgesamt 
 581.971 
   599.754 
1 Aufgrund der Vertragsbedingungen en
tspricht bei diesen Investmentverträgen der 
Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert. Nähere
 Informationen zu diesen 
Verträgen werden in Anhangangabe 42 —Versicherungs- und Investmentverträgeﬁ dargestellt. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen Der Konzern hat verschiedene Kreditbeziehungen zum beizu
legenden Zeitwert klassifizier
t. Die Kreditbeziehungen 
umfassen in Anspruch genommene Kredite und nicht in Anspruch genommene unwiderrufliche Verpflichtungen  
aus Kreditzusagen. Das maximale Kreditrisiko eines in 
Anspruch genommenen Kredits entspricht seinem beizulegen-
den Zeitwert. Das maximale Kreditrisiko des Konzerns aus in Anspruch genommenen Krediten und Forderungen  
aus Wertpapierpensionsgeschäften und Wertpapierleihen be
lief sich zum 31. Dezember 2016 auf 76 Mrd • (2015: 
85 Mrd •). Nicht in Anspruch genommene unwiderrufliche Kr
editzusagen können ebenfalls zu einem Kreditrisiko, in 
erster Linie zu einem Ko
ntrahentenrisiko, führen. 

    359 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Das Kreditrisiko aus den zum beizulegenden Zeitwert klassi
fizierten Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften 
und Wertpapierleihen wird durch das Halten von Sicherheiten 
gemindert. Die Bewertung der Instrumente berücksichtigt 
die Kreditverbesserung durch die erhaltene Sicherheit. Dadur
ch ergeben sich für diese Instrumente keine materiellen 
Schwankungen des Kontrahentenrisikos, weder während des Jahres noch kumulativ. 
Veränderung im beizulegenden Zeitwert der Kredite
1 und Kreditzusagen, die der Änder
ung des Kontrahentenrisikos  
zuzurechnen ist2    31.12.2016 
   31.12.2015 
in Mio • 
 Forderungen 
 aus dem 
 Kreditgeschäft  Kreditzusagen 
 Forderungen 
 aus dem 
 Kreditgeschäft  Kreditzusagen 
Nominalwert von Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
und Kreditzusagen, die Kreditrisiken ausgesetzt sind 
 3.604  3.357 
 4.455  8.604 
Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
 9  45 
  0   46 
Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
 3  9  37 
 9  29 
Nominalwert der Kreditderivate, die zur Senkung von Kreditrisiken 

benutzt werden 
  358  4.997 
 257  4.203 
Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
  1   3   2  1 
Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
 3   2   6     4   154 
   
1 Bei überbesicherten Forderungen aus dem Kreditgeschäft sind aufgrund der Veränderungen des Kontrahentenrisikos keine wesentlich
en Bewertungsänderungen 
innerhalb des Jahres oder kumulativ zu verzeichnen. 
2 Bestimmt mit einem Bewertungsmodell, das die Auswirkungen 
des Marktrisikos auf den beizulegenden Zeitwert ausschließt. 
3 Die Veränderungen sind den Forderungen aus dem Kreditgeschäft und den Kreditzusagen zuzuordnen, die am Berichtsstichtag im Bes
tand waren. Diese können 
von denen abweichen, die in der Vorperiode gehalten wurden. Die Vorjahreswerte wurden nicht angepasst, um die Veränderungen der
 zugrunde liegenden 
Portfolios darzustellen. 
Auf das Kreditrisiko des Konzerns zurückzuführende Bewertungsänderungen der finanziellen Verpflichtungen
1 in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015
 2 Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
  73 
  78 
Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
   11 
 71   1 Der beizulegende Zeitwert einer finanziellen Verpflichtung berücksich
tigt das Kreditrisiko
 dieser finanziellen Verpflichtung. D
ie Bewertungsänderungen von 
finanziellen Verpflichtungen, die durch konsolidierte Zweckgesellschaften begeben wurden, sind nicht enthalten. Die Änderungen 
des beizulegenden Zeitwerts 
dieser Instrumente sind nicht vom Kreditrisiko des Konzerns abhängig, sondern von der in der rechtlich eigenständigen Zweckgese
llschaft gehaltenen Sicherheit. 
Der den Buchwert der finanziellen Verpflichtungen überstei
gende vertraglich vereinbarte Rückzahlungsbetrag bei  
Fälligkeit
1 in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Einschließlich nicht gezogener Kreditzusagen
 2  8.396 
 10.513 
Ohne nicht gezogene Kreditzusagen 
   2.779 
 2.203 
  1 Es wird unterstellt, dass die Verpflichtung zum frühestmögliche
n vertraglich vereinbarten Fälligkeitstag, an dem der Konzern z
ur Zahlung verpflichtet werden kann, 
zurückgezahlt wird. Da der zahlbare Betrag nicht festgelegt ist, wird er am Bilanzstichtag mit Referenz auf aktuelle Konditione
n bestimmt. 
2 Die vertraglich vereinbarten Zahlungsströme für nicht gezogene 
Kreditzusagen unterstellen eine
 volle Ziehung der Fazilität. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
360  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 13 Œ  Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, —Umwidmung von 
finanziellen Vermögenswertenﬁ 
In Übereinstimmung mit den im
 Oktober 2008 veröffentlichten Änderungen zu
 IAS 39 und IFRS 7 wurden im zweiten 
Halbjahr 2008 und im ersten Quartal 2009 bestimmte fi
nanzielle Vermögenswerte aus den Bilanzkategorien —Zum 
beizulegenden Zeitwert bewertetﬁ und —Zur Veräußerung verf
ügbarﬁ in die Bilanzposition —Forderungen aus dem Kre-
ditgeschäftﬁ umgewidmet. Seit dem ersten Quartal 2009
 wurden keine weiteren Umwidmungen vorgenommen.  
Es wurden qualifizierende Vermögenswerte umgewidmet, fü
r die sich zum Umwidmungsstichtag die Zweckbestim-
mung eindeutig geändert hatte. Statt einer kurzfristigen Verk
aufs- oder Handelsabsicht bestand die Absicht und Mög-
lichkeit, die umgewidmeten Vermögenswerte auf absehbare Ze
it zu halten. Die Umwidmungen erfolgten zum beizu-
legenden Zeitwert des Vermögenswerts zum jeweiligen Umwidmungsstichtag. 
Umgewidmete finanzielle Vermögenswerte 
in Mrd • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Handelsaktiva,

 umgewidmet zu
 Forderungen aus dem
 Kreditgeschäft 
 Zur Veräußerung 
 verfügbare finanzielle 
 Vermögenswerte, 

 umgewidmet zu 
 Forderungen aus dem 
 Kreditgeschäft 
Buchwert am Umwidmungsstichtag 
 26,6  
11,4 
Unrealisierte Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, die direkt  
in der Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung erfasst wurden  
  0,0  
 1,1 
Effektivzinssätze am Umwidmungsstichtag: 
   
 obere Grenze 
 13,1 %  
9,9 % 
untere 
Grenze 
 2,8 % 
 3,9 % 
Erwartete erzielbare Zahlungsstr
öme am Umwidmungsstichtag  
 39,6 
 17,6 
   Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der in den Jahren 2008 und 2009 umgewidmeten Vermögenswerte nach Art des  
Vermögenswerts 
    31.12.2016 
     31.12.2015 
in Mio • 
 Buchwert 
 Beizulegender 
 Zeitwert 
 Buchwert 
 Beizulegender 

 Zeitwert 
Handelsaktiva, umgewidmet zu Forderungen aus dem Kredit- 
geschäft: 
     
    
Verbriefte Vermögenswerte 
 340  260 
 1.382  1.346 
Schuldverschreibungen 
 0  0 
 396  405 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 174  154 
 916  857 
Handelsaktiva, umgewidmet zu Forderungen aus dem Kredit- 
geschäft insgesamt 
  514   414  2.695  2.608 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 

umgewidmet zu Forderungen 
aus dem Kreditgeschäft: 
            Verbriefte Vermögenswerte 
 105  105 
 1.540  1.470 
Schuldverschreibungen 
 0  0 
 168  179 
Summe der Zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens-

werte, die zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft umgewidmet 

wurden 
  105   105  1.708  1.648 
Summe der finanziellen Vermögenswerte, die zu Forderungen aus 

dem Kreditgeschäft umgewidmet wurden 
  619 1   519   4.403 
   4.256 
1 Zusätzlich zu den Buchwerten der umgewidmeten Vermögenswerte, die in der Tabelle dargestellt werden, existiert ein dazugehörig
er Effekt auf die Buchwerte der 
Derivate, die zur Absicherung des beizulegenden Zeitwerts, hier zur Absicherung gegen Marktzinsänderungen, genutzt werden. Dies
er Effekt führte zu einem 
Anstieg des Buchwerts um 0 Mio • zum 31. Dezember 2016 und einem Rückgang des Buchwerts um 3 Mio • zum 31. Dezember 2015. 
  
    361 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Über die Berichtsperiode hinweg wurden alle umgewi
dmeten finanziellen Vermögenswerte in der NCOU verwaltet. 
Diese trifft Verkaufsentscheidungen über dieses Portfolio
 entsprechend ihrer Zuständigkeit, Entscheidungen zum 
Risikoabbau zu fällen. Im Geschäftsjahr
 2016 verkaufte der Konzern umgewidmete finanzielle Vermögenswerte mit 
einem Buchwert von 3,4 Mrd •. Die Verkäufe haben im Be
richtszeitraum zu einem Verlust von 154 Mio • geführt. 
Zusätzlich zu den erwähnten Verkäufen 
reduzierte sich der Buchwert von Vermögenswerten, die zuvor als —Handelsak-
tivaﬁ klassifiziert waren, aufgrund von Rückzahlungen und Fä
lligkeiten um 29 Mio •. Der Buchwert der Vermögenswer-
te, die aus der Bilanzkategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ 
umgewidmet worden waren, reduzierte sich aufgrund von 
Rückzahlungen und Fälligkeiten um 428 Mio •. 
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Bewertung zum bei
zulegenden Zeitwert, die in der Gewinn- und Verlustrechnung 
vereinnahmt worden wären, sowie Nettogewinne/-verluste, 
die in der Sonstigen erfolgs
neutralen Eigenkapitalveränderung 
erfasst worden wären, wenn keine Umwidmung stattgefunden hätte 
in Mio • 
 2016 
 2015  2014 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
aus umgewidmeten Handelsaktiva Œ vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
  0  141  342 
Wertminderung (Œ)/Wertaufholung aus umgewidmeten zur Veräußerung verfügbaren 

finanziellen Vermögenswerten, bei denen eine Wertminderung vorlag 
  0  12  
 6 Unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 

in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung aus umgewidmeten zur 

Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, bei denen keine 

Wertminderung vorlag 
  1     32 
  137    
   Ergebnisbeitrag vor Steuern der umgewidmeten finanziellen Vermögenswerte  
in Mio • 
 2016 
 2015  2014 
Zinserträge 
 45  127  161 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
  74 
 28  
 40 
Sonstige Erträge
 1   4  199  5 
Ergebnis vor Steuern aus umgewidmeten Handelsaktiva 
  33 
 353  126 
Zinserträge 
 7  54  97 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 34  16  
 13 
Sonstige Erträge
 1   150 
 72  0 
Ergebnis vor Steuern aus umgewidmeten zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 

Vermögenswerten 
   110 
   142 
  84 1 Gewinne beziehungsweise Verluste aus dem Verkauf von umgewidmeten Vermögenswerten. 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
362  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Umgewidmete finanzielle Vermögenswerte: Buch
werte und beizulegende Zeitwerte je Bilanzkategorie Alle gemäß IAS 39 umgewidmeten Vermögenswerte wurden
 in die NCOU übertragen, nachdem dieser neue Unter-
nehmensbereich im vierten Quartal 2012 gegründet worden 
war. Die NCOU wurde damit beauftragt, den Risikoabbau 
zu beschleunigen, um den Kapitalbedarf
 und die bereinigte Bilanzsumme zu reduzieren. Zur Bestimmung, ob und 
wann IFRS Vermögenswerte verkauft werden sollen, werden 
zahlreiche Faktoren berücksichtigt. Dazu zählen die 
Auswirkungen auf die Gewinn- und Verlustrechnung, das Aufsichtsrechtliche Eigenkapital und Auswirkungen auf die 
Verschuldungsquote. Die Veränderungen des Buchwerts und des beizulegenden Zeitwerts werden in der folgenden 

Tabelle dargestellt: 
Buch- und Marktwerte von umgewidmeten Vermögenswerten in den Jahren 2008 und 2009 
       31.12.2016 
        31.12.2015 
in Mio • 
 Buchwert  Marktwert 
Unrealisierte
 Gewinne/ 

 Verluste (Œ) 
 Buchwert  Marktwert 
Unrealisierte 

 Gewinne/ 

 Verluste (Œ) 
Umgewidmete Verbriefungen und mit Forderungen 
aus dem Kreditgeschäft besicherte Wertpapiere 
                  US-Kommunalschuldverschreibungen 
 0  0  0 
 405  423  19 
Durch Studentenkredite besicherte Wertpapiere 
 0  0  0 
 1.456  1.478  22 
CDO/CLO 
 143  126  
 17 
 534  498  
 36 
Pfandbriefe 
 298  235  
 63 
 298  234  
 64 
Durch gewerbliche Hypothekendarlehen besicherte 

Wertpapiere 
  3  3  0 
 175  176  1 
Durch Wohn-Hypothekendarlehen besicherte 

Wertpapiere 
  0  0  0 
 92  93  1 
Andere 1  0  0  0 
 529  498  
 31 
Summe Umgewidmete Verbriefungen und mit Forde- 

rungen aus dem Kreditgeschäft besicherte Wertpapiere 
  445  364  
 81 
 3.487  3.400  
 88 
Umgewidmete Forderungen aus Kreditgeschäft 
      
      
Gewerbliche Hypothekendarlehen 
 0  0  0 
 56  54  
 1 Wohn-Hypothekendarlehen 
 174  154  
 20 
 810  753  
 57 
Andere 
 0  0  0 
 50  49  
 1 Summe Umgewidmete Forderungen aus Kreditgeschäft 
 174  154  
 20 
 916  857  
 59 
Summe Finanzielle Vermögenswerte, die zu Forde- 

rungen aus dem Kreditgeschäft umgewidmet wurden 
   619   519    100 
  4.403 
  4.256 
    147 
1 Enthält durch Wertpapiere abgesicherte Vermögenswerte der Luftfahrtindustrie und andere verbriefte Vermögenswerte und Schuldve
rschreibungen. 
Verbriefungen und durch Forderungen aus dem Kreditgeschäft besicherte Wertpapiere  CDO/CLO Œ 
Hierbei handelt es sich um ein diversifiziertes Port
folio mit einer Vielzahl von zugrunde liegenden Vermö-
genswerten und Tranchen in der Kapitalstruktur. Die Hauptb
ewegung im Buchwert ist auf Verkäufe während des Jah-
res zurückzuführen. 
Pfandbriefe Œ
 Der verbleibende Betrag resultiert aus Engageme
nts gegenüber staatlichen Emittenten in Spanien.  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft Wohn-Hypothekendarlehen Œ
 Diese Kategorie umfasst Wohnimmobilien in Italien, Spanien und Deutschland. Der 
Buchwert verringerte sich im Berichtszeitraum hauptsächlich durch den Verkauf von Wohnhypotheken in Großbritannien.  

    363 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       14 Œ  Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente Bewertungsmethoden und Kontrolle Der Konzern verfügt im Rahmen des Bewertungsprozesses über ein etabliertes Kontrollsystem, das sich aus internen 
Kontrollstandards, -methoden und -verfahren zusammensetzt.  
In aktiven Märkten notierte Preise Œ
 Der beizulegende Zeitwert von in aktive
n Märkten notierten Finanzinstrumenten 
wird auf Grundlage von Preisnotierungen 
ermittelt, soweit diese im Rahmen von regelmäßigen und aktuellen Transak-
tionen verwendete Preise darstellen. 
Bewertungsverfahren Œ
 Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
von Finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven Märkten noti
erten Preise verfügbar sind. Zu den für die Bewertung von 
Finanzinstrumenten verwendeten Verfahren gehören Modellierungstechniken, die Verwendung indikativer Preisanga-
ben ähnlicher Instrumente, Preisangaben aus weniger aktu
ellen und weniger häufigen Transaktionen sowie Kursgebo-
te von Brokern. 
Für einige Finanzinstrumente li
egt statt eines Preises eine Kursnotierung oder ein sonstiger notierter Parameter vor. In 
solchen Fällen wird für die Ermittlung des beizulegenden Ze
itwerts der Börsenkurs oder der Parameter als Eingangs-
größe in einem Bewertungsmodell verwendet. Für einige
 Finanzinstrumente werden branchenübliche Modellierungs-
techniken wie DCF-Verfahren und gängige Optionspreismodelle verwendet. Diese Modelle sind abhängig von 
geschätzten zukünftigen Zahlungsströmen, Diskontierungsfakt
oren und der Volatilität. Für komplexere oder spezifische 
Finanzinstrumente werden differenziertere Modellierungs
techniken benötigt, die auf Annahmen und komplexeren 
Parametern wie Korrelationen, Annahmen über vorzeitige 
Tilgungsgeschwindigkeiten, Ausfallraten oder die Höhe der 
Verluste beruhen. 
Häufig müssen in Bewertungsmodellen mehrere Eingangspara
meter verwendet werden. Soweit möglich, basieren 
diese auf beobachtbaren Informationen oder werden aus den Pr
eisen relevanter, in aktiven Märkten gehandelter Fi-
nanzinstrumente abgeleitet. Sind für die Eingangsparamet
er keine beobachtbaren Informationen verfügbar, werden 
andere Marktinformationen berücksichtigt. Be
ispielsweise werden Eingangsparameter durch indikative Kursgebote von 
Brokern und Konsenspreisangaben gestützt, sofern diese In
formationen zur Verfügung stehen. Sind keine beobacht-
baren Informationen verfügbar, basieren die Eingangsparamet
er auf anderen relevanten Informationsquellen wie Prei-
sen für ähnliche Transaktionen, historischen Daten, wirtschaf
tlichen Eckdaten sowie wissenschaftlichen Informationen, 
die entsprechend angepasst werden,
 um die Ausgestaltung des tatsächlich zu bewertenden Finanzinstruments und die 
derzeitigen Marktbedingungen zu reflektieren. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
364  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Wertanpassungen Œ
 Wertanpassungen sind integraler Bestandteil 
des Bewertungsprozesses. Für die Ermittlung 
angemessener Wertanpassungen wendet der Konzern Verfahren 
an, die Faktoren wie Geld-/Briefspannen, Liquidität, 
Kontrahentenrisiko, eigenes Kredit- oder Finanzierungsrisi
ko berücksichtigen. Wertanpassungen aufgrund von Geld-
/Briefspannen sind erforderlich, um auf Mittelk
ursen basierende Bewertungen der entsprechenden Geld-
/Briefbewertung anzupassen. Die Geld-/Briefbewertung ste
llt den beizulegenden Zeitwert für ein Finanzinstrument am 
besten dar und entspricht daher dessen beizulegendem Zeitwert. 
Der Buchwert einer Kaufposit
ion wird vom Mittel- auf 
den Geldkurs und der Buchwert einer Verkaufsposition vo
m Mittel- auf den Briefkurs 
angepasst. Die Geld-/Briefkurs-
anpassung wird von den Geld-/Briefkursen, die in der rele
vanten Handelsaktivität beobachtet werden, und von Kurs-
geboten sonstiger Broker/Dealer 
oder sonstiger sachverständiger Kontrahenten 
abgeleitet. Entspricht der notierte Preis 
für das Finanzinstrument bereits dem Geld-/Briefkurs, ist 
keine Geld-/Briefanpassung erforderlich. Sofern der beizule-
gende Zeitwert eines Finanzinstruments aus einer Modellierung
stechnik abgeleitet wird, basieren die in diesem Modell 
verwendeten Parameter in der Regel auf einem Mittelk
urs. Solche Finanzinstrumente werden üblicherweise auf 
Portfoliobasis gesteuert und, wenn bestimmte Kriterien er
füllt sind, werden Wertanpassungen vorgenommen, um die 
Kosten der Schließung der Nettorisikoposition der Bank bezüg
lich einzelner Markt- und Kont
rahentenrisiken zu reflek-
tieren. Diese Wertanpassungen werden aus den Geld-/Briefk
ursen, die in relevanten Handelsaktivitäten beobachtet 
werden, und aus Kursgeboten sonstiger Broker/Dealer bestimmt. 
Wenn komplexe Bewertungsmodelle genutzt oder weniger liqui
de Positionen bewertet werden, sind Geld-/Brief- 
spannen für diese Positionen möglicherweise nicht direkt am Markt verfügbar. Deshalb müssen die Abschlusskosten 
dieser Geschäfte sowie deren Modelle und Parameter gesc
hätzt werden. Wenn diese Anpassungen festgelegt werden, 
untersucht der Konzern die Bewertungsrisiken, die mit 
dem Modell und den Positionen verbunden sind. Die resultie-
renden Wertanpassungen werden regelmäßig überprüft. 
Wertanpassungen bezüglich Kontrahentenrisiken (Credit Valuati
on Adjustment, CVA) sind erforderlich, um die erwarte-
ten Kreditverluste zu berücksi
chtigen, soweit ein solcher Faktor im R
ahmen der Modellierungstechnik für das Erfül-
lungsrisiko des Kontrahenten nicht bereits enthalten ist. 
Der Betrag der Wertanpassung bezüglich Kontrahentenrisiken 
wird auf alle relevanten außerbörslichen Derivate angewandt
 und durch die Bewertung des potenziellen Kreditrisikos 
gegenüber bestimmten Kontrahenten unter Berücksichtigung 
gehaltener Sicherheiten, des Effekts von relevanten 
Nettingarrangements, des erwarteten Ausfallrisikos (Loss Gi
ven Default) und der Ausfallwahrscheinlichkeit auf der 
Grundlage von verfügbaren Marktinformati
onen inklusive CDS (Credit Default Swap) Spreads bestimmt. Sollten Kon-
trahenten-CDS-Spreads nicht verfügbar sein
, werden Näherungswerte verwendet.  
Der beizulegende Zeitwert der zum beizulegenden Zeitwert
 bewerteten finanziellen Verpflichtungen des Konzerns 
(beispielsweise Verbindlichkeiten aus außerbörslichen Deri
vategeschäften und zum beiz
ulegenden Zeitwert klassifi-
zierten Verpflichtungen aus strukturierten Schuldversch
reibungen) bezieht Bewertungsanpassungen bei Forderungen 
(Debt Valuation Adjustment, DVA) zur Messung die Verände
rung des eigenen Kreditrisikos aus dieser finanziellen 
Verpflichtung mit ein. Bei derivativen Verpflichtungen berücksi
chtigt der Konzern seine eig
ene Bonität, indem er diese 
Bonität dem potenziellen künftigen Risiko aller Kontrah
enten gegenüberstellt. Dabei werden vom Konzern bereitge-
stellte Sicherheiten, der Effekt von maß
geblichen Nettingverträgen, die erwarteten
 Verluste bei Ausfall und die Ausfall-
wahrscheinlichkeit des Konzerns auf Basis von CDS-Ma
rktpreisen berücksichtigt. Die Veränderung des eigenen 
Kreditrisikos für Verpflichtungen aus strukturierten Schu
ldverschreibungen wird durch Abzinsung der vertraglichen 
Cashflows des Instruments mithilfe des Zinssatzes bere
chnet, zu dem vergleichbare 
Finanzinstrumente zum Bewer-
tungsstichtag begeben werden würden, da dies den Wert aus 
der Perspektive eines Marktteilnehmers reflektiert, der 
die identische Schuldverschr
eibung als Anlage hält. 
  
    365 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Bei der Bestimmung von Wertanpassungen bezüglich des
 Kontrahentenrisikos und Bewertungsanpassungen bei 
Forderungen können sich zusätzliche Wertanpassungen bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts ergeben. 
Diese sind nötig, sofern der zu erwartende Ausfall eines ei
nzelnen Geschäfts oder das betrachtete Bonitätsrisiko in 
seiner Beschaffenheit von verfügbaren CDS-Instrumenten abweicht. 
Refinanzierungsbezogene Bewertungsanpassungen (Funding Va
luation Adjustments, FVA)
 sind notwendig, um die 
vom Markt implizierten Finanzierungskosten bei der Bewertung der derivativen Positionen zum beizulegenden Zeitwert 
zu berücksichtigen. Die refinanzierungsbezogenen Bewertun
gsanpassungen spiegeln die diskontierten Spreads, die 
bei unbesicherten und teilweise besicherten Derivaten ange
rechnet werden, wider und werden ermittelt, indem vom 
Markt implizierte Finanzierungskosten für Forderungen und Verbindlichkeiten geschätzt werden. 
Bei Unsicherheiten der im Rahmen einer Modellierungstec
hnik verwendeten Annahmen wird eine zusätzliche Anpas-
sung vorgenommen, um den kalkulierten Preis dem erwart
eten Marktpreis des Finanzinstruments anzugleichen. Sol-
che Transaktionen haben typischerweise keine regelmäßi
g beobachtbaren Geld-/Briefspannen und die Anpassungen 
dienen der Schätzung der Geld-/Briefspannen durch Kalkul
ation der zur Transaktion gehörigen Liquiditätsprämie. 
Sofern ein Finanzinstrument so komplex ist, dass die Kosten für die Auflösung dieser Transaktion höher wären als die 
entsprechenden Kosten für die dazugehörigen Einzelrisiken, 
wird eine zusätzliche Anpassung vorgenommen, um dies 
zu berücksichtigen.  
Für das erste Quartal 2017 erwarten wir eine Veränder
ung der Schätzung des beizul
egenden Zeitwertes im Hinblick 
auf Bewertungsanpassungen bei Forderungen für unbesicherte De
rivateverbindlichkeiten, um die Veränderung in der 
deutschen Gesetzgebung zur Gläubigerhierarchie im Falle von Bankinsolvenzen durch das Abwicklungsmechanismus-
gesetz mit Wirkung vom 1. Januar 2017 zu reflektier
en. Nach dem durch das Abwicklungsmechanismusgesetz geän-
derten Kreditwesengesetz sind Verbindlichkeiten von Banken
 aus bestimmten vorrangigen unbesicherten Schuldtiteln 
nachrangig gegenüber ihren anderen vorrangigen unbesicherten Ve
rbindlichkeiten im Falle der Insolvenz oder Abwick-
lung. Im Hinblick auf unbesicherte Derivate
verbindlichkeiten führt dies zu einer Neueinordnung zur präferierten Klasse 
der vorrangigen unbesicherten Verbindlichkeiten. Wir erwa
rten daher einen Effekt des beizulegenden Zeitwertes des 
Portfolios dieser Derivatepositionen in Bezug auf das Risik
o der Nichterfüllung, vornehmlich resultierend aus einer 
höheren erwarteten Realisierungsquote (Recovery Rate) für unseren Vertragspartner im Falle der Insolvenz oder 

Abwicklung. Dies führt zu einer Verringerung der Bewertungsanpassungen bei Forderungen und folglich zu einem 
Verlust, der schätzungsweise im Bereic
h von 100 Mio • bis 200 Mio • liegt. 
Validierung und Kontrolle Œ
 Ein unabhängiges Spezialistenteam im Bereich Finance hat die Aufgabe, das Kontrollsys-
tem für Bewertungen festzulegen und weiterzuentwickeln sowie die entsprechenden Prozesse zu steuern. Dieses 
Spezialistenteam ist unter anderem damit betraut, Bewertung
skontrollprozesse für alle Geschäftsbereiche durchzufüh-
ren, die Bewertungskontrollmethoden und -techniken sowi
e das Ausarbeiten und die Steuerung des formellen Rah-
menwerks der Bewertungsrichtlinien kontinuierlich weiter
zuentwickeln. Besondere Aufmerksamkeit legt das unabhän-

gige Spezialistenteam auf solche Bewertungen, bei denen 
Einschätzungen durch das Management Teil der Bewer-
tungsprozesse sind.  
Die Ergebnisse des Bewertungskontrollprozesses werden im
 Rahmen des monatlichen Berichtszyklus zusammenge-
stellt und analysiert. Abweichungen, die vordefinierte und 
genehmigte Toleranzgrenzen überschreiten, werden sowohl 
innerhalb des Bereichs Finance als auch mit den Führungskräften der jeweiligen Geschäftsbereiche eskaliert, um 
diese zu überprüfen beziehungsweise zu klären und gegebenenfalls Anpassungen zu veranlassen. 
Für Finanzinstrumente, deren beizulegender Zeitwert anhand v
on Bewertungsmodellen ermittelt wird, werden die im 
Rahmen des Modells verwendeten Annahmen und Verfahren durch ein unabhängiges, für die Modellvalidierung zu-
ständiges Spezialistenteam, das dem Bereich Risi
komanagement des Konzerns angehört, validiert.  
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
366  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Kurs- und Preisangaben sowie Parameter für einzelne Trans
aktionen stammen aus einer Reihe von Drittquellen ein-
schließlich Börsen, Pricing-Service-Anbietern, verbi
ndlichen Kursangaben von Brokern sowie Konsens-Pricing-
Services. Die Preisquellen werden geprüft und bewertet, um
 die Qualität des resultierenden beizulegenden Zeitwerts 
zu beurteilen und denen, die größere Bewertungssicherheit und 
Relevanz bereitstellen, mehr Gewichtung zu verleihen. 
Die Ergebnisse werden, sofern möglich, mit tatsächlichen Transaktionen am Markt verglichen, um eine Kalibrierung 
der Modellbewertungen anhand von Marktpreisen sicherzustellen.  
Die in Bewertungsmodellen verwendeten Preise und Ei
ngangsparameter, Annahmen sowie Wertanpassungen werden 
anhand unabhängiger Quellen verifiziert. Ist eine solche Verifi
zierung aufgrund fehlender beobachtbarer Daten nicht 
möglich, wird der Schätzwert des beizulegenden Zeitwe
rts mittels geeigneter Verfah
ren auf seine Angemessenheit 
überprüft. Zu diesen Verfahren gehören 
die Durchführung einer Neubewertung 
mithilfe unabhängig entwickelter Model-
le (einschließlich existierender Modelle, die unabhängig nachk
alibriert wurden), die Prüfung der Bewertungsergebnisse 
anhand geeigneter vergleichbarer Instrumente und sonstiger
 Richtgrößen sowie die Anwendung von Extrapolations-
verfahren. Die Kalibrierung der Ergebnisse der Bewertung
smodelle anhand von Markttransaktionen erlaubt eine Ein-
schätzung, ob die Bewertungsmodelle eine Bestimmung 
des beizulegenden Zeitwerts ergeben, die Marktpreisen 
entspricht.  
Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts Die zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Finanzinstru
mente wurden den drei Kategorien gemäß der IFRS-
Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts zugeordnet. 
Level 1 Œ mittels notierter Preise in aktiven Märkten bewertete Finanzinstrumente,
 deren beizulegender Zeitwert 
direkt von Preisen an aktiven, li
quiden Märkten abgeleitet werden kann und bei denen das im Markt beobachtbare 
Finanzinstrument repräsentativ für das im Besta
nd des Konzerns zu bewertende Instrument ist. 
Hierzu zählen Staatanleihen, börslich gehandelte Derivate sowi
e Eigenkapitaltitel, die in aktiven und liquiden Märkten 
gehandelt werden. 
Level 2 Œ mittels Bewertungsverfahren auf Basis beobachtbarer Marktdaten bewertete Finanzinstrumente,
 deren 
beizulegender Zeitwert aus gleicharti
gen, an aktiven Märkten gehandelten Finanzinstrumenten oder mittels Bewer-
tungsverfahren, deren sämtliche 
Eingangsparameter beobachtbar sind, ermittelt werden kann.  

Hierzu zählen eine Vielzahl der außerbörslichen Derivate, bö
rsennotierte Invest
ment-Grade-Kredit
anleihen, einige 
CDS, eine Vielzahl der forderungsbes
icherten Schuldverschreibungen (Collatera
lized Debt Obligation, —CDOﬁ) sowie 
viele der weniger 
liquiden Aktien.  
Level 3 Œ mittels Bewertungsverfahren auf Basis nicht beobachtbarer Parameter bewertete Finanzinstrumente,
 deren beizulegender Zeitwert nicht aus am Markt beobachtbar
en Daten ermittelt werden kann und die ein anderes 
Bewertungsverfahren benötigen. Die Finanz
instrumente dieser Kategorie weisen
 eine Wertkomponente auf, die nicht 
beobachtbar ist und einen wesentlichen Einfluss auf den beizulegenden Zeitwert hat.  
Hierzu zählen komplexere außerbörsliche Derivate, notlei
dende Kredite, hochgradig strukturierte Anleihen, illiquide 
Asset Backed Securities (ABS), illiquide CDOs (Kassa
 und synthetisch), Risikopositionen gegenüber Monoline-
versicherern, einige Private-Equity-Investments, viele gewe
rbliche Immobilienkredite, illiqui
de Kredite und einige Kom-
munalanleihen.  
    367 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene Finanzinstrumente
1     
 31.12.2016 
       31.12.2015 
in Mio • 
 In aktiven 
 Märkten 
 notierte 

 Preise 
 (Level 1) 
 Auf 
 Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs- 

 methode 
 (Level 2) 
 Nicht auf 
 Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs- 

 methode 
 (Level 3) 
 In aktiven 

 Märkten 
 notierte 

 Preise 
 (Level 1) 
 Auf 
 Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs- 

 methode 
 (Level 2) 
 Nicht auf 
 Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs- 

 methode 
 (Level 3) 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte: 
                  Handelsaktiva 
 89.943  70.415  10.686 
 90.031  93.253  12.751 
Wertpapiere des Handelsbestands 
 89.694  62.220  5.012 
 89.718  82.869  6.669 
Sonstige Handelsaktiva 
 248  8.195  5.674 
 313  10.384  6.082 
Positive Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten 
  13.773  461.579  9.798 
  5.629  500.520  9.445 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte 
  10.118 
  75.867 
  1.601 
  18.024 
  86.751 
  4.478 
Zur Veräußerung verfügbare 

finanzielle Vermögenswerte 
  28.695 
  23.380 
  4.153 
  43.260 
  25.449 
  4.874 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete finanzielle Vermögenswerte 
  28   3.618 2   33   0   3.136 2   0 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

inanzielle Vermögenswerte insgesamt 
  142.558  634.860  26.271 
  156.943  709.109  31.549 
      
      
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 

Verpflichtungen: 
                  Handelspassiva 
 41.664  15.311  52 
 40.185  12.102  18 
Wertpapiere des Handelsbestands 
 41.664  14.874  52 
 40.154  11.155  18 
Sonstige Handelspassiva 
 0  437  0 
 30  947  0 
Negative Marktwerte aus derivativen  

Finanzinstrumenten 
  13.616  441.386  8.857 
  5.528  480.668  7.879 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Verpflichtungen 
  4   58.259 
  2.229 
  2   41.797 
  3.053 
Investmentverträge
 3  0  592  0 
 0  8.522  0 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete finanzielle Verpflichtungen 
  0   4.647 2    848 4   0   6.492 2    1.146 4 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Verpflichtungen insgesamt 
  55.283 
  520.195 
  10.290 
  45.715 
   549.581 
  9.805 
1 Die Beträge in dieser Tabelle werden generell brutto ausgewiesen. Dies steht im Einklang mit den in der Anhangangabe 1 —Wesentl
iche 
Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungenﬁ dargestellten Rechnungslegungsgrundsätzen zur Aufrechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns.
 2 Dies bezieht sich hauptsächlich auf zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate. 
3 Aufgrund der Vertragsbedingungen en
tspricht bei diesen Investmentverträgen der 
Rückkaufswert dem beizule
genden Zeitwert. Siehe 
Anhangangabe 42 
—Versicherungs- und Investmentverträgeﬁ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
4 Dies bezieht sich auf Derivate, die in Verträge eingebettet sind, deren Basisvertrag zu fortgeführten Anschaffungskosten bewert
et wird, für die das eingebettete 
Derivat jedoch getrennt ausgewiesen wird. Die getrennt ausgewiesenen eingebetteten Derivate können sowohl positive als auch neg
ative Marktwerte aufweisen, 
werden aber aus Konsistenzgründen in obiger Tabelle in der Kategorie des beizulegenden Zeitwerts des Basisvertrags ausgewiesen.
 Die getrennt ausgewiesenen 
eingebetteten Derivate werden laufend zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Zum Zweck dieser Angabe wird das getrennt ausgewiese
ne eingebettete Derivat 
auf verschiedene Kategorien des beizulegenden Zeitwerts aufgeteilt. 
In 2016 gab es, basierend auf liquiditätsbezogenen Prüfverfah
ren, Umklassifizierungen in 
der Hierarchie des beizule-
genden Zeitwerts von Level 2 in Level 1 bei den Wertpapieren
 des Handelsbestands (5 Mrd • auf der Aktivaseite).  
Bewertungsverfahren Nachstehend werden die Bewertungsmethoden erläutert, die 
zur Ermittlung des beizulegenden
 Zeitwerts der verschie-
denen Arten von Finanzinstrumenten eingesetzt werden. 
Festverzinsliche Wertpapiere von staatlichen und quasistaatlichen Emittenten und Unternehmen sowie Eigenka-
pitaltitel Œ
 Sofern es keine in jüngster Zeit durchgeführten 
Transaktionen gibt, kann der beizulegende Zeitwert auf 
Basis des letzten Marktpreises, bereinigt um alle seither
 erfolgten Risiko- und Informationsänderungen, ermittelt wer-
den. Werden auf einem aktiven Markt vergleichbare Instru
mente notiert, wird der beizulegende Zeitwert durch Anpas-
sung des Vergleichswerts um die jeweiligen Differenzen in den
 Risikoprofilen dieser Instrumente bestimmt. Sind keine  
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
368  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 vergleichbaren Werte verfügbar, wird der beizulegende Zeitwert anhand komplexerer Modellierungstechniken be-
stimmt. Diese Techniken umfassen DCF-Ver
fahren, die die aktuellen Marktkonditi
onen für Kredit-, Zins-, Liquiditäts- 
und sonstige Risiken berücksichtigen. Bei Modellierungstechniken für Eigenkapitaltitel können auch Ertragsmultiplika-
toren eingesetzt werden.  
Hypothekarisch besicherte und durch andere Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere (—MBS/ABSﬁ) Œ
 Zu diesen 
Instrumenten gehören private und gewerbliche MBS sowie sonstige ABS einschließlich CDOs. ABS weisen besondere 
Merkmale auf, da sie mit unterschiedlichen zugrunde li
egenden Vermögenswerten besichert sind und die Kapitalstruk-
tur der Emittenten variiert. Die Komplexität steigt da
rüber hinaus, wenn die zugrunde liegenden Vermögenswerte 
selbst ABS sind, wie dies beispielsweise bei vielen fo
rderungsbesicherten Schuldverschreibungen der Fall ist. 
Wenn es keine zuverlässigen externen Preisermittl
ungen gibt, werden ABS entweder anhand einer vergleichenden 
Analyse auf der Grundlage ähnlicher am Markt beobachtbarer Transaktionen oder anhand branchenüblicher Modelle 

unter Berücksichtigung verfügbarer beobachtbarer Daten 
bewertet. Die externen, branchenüblichen Modelle kalkulie-
ren die Zins- und Tilgungszahlungen im Rahmen einer 
Transaktion auf der Grundlage von Annahmen, die unabhängi-
gen Preistests unterzogen werden können. Die Eingangspar
ameter beinhalten Annahmen über vorzeitige Tilgungen, 
Verlustannahmen (Zeitpunkt und Verlusthöhe) und einen Disk
ontierungszinssatz (Spread,
 Rendite oder Diskontie-
rungsmarge). Diese Eingangsgrößen/Annahmen basieren auf tatsächlichen Transaktionen, externen Marktanalysen 

und gegebenenfalls Marktindizes.  
Kredite Œ
 Bei bestimmten Krediten lässt sich der beizulegende Zeitwert anhand des Marktpreises einer erst kürzlich 
erfolgten Transaktion unter Einbeziehung sämtlicher Risik
o- und Informationsveränderunge
n seit dem Transaktionsda-
tum ermitteln. Sofern keine aktuellen Markttransaktionen 
vorliegen, wird der beizulegende Zeitwert anhand von Kurs-
angaben von Brokern, Konsenspreisfeststellungen, vergleic
hbaren Instrumenten oder mithilfe von DCF-Verfahren 
bestimmt. In den DCF-Verfahren werden je nach Ange
messenheit Eingangsparameter für Kredit-, Zins- und Wäh-
rungsrisiken, geschätzte Ausfallverluste und die bei Au
sfällen ausgenutzten Beträge verwendet. Die Parameter Kredit-
risiko, geschätzte Ausfallverluste und Ausnutzung zum Ze
itpunkt des Ausfalls werden, sofern verfügbar und ange-
messen, anhand von Informationen über die betref
fenden Kredit- oder CDS-Märkte ermittelt.  
Leveraged-Finance-Kredite können sich durch transaktion
sspezifische Merkmale auszeichnen, die die Relevanz der 
am Markt beobachtbaren Transaktionen einschränken. Gibt
 es vergleichbare Transaktionen, für die beobachtbare 
Parameter externer Pricing Services vorliegen, werd
en diese Informationen entsprechend den Transaktionsunter-
schieden angepasst. Gibt es keine vergleichbaren Transaktionen, wird ein DCF-Verfahren angewandt, bei dem die 

Kreditrisikoaufschläge aus dem entsprechenden Index fü
r Leveraged-Finance-Kredite abgeleitet werden. Dabei wer-
den die Branchenklassifizierung, die Nachrangigkeit des 
Kredits sowie sonstige relevante Informationen über den 
Kredit und den jeweiligen Kontrahenten berücksichtigt.  
Außerbörsliche derivative Finanzinstrumente Œ
 Transaktionen, die dem Marktstandard entsprechen und an liquiden 
Märkten gehandelt werden Œ wie Zinsswaps, Devisentermin
geschäfte und Optionskontrakte in G-7-Währungen Œ, 
sowie Aktienswaps und Optionskontrakte auf börsennotierte
 Wertpapiere oder Indizes werden anhand von branchen-
üblichen Standardmodellen mit notierten Eingangsparametern 
bewertet. Die Eingangsparameter können, soweit mög-
lich, von Pricing Services oder Konsens-Pricing-Services eingeholt beziehungsweise aus kürzlich durchgeführten 
Transaktionen an aktiven Märkten abgeleitet werden.  
Für komplexere Finanzinstrumente werden differenzierter
e Modellierungstechniken verwendet, die für das Finanzin-
strument spezifisch und anhand verfügbarer Marktpreise kalibriert sind. Ist eine Kalibrierung des Bewertungsergebnis-
ses anhand relevanter Marktreferenzen nicht möglich, werden Bewertungsanpassungen genutzt, um das Bewertungs-

ergebnis um alle Differenzen zu bereinigen. In weniger 
aktiven Märkten werden Informationen aus weniger häufig 
stattfindenden Markttransaktionen, Kursangaben von Brokern 
sowie Extrapolations- und Interpolationsverfahren abge-
leitet. Sind keine beobachtbaren Preise oder Eingangsgrößen vorhanden, ist eine Einschätzung durch das Manage-

ment erforderlich, um den beizulegenden 
Zeitwert mithilfe anderer relevanter 
Informationsquellen zu bestimmen, die 
historische Daten, die Fundamentalanalyse der wirtschaftlic
hen Eckdaten der Transaktion und vergleichbare Daten 
von ähnlichen Transaktionen beinhalten.  

    369 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle
 Verpflichtungen unter der Fair Value Option Œ
 Der beizule-
gende Zeitwert der zum beizulegenden Zeitwe
rt klassifizierten finanziellen Verp
flichtungen, die unter Anwendung der 
Fair Value Option in diese Kategorie klassifiziert wurden, enthält sämtliche Marktrisikofaktoren einschließlich des mit 
dieser finanziellen Verpflichtung in Verbindung stehenden Kreditr
isikos des Konzerns. Zu den finanziellen Verpflichtun-
gen gehören strukturierte Anleihen, strukturierte Einlagen und
 sonstige durch konsolidierte Gesellschaften emittierte 
strukturierte Wertpapiere, die unter Umständen nicht an einem aktiven Markt gehandelt werden. Der beizulegende 

Zeitwert dieser finanziellen Verpflichtungen wird durch di
e Abzinsung der vertraglichen Zahlungsströme mithilfe der 
relevanten kreditrisikoadjustierten Zin
sstrukturkurve ermittelt. Die Marktrisikoparameter werden entsprechend ver-
gleichbaren Finanzinstrumenten bewertet, die als Vermögens
werte gehalten werden. So wer
den Derivate, die in die 
strukturierten Finanzinstrumente eingebettet sind, anhand der 
im Abschnitt —Außerbörsliche derivative Finanzinstru-
menteﬁ erläuterten Methode bewertet. 
Sind die zum beizulegenden Zeitwert klassifi
zierten finanziellen Verpflichtungen, di
e unter der Fair Value Option klassi-
fiziert wurden, wie beispielsweise Verbindlichkeiten 
aus Wertpapierleihen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 
(Repos), besichert, wird die Verbesserung der Kreditqual
ität bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der 
Verpflichtung berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten aus Investmentverträgen Œ
 Der Konzern hält Vermögenswerte, die mit Verbindlichkeiten aus In-
vestmentverträgen im Zusammenhang stehen. Der Konzern is
t vertraglich verpflichtet, diese Vermögenswerte zu 
nutzen, um seinen Verpflichtungen nachzukommen. Aus dies
em Grund wird der beizulegende 
Zeitwert für die Verbind-
lichkeiten aus den Investmentverträgen, das heißt der Rü
ckkaufswert der Verträge, durch den beizulegenden Zeitwert 
der zugrunde liegenden Vermögenswerte bestimmt. 
Analyse der Finanzinstrumente mit einem beizulegenden Zeitwert, der mithilfe von Bewert
ungsverfahren ermittelt wurde, die wesentliche nicht 
beobachtbare Parameter enthalten (Level 3) Zu einigen der Finanzinstrumente in der dritten Kategorie
 bestehen identische oder ähnliche kompensierende Positio-
nen bezüglich der nicht beobachtbaren Parameter. Die diesbezüglichen IFRS-Vorschriften fordern jedoch, dass diese 
Vermögenswerte und Verbindlichkeite
n brutto dargestellt werden. 
Zu Handelszwecken gehaltene Wertpapiere Œ
 In dieser Kategorie der Hierarchi
e des beizulegenden Zeitwerts sind 
bestimmte illiquide Unternehmensanleihen aus Wachstumsmär
kten und illiquide strukturierte Unternehmensanleihen 
enthalten. Darüber hinaus werden hier bestimmte Bestände 
an Anleihen ausgewiesen, die von Verbriefungsgesell-
schaften emittiert wurden, sowie private und gewerb
liche MBS, forderungsbesicherte Schuldverschreibungen und 
andere ABS. Die Abnahme im Berichtszeitraum ist hauptsächl
ich auf eine Kombination aus Verkäufen und Umklassi-
fizierungen von Vermögenswerten zwischen den Leveln 2 und 
3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts aufgrund 
von Veränderungen in den nicht beobachtbaren Eingangsparamet
ern zur Bewertung dieser Instrumente zurückzufüh-
ren. Positive und negative Marktwerte aus derivativen Instrumenten
 dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden 
Zeitwerts werden auf Basis eines oder
 mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bewertet. Diese nicht 
beobachtbaren Parameter können bestimmte Korrelationen umfa
ssen, bestimmte langfristi
ge Volatilitäten, bestimmte 
Raten für vorzeitige Tilgungen sowie bestimmte Kreditrisikoau
fschläge und andere transaktionsspezifische Faktoren.  
Level-3-Derivate enthalten bestimmte Optionen, deren Volatilit
ät nicht beobachtbar ist, besti
mmte Basketoptionen, in 
denen die Korrelationen zwischen den zugrunde liegenden Ve
rmögenswerten nicht beobachtbar sind, langfristige 
Zinsoptionen und Fremdwährungsderivate, die sich auf me
hrere Währungen beziehen, sowie bestimmte Credit Default 
Swaps, für die der Kreditrisikoaufschlag nicht beobachtbar ist.  
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
370  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Im vierten Quartal 2016 wurden verschiedene Verbesse
rungen des Fair-Value-Hierarchie-Leveling-Prozesses im 
Bereich Rates implementiert, wobei sowohl die Verwe
ndung von zusätzlichen Sensitivitätsprüfungen als auch das 
Factoring von gehandelten Daten bei der Bewertung der Beobac
htbarkeit direkt berücksichtigt wurden. Zuvor wurden 
Konsensdaten und Kursangaben von Brokern im Leveling-Pr
ozess verwendet, die wiederum periodisch an gehandelte 
Daten getestet wurden. Bei der Durchführung dieser Änderungen wurde eine neue Beobachtbarkeitsmatrix auf Basis 
der Merkmale Produkt, Parameter, Währung und Tenor entwickelt. Der Ansatz zur Berücksichtigung der Beobacht-
barkeit von Spreads im Kontrahentenrisi
ko auf bestimmte unbesicherte Deriva
tgeschäfte für Zwecke der Fair-Value-
Hierarchie wurde ebenfalls verbessert. Diese Verbesserungen
 ermöglichen es, dass alle nicht beobachtbaren Parame-
ter im Sensitivitätstest in Betracht gezogen werden und das 
Instrument in Level 3 kategorisiert wird, wenn der aggre-
gierte Einfluss dieser nicht beobachtbaren Inputs für die 
Instrumentenbewertung wesentlich ist. Die Auswirkung dieser 
Änderungen ist eine Umklassifizierung von etwa 2,4 Mrd • 
finanziellen Vermögenswerten und 1,6 Mrd • finanziellen 
Verbindlichkeiten von der Level-2-Kategorie auf die Level
-3-Kategorie. Dies spiegelt sich in den Umwidmungen in 
Kategorie 3 in der Überleitung der Finanzinstrumente in 
der Level-3-Kategorie dieser
 Berichterstattung wider. 
Der leichte Anstieg der Aktiva im Berichtszeitraum wu
rde von Umklassifizierungen von Vermögenswerten zwischen 
den Leveln 2 und 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts aufgrund von Veränderungen in den unbeobachtbaren 
Eingangsparametern zur Bewertung dieser Instrumente verursac
ht. Der Anstieg der Passiva bezieht sich im Wesentli-
chen auf Umklassifizierungen zwischen den Leveln 2 und 3. 
Andere zu Handelszwecken gehaltene Instrumente
 in der dritten Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeit-
werts beinhalten in erster Linie handelbar
e Kredite, deren Wert anhand von Bewertungsmodellen auf Basis eines oder 
mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bes
timmt wird. Level-3-Kredite
 umfassen illiquide Leveraged 
Loans und illiquide private und gewerbliche Hypothekendarlehe
n. Die Abnahme des Bestands im Berichtszeitraum ist 
auf Verkäufe und Abwicklungen neuer Vermögenswerte zurü
ckzuführen, welche zum Großteil durch Käufe, Emissio-
nen sowie Umklassifizierungen von Vermögenswerten zwisc
hen den Leveln 2 und 3 der Hierarchie des beizulegenden 
Zeitwerts kompensiert wurden. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Vermögenswerte/Verpflichtungen Œ
 Bestimmte Unternehmenskredite 
und strukturierte Verbindlichkeiten, welche unter der Fa
ir Value Option als zum beizulegenden Zeitwert designiert 
wurden, sind in dieser Kategorie der Hierarchie des be
izulegenden Zeitwerts enthalten. Die Unternehmenskredite 
werden mithilfe von Bewertungsmethoden bewertet, die beobachtbare Kreditrisikoaufschläge, Erlösquoten und nicht 
beobachtbare Ausnutzungsgrade berücksichtigen. Revolvierende Kreditzusagen werden der dritten Kategorie der 

Hierarchie zugewiesen, da der Ausnutzungsgrad bei einem 
Ausfall einen wesentlichen Parameter darstellt, der nicht 
beobachtbar ist.  
Darüber hinaus enthalten bestimmte emitti
erte Hybridanleihen, die zum beizulegenden
 Zeitwert klassifiziert wurden, 
eingebettete Derivate, die auf Basis wesentlicher nicht beoba
chtbarer Parameter bewertet wurden. Diese nicht be-
obachtbaren Parameter umfassen die Korrelationen der Volat
ilitäten einzelner Aktien. Die Abnahme der Aktiva im 
Berichtszeitraum ist im Wesentlichen auf Verkäufe, 
Abwicklungen, Umklassifizierungen von Vermögenswerten zwi-
schen den Leveln 2 und 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts sowie der Dekonsolidierung von Gesellschaften 
zurückzuführen. Die Abnahme der Passiva im Berichtszeitraum ist im Wesentlichen auf 
Abwicklungen sowie Umklassi-
fizierungen von Vermögenswerten zwischen den Leveln 2 und 3 zurückzuführen. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 enthalten notleidende Kredite
, für die keine Handelsab-
sicht besteht, sowie börsennotierte Eigenkapitalinstrumente, 
wenn es keine angemessenen Vergleichsinstrumente gibt 
und der Markt als sehr illiquide angesehen wird. Die Abnahme 
der Aktiva im Berichtszeit
raum ist auf Verkäufe und 
Abwicklungen zurückzuführen, welche zum Großteil durch Käufe neuer Vermögenswerte kompensiert wurden. 

    371 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Überleitung der Finanzinstrumente in der Level-3-Kategorie Überleitung der Finanzinstrumente in der Level-3-Kategorie 
 31.12.2016 
in Mio • 
 Bestand  
 am 
 Jahres- 

 anfang 
  Verände-

 rung des 
 Konsoli- 
dierungs-

 kreises   Gewinne/ 

 Verluste 

 insgesamt
 1   Käufe 
 Verkäufe
  Emis- 

 sionen
 2  Abwick- 
 lungen
 3    Umwid- 

 mung in  

 Level 3
 4    Umwid- 
 mung 
 aus 

 Level 3
 4   Bestand 

am Jahres-

 ende 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 

Vermögenswerte: 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
Wertpapiere des 
Handelsbestands 
  6.669  
 0  143  1.736 
 3.605 0  
 990  1.589  
 528  5.012 
Positive Marktwerte aus 

derivativen 
Finanzinstrumenten 
  9.445  
 60  
 88  0  0  0 
 1.290  4.158  
 2.367  9.798 
Sonstige Handelsaktiva  6.082  66  56  2.196 
 3.606 735 
 1.527  2.616  
 944  5.674 
Zum Zeitwert 

klassifizierte finanzielle 

Vermögenswerte 
  4.478  
 509  40  2  
 273  131 
 1.073  86  
 1.282  1.601 
Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte 
  4.874  
 1  255
 5  920  
 630  0 
 1.377  187  
 74  4.153 
Sonstige zum Zeitwert 

bewertete finanzielle 

Vermögenswerte 
  0  0  0  0  0  0  0  33  0  33 
Zum Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögens- 

werte insgesamt 
  31.549  
 504  405
 6,7 4.853 
 8.114 866 
 6.257  8.669  
 5.195  26.271 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Verpflichtungen: 
                              Wertpapiere des 
Handelsbestands 
  18  0  0  0  0  0  34  0  
 0  52 
Negative Marktwerte aus 

derivativen 
Finanzinstrumenten 
  7.879  
 317  620  0  0  0  
 508  3.316  
 2.134  8.857 
Sonstige Handelspassiva  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0 
Zum Zeitwert 

klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen 
  3.053  0  
 75  0  0  587  
 729  245  
 851  2.229 
Sonstige zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Verpflichtungen 
   1.146  0  135  0  0  0  3  
 26  187  
 848 
Zum Zeitwert bewertete 
finanzielle Verpflich- 

tungen insgesamt 
   9.805 
    317 
  680 6,7  0   0   587   1.200 
   3.534 
    2.799 
  10.290 
1 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte
n/Verpflichtungen in der 
Gewinn- und Verlustrechnung enthalten. Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne und Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanz
iellen Vermögenswerten, die 
in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen sind, sowie unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) aus zur Veräußerung verfügbaren f
inanziellen Vermögenswerten, 
nach Steuern, und Wechselkursänderungen, die in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, erfasst w
erden. Weitere 
Finanzinstrumente sind durch Instrumente der Level-1- oder Level-2-Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts abgesic
hert, die zugehörige Tabelle 
beinhaltet aber nicht die Gewinne und Verluste aus diesen Absicherungsinstrumenten. Zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
eines Instruments in der 
Level-3-Kategorie der Hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare Parameter herangezogen. Die Gewinne und Verluste, d
ie in der Tabelle gezeigt 
werden, sind auf Veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren Parameter zurückzuführen. 
2 Die Spalte —Emissionenﬁ zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahlten Barbetrag bei der 
Gewährung eines Kredits.
  3 Die Spalte —Abwicklungenﬁ beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fäll
ig sind. Für Schuldtitel und 
Kredite beinhaltet 
dies den Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschre
ibungen auf den Kapitalbetrag sowie Tilgungen. Für
 Derivate werden in dieser 
Spalte alle Zahlungen berücksichtigt. 
4 Umwidmungen in und Umwidmungen aus Level 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts beziehen sich auf Veränderungen der Beoba
chtbarkeit von 
Eingangsparametern. Sie werden im Jahresverlauf zu ihrem beizuleg
enden Zeitwert zum Jahresanfang ausgewiesen. Für Instrumente, 
die in die Level-3-
Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts transferiert wurden, zeigt die Tabelle die Gewinne und Verluste und die Za
hlungsströme der Instrumente, 
als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden. Ebenso we
rden Gewinne und Verluste sowie Zahlungsströme der Instrumente, 
die im Jahresverlauf aus 
Level 3 der Hierarchie transferier
t wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der 
Tabelle so dargestellt sind, als hätte der We
chsel zum Jahresanfang stattgefunden. 
5 Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthält einen Verlust von 94 Mio •, der in der Sonsti
gen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen wird, sowie einen Gewinn von 187 Mio •, der in der Gewinn- und Verlustrechnu
ng im Ergebnis aus zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen wird. 
6 Der Betrag beinhaltet Wechselkursänderungen. Für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte beträgt die Ve
ränderung einen Gewinn 
von 4 Mio • und für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen einen Gewinn von 50 Mio •. Die Wechselkurs
änderungen werden in der 
Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen. 
7 Bei den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehe
n positive Beträge für Verluste 
und negative Beträge für Gewinne. 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
372  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
  31.12.2015 
in Mio • 
 Bestand  
 am 

 Jahres- 
 anfang 
  Verände- 

 rung des  
 Konsoli- 

dierungs- 
 kreises    Gewinne/ 
 Verluste 
 insgesamt
 1    Käufe 
 Verkäufe
  Emis- 

 sionen
 2  Abwick-
 lungen
 3   Umwid- 
 mung in 
 Level 3
 4   Umwid- 
 mung  

 aus 
 Level 3
 4    Bestand  
am Jahres- 
 ende 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 

Vermögenswerte: 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
Wertpapiere des 

Handelsbestands 
  8.957  0  512  1.844 
 2.432 0 
 1.007 766  
 1.971  6.669 
Positive Marktwerte aus 

derivativen 

Finanzinstrumenten 
  9.559  
 0  539  0  0  0 
 1.363 1.683  
 973  9.445 
Sonstige Handelsaktiva  4.198  0  413  2.527 
 1.507 1.264 
 1.461 970  
 321  6.082 
Zum Zeitwert 

klassifizierte finanzielle 

Vermögenswerte 
  4.152  0  234  467  
 36  1.172 
 1.227 239  
 523  4.478 
Zur Veräußerung 

verfügbare finanzielle 

Vermögenswerte 
  4.427  
 0  439
 5  1.058  
 254  0 
 1.183 469  
 82  4.874 
Sonstige zum Zeitwert 

bewertete finanzielle 

Vermögenswerte
 6   0  0  0  0  0  0  0  0  0  0 
Zum Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögens- 

werte insgesamt 
  31.294  
 0  2.136
 6,7  5.896 
 4.230 2.436 
 6.240 4.126  
 3.869  31.549 
Zum Zeitwert 

bewertete finanzielle 

Verpflichtungen: 
                     
Wertpapiere des 

Handelsbestands 
  43  0  5  0  0  0  9  0  
 39  18 
Negative Marktwerte aus 

derivativen 

Finanzinstrumenten 
  6.553  0  716  0  0  0  
 487  1.904  
 807  7.879 
Sonstige Handelspassiva  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0 
Zum Zeitwert 

klassifizierte finanzielle 

Verpflichtungen 
  2.366  0  196  0  0  1.249  
 692  155  
 221  3.053 
Sonstige zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 

Verpflichtungen 
   552  0  
 352  0  0  0  
 65  
 177  0  
 1.146 
Zum Zeitwert bewertete 
finanzielle Verpflich- 

tungen insgesamt 
   8.410 
   0 
   564
 6,7    0 
  0   1.249 
  1.234  1.882 
   1.067 
   9.805 
1 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte
n/Verpflichtungen in der 
Gewinn- und Verlustrechnung enthalten. Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne und Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanz
iellen Vermögenswerten, die 
in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen sind, sowie unrealisierte Gewinne/Verluste (Œ) aus zur Veräußerung verfügbaren f
inanziellen Vermögenswerten, 
nach Steuern, und Wechselkursänderungen, die in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, erfasst w
erden. Weitere 
Finanzinstrumente sind durch Instrumente der Level-1- oder Level-2-Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts abgesic
hert, die zugehörige Tabelle 
beinhaltet aber nicht die Gewinne und Verluste aus diesen Absicherungsinstrumenten. Zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
eines Instruments in der 
Level-3-Kategorie der Hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare Parameter herangezogen. Die Gewinne und Verluste, d
ie in der Tabelle gezeigt 
werden, sind auf Veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren Parameter zurückzuführen. 
2 Die Spalte —Emissionenﬁ zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahl
ten Barbetrag bei der 
Gewährung eines Kredits.
  3 Die Spalte —Abwicklungenﬁ beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fäll
ig sind. Für Schuldtitel und 
Kredite beinhaltet di
es den Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschreibungen auf den Kapitalbetrag sowie Tilgungen. Für
 Derivate werden in dieser 
Spalte alle Zahlungen berücksichtigt. 
4 Umwidmungen in und Umwidmungen aus Level 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts beziehen sich auf Veränderungen der Beoba
chtbarkeit von 
Eingangsparametern. Sie werden im Jahresverlauf zu ihrem beizuleg
enden Zeitwert zum Jahresanfang ausgewiesen. Für Instrumente, 
die in die Level-3-
Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts transferiert wurden, zeigt die Tabelle die Gewinne und Verluste und die Za
hlungsströme der Instrumente, 
als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden. Ebenso werden Gewinne und Verluste sowie Zahlungsströme der Instrumente, 
die im Jahresverlauf aus 
Level 3 der Hierarchie transferier
t wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der 
Tabelle so dargestellt sind, als hätte der We
chsel zum Jahresanfang stattgefunden. 
5 Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthält einen Gewinn von 92 Mio •, der in der Sonstig
en erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen wird, sowie einen Verlust von 13 Mio •, der in der Gewinn- und Verlustrechnu
ng im Ergebnis aus zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen wird. 
6 Der Betrag beinhaltet Wechselkursänderungen. Für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte beträgt die Ve
ränderung einen Gewinn 
von 524 Mio • und für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen einen Verlust von 161 Mio •. Die Wechsel
kursänderungen werden in der 
Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen. 
7 Bei den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehe
n positive Beträge für Verluste 
und negative Beträge für Gewinne. 

    373 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren Parametern Basiert der Wert eines Finanzinstruments auf nicht beobach
tbaren Eingangsparametern, kann der hierfür zu verwen-
dende Wert dieser Parameter zum Bilanzstichtag aus einer
 Bandbreite von angemessenen möglichen Alternativen 
ausgewählt werden. Im Rahmen der Er
stellung des Konzernabschlusses werden für diese nicht beobachtbaren Para-
meter angemessene Werte ausgewählt, die den herrschenden Marktgegebenheiten und dem vorstehend ausgeführten 
Bewertungskontrollansatz des Konzerns entsprechen. Hätte der Konzern am 31. Dezember 2016 zur Bewertung der 

betreffenden Finanzinstrumente Parameterwerte zugrunde 
gelegt, die am äußeren Ende der Bandbreite von ange-
messenen möglichen Alternativen lagen und zu diesem Zeit
punkt verfügbar waren, hätte sich der ausgewiesene beizu-
legende Zeitwert um bis zu 1,8 Mrd • erhöht beziehungsweise 
um bis zu 1,0 Mrd • verringert. Zum 31. Dezember 
2015 wäre der beizulegende Zeitwert um bis zu 2,1 Mrd • gestiegen beziehungsweise um bis zu 1,5 Mrd • gesunken.  
Die Veränderungen der Beträge in der Sensitivitätsanalyse vom 31. Dezember 2015 bis zum 31. Dezember 2016 
zeigen sowohl positive als auch negative Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts. 
Beide Veränderungen werden durch den Rückgang von Finanzins
trumenten der Level-3-Kategorie im gleichen Be-
richtzeitraum getrieben (zum
 Beispiel durch die Abnahme von Level-3-Vermögenswerten von 31,6 Mrd • zum 31. De-
zember 2015 auf 26,3 Mrd • zum 31. Dezember 2016), was vor allem auf den Risikoabbau in der NCOU zurückzufüh-
ren ist (Abnahme von Level-3-Vermögenswerten von 5,0 Mrd 
• zum 31. Dezember 2015 auf 1,0 Mrd • zum 31. De-
zember 2016). 
Unsere Sensitivitätsberechnung von nicht beobachtbaren Ei
ngangsparameter richtet sich nach dem Ansatz der vor-
sichtigen Bewertung
1. Dabei wird der marktgerechte Transaktionspreis der relevanten Vermögenswerte und Verbind-
lichkeiten im Rahmen der vorsichtigen
 Bewertung verwendet. Die Sensitivität 
kann in einigen Fällen begrenzt sein, 
wenn der beizulegende Zeitwert bereits nachweislich vorsichtig ist. 

Die vorliegenden Angaben sollen die möglichen Auswirkungen darstellen, die sich aus der relativen Unsicherheit bei 
der Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten ergeben, deren Bewertung auf nicht beobacht-

baren Eingangsparametern basiert. Dennoch ist es unwahrsch
einlich, dass in der Praxis alle nicht beobachtbaren 
Parameter gleichzeitig am jeweils äußeren Ende ihrer 
Bandbreite von angemessenen möglichen Alternativen liegen. 
Aus diesem Grund dürften die hier angeführten Schätzwerte die tatsächlichen Unsicherheitsfaktoren bei der Ermittlung 

des beizulegenden Zeitwerts zum Bilanzstichtag überstei
gen. Ferner sind die vor
liegenden Angaben weder eine Vor-
hersage noch eine Indikation für künftige
 Änderungen des beizulegenden Zeitwerts. 
Für viele der hier berücksichtigten Finanzinstrumente, insbesondere für Derivate, stellen nicht beobachtbare Parameter 
lediglich eine Teilmenge der Parameter dar, 
die für die Preisermittlung des Finanzinstruments erforderlich sind. Bei der 
verbleibenden Teilmenge handelt es sich um beobachtbare Para
meter. Daher dürfte der Gesamteffekt für diese In-
strumente, der aus der Verschiebung der nicht beobachtbaren Parameter an das äußere Ende ihrer Bandbreite resul-

tiert, im Vergleich zum gesam
ten beizulegenden Zeitwert relativ gering au
sfallen. Für andere Instrumente wird der 
beizulegende Zeitwert auf der Grundlage des Preises für das gesam
te Instrument ermittelt. Dies erfolgt beispielsweise 
durch Anpassung des beizulegenden Zeitwerts eines angemessenen Vergleichsinstruments. Zusätzlich werden alle 

Finanzinstrumente bereits zu solchen beizulegenden Zeitwe
rten bilanziert, die Bewertungsanpassungen für die Kosten 
der Schließung beinhalten und daher bereits
 die Unsicherheitsfaktoren berücksichtigen, mit denen Marktpreise behaf-
tet sind. Ein in den vorliegenden Angaben ermittelter negative
r Effekt aus diesen Unsicherheitsfaktoren wird daher 
stets das Ausmaß der Auswirkungen übersteigen, das ber
eits für die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts im 
Konzernabschluss berücksichtigt wird. 
1 Vorsichtige Bewertung ist eine Kapitalanforderung für zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Aktiva. Es stellt einen Mechanismus zur Quantifizierung und 
Kapitalisierung von Bewertungsunsicherheiten gemäß der durch die Europäische Kommission verabschiedeten delegierten Verordnung 
(EU 2016/101) dar, 
welche ergänzend zu Artikel 34 der CRR (Veror
dnung Nr. 575/2013), von Instituten erford
ert die Vorschriften 
in Artikel 105(14) 
zur vorsichtigen Bewertung auf all 
ihre zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Aktiva anzuwenden und den Betrag erforderlicher zusätzlicher Bewertungsanpassungen
 vom CET 1-Kapital 
abzuziehen. 
 
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
374  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren Parametern
1     31.12.2016 
   31.12.2015 
in Mio • 
 Positive Änderung 
 des beizulegenden 
 Zeitwerts durch 
 Nutzung 

 angemessener 
 möglicher 
 Alternativen 
  Negative Änderung 

 des beizulegenden 
 Zeitwerts durch 
 Nutzung 

 angemessener 
 möglicher 
 Alternativen 
 Positive Änderung 

 des beizulegenden 
 Zeitwerts durch 
 Nutzung 

 angemessener 
 möglicher 
 Alternativen 
 Negative Änderung 

 des beizulegenden 
 Zeitwerts durch 
 Nutzung 

 angemessener 
 möglicher 
 Alternativen 
Wertpapiere: 
      
    
Schuldtitel 
 213  137 
 212  158 
Mit Gewerbeimmobilien unterlegte Wertpapiere 
 13  12 
 12  11 
Hypothekarisch besicherte und duch andere Ver-
mögenswerte unterlegte Wertpapiere 
  46  40 
  38  31 
Unternehmensschuldinstrumente, Schuldinstru-

mente 

staatlicher Emittenten und andere Schuldinstru-

mente 
  154  85 
  161  116 
Durch Grundpfandrechte und andere Vermögens-

werte  

unterlegte Wertpapiere 
  116  68 
  179  105 
Derivate: 
      
    
Kreditderivate 
 238  158 
 489  627 
Aktienderivate 
 209  150 
 183  131 
Zinsderivate 
 429  187 
 364  147 
Wechselkursderivate 
 32  21 
 17  13 
Sonstige 
 143  92 
 161  100 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft: 
      
    
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 377  227 
 539  261 
Kreditzusagen 
 0  0 
 0  0 
Sonstige 
 0  0 
 0  0 
Insgesamt 
   1.758  1.040 
 2.144  1.542 
1 Gleicht sich eine aufgrund eines nicht beobachtbaren Parameters bestehende Risikoposition innerhalb verschiedener Instrumente 
aus, wird lediglich der 
Nettoeffekt in der Tabelle ausgewiesen. 
Quantitative Informationen zur Sensitivität wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter 
Die nicht beobachtbaren Parameter für die Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts von Level-3-Vermögens-werten 
sind häufig voneinander abhängig. Fer
ner bestehen oft dynamische Zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren 
und beobachtbaren Parametern sowie zwischen den Erstgenannten. Wirken sich diese wesentlich auf den beizule-
genden Zeitwert eines bestimmten Instruments aus, werden si
e explizit über Korrelationsparameter erfasst oder alter-
nativ über Bewertungsmodelle und -verfa
hren überprüft. Basiert ein Bewertungs
verfahren auf mehreren Parametern, 
schränkt die Wahl eines bestimmten Parameters häufig di
e Spanne anderer Parameter ein. Allgemeine Marktfaktoren 
(wie Zinssätze, Aktien-, Anleihe- 
oder Rohstoffindizes und Wechselkurse) können ebenfalls Auswirkungen haben. 
Die unten aufgeführte Spanne zeigt den höchsten und niedrigsten Wert, der der Bewertung signifikanter Engagements 

in der Level-3-Kategorie zugrunde gelegt wird. Die Diversität der Finanzinstrumente, aus denen die Anhangangabe 
besteht, ist signifikant und deshalb können die Spannen bestimmt
er Parameter groß sein. Beispielsweise repräsentiert 
die Spanne der Bonitätsaufschläge auf hypothekarisch besiche
rte Wertpapiere nicht leistungs
gestörte, liquidere Positi-
onen mit niedrigeren Aufschlägen als weniger liquide, leist
ungsgestörte Positionen mit höheren Aufschlägen. Diese 
umfasst die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Instrume
nte mit geringerer Liquidität. Die unten aufgeführte weite 
Spanne ist zu erwarten, da bei der Bewertung der verschiedenen Engagementarten eine starke Differenzierung erfolgt, 
um relevante Marktentwicklungen zu erfassen. Im Fol
genden werden die wesentlichen Parameterarten kurz beschrie-
ben und signifikante Zusammenhänge zwischen diesen erläutert. 
Kreditparameter werden verwendet, um die Bonität eine
s Geschäftspartners durch die 
Ermittlung der Ausfallwahr-
scheinlichkeit und der daraus resultierenden Verluste zu be
werten. Der Bonitätsaufschlag ist die Hauptkennzahl zur 
Bewertung der Bonität. Er stellt die Prämie auf das refe
renzierte Benchmark-Instrument (üblicher-weise den LIBOR 
oder das jeweilige Treasury-Instrument, abhängig vom bewerteten Vermögenswert) oder die im Vergleich zum refe-

    375 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       renzierten Benchmark-Instrument höhere Rendite dar, die 
ein Anleiheinhaber als Gegenleistung für den Bonitätsunter-
schied zwischen dem Vermögenswert und der entsprechenden 
Benchmark fordern würde. Höhere Bonitätsaufschläge 
sind ein Zeichen für geringere Bonität und senken den Wert
 von Anleihen oder Krediten, die vom Kreditnehmer an die 
Bank zurückzuzahlen sind. Die Erlösquote entspricht einer
 Schätzung des Betrags, den ein Kreditgeber beim Ausfall 
eines Kreditnehmers beziehungsweise ein Anleiheinhaber beim 
Ausfall eines Anleiheemittenten erhalten würde. Eine 
höhere Erlösquote führt dazu, dass eine Anleiheposition bes
ser bewertet wird, sofern die anderen Parameter unverän-
dert bleiben. Die konstante Ausfallrate (C
onstant Default Rate Œ —CDRﬁ) und die 
konstante Rate der vorzeitigen Tilgun-
gen (Constant Prepayment Rate Œ —CPRﬁ)
 ermöglichen eine Bewertung komplexerer Kredite und Schuldtitel. Diese 
Parameter dienen zur Schätzung der kontinuierlichen Ausfä
lle bei geplanten Rück- und Zinszahlungen oder zeigen, ob 
der Kreditnehmer zusätzliche (normalerweise freiwillige) 
vorzeitige Rückzahlungen vornimmt. Sie sind bei der Schät-
zung des beizulegenden Zeitwerts von Hypotheken- oder ander
en Krediten besonders relevant, die der Kreditnehmer 
über einen bestimmten Zeitraum zurückzahlt oder vorzeiti
g zurückzahlen kann, wie zum 
Beispiel bei einigen Woh-
nungsbaukrediten. Eine höhere CDR hat eine schlechtere Kreditbewertung zur Folge,
 da der Kreditgeber letztlich eine 
geringere Rückzahlung erhalten wird.  
Zinssätze, Bonitätsaufschläge, Inflationsraten, Wechse
l- und Aktienkurse liegen eini
gen Optionsinstrumenten oder 
anderen komplexen Derivaten zugrunde, bei denen die Zahlung an den Derivateinhaber von der Entwicklung der 
zugrunde liegenden Referenzwerte abhängig ist. Volatilitätspar
ameter beschreiben wesentliche Attribute der Entwick-
lung von Optionen, indem sie eine Bewertung der 
Schwankungen bei den Erträgen aus dem zugrunde liegenden 
Instrument ermöglichen. Diese Volatilität ist ein Indikato
r für die Wahrscheinlichkeit 
einer Entwicklung. Eine höhere 
Volatilität bedeutet eine höhere Wahrscheinlichkeit, dass ein bestimmtes Ergebnis eintritt. Die zugrunde liegenden 
Referenzwerte (Zinssätze, Bonitätsaufschläge etc.) wirken
 sich auf die Bewertung von Optionen aus. Sie beschreiben 
die Höhe der Zahlung, die bei einer Opti
on erwartet werden kann. Daher ist der Wert einer Option vom Wert des zu-
grunde liegenden Instruments und von dessen Volatilität abhän
gig, die die Höhe und Wahrscheinlichkeit der Zahlung 
bestimmt. Bei einer hohen Volatilität ist der
 Wert einer Option höher, da die Wahr
scheinlichkeit eines positiven Ertrags 
höher ist. Der Optionswert ist ebenfalls höher, w
enn die entsprechende Zahlung signifikant ist.  
Korrelationen werden verwendet, um Zusammenhänge zwis
chen zugrunde liegenden Referenzwerten zu beschreiben, 
wenn ein Derivat oder anderes Instrument mehr als einen
 Referenzwert hat. Einige dieser Zusammenhänge, zum 
Beispiel die Korrelation zwischen Rohstoffen sowie die Korr
elation zwischen Zinssätzen und Wechselkursen, basieren 
üblicherweise auf makroökonomischen Faktoren wie den Auswirkungen der globalen Nachfrage auf die Rohstoffpreise 
oder dem Effekt der Zinsparität auf Wech
selkurse. Bei Kreditderivaten und Aktienkorb-Derivaten können spezifischere 
Zusammenhänge zwischen Kreditreferenzwerten und Aktien 
bestehen. Kreditkorrelationen 
werden verwendet, um den 
Zusammenhang zwischen der Performance mehrerer Kredi
te zu bewerten. Aktienkorrelationen sollen den Zusam-
menhang zwischen den Renditen mehrerer 
Aktien beschreiben. Ein Derivat mit ei
nem Korrelationsrisiko ist entweder 
eine Kauf- oder eine Verkaufsoption auf 
das Korrelationsrisiko. Eine hohe Korrelation legt nahe, dass ein starker Zu-
sammenhang zwischen den zugrunde liegenden Referenzwerten bes
teht. Dadurch steigt der We
rt dieser Derivate. Bei 
einer negativen Korrelation entwickeln sich die zugrunde li
egenden Referenzwerte gegensätzlich, das heißt, ein Kurs-
anstieg bei einem zugrunde liegenden Referenzwert 
führt zu einem Kursrück
gang bei dem anderen.  
Ein EBITDA (—Earnings before interest, taxes, depreciation and amortizationﬁ Œ Ertrag vor Zinsen, Steuern und Ab-

schreibungen) multipler Ansatz kann für die Bewertung w
eniger liquider Wertpapiere g
enutzt werden. Bei diesem 
Ansatz wird der Unternehmenswert ei
ner Gesellschaft geschätzt, indem die Kennzahl von Unternehmenswert zu 
EBITDA einer vergleichbaren, beobachtbaren Gesellschaft mi
t dem EBITDA der Gesellschaft, für die eine Bewertung 
erfolgen soll, ins Verhältnis gesetzt wird. Hierbei wird eine Liquiditätsanpassung vorgenommen, um dem Unterschied 
in der Liquidität des notierten Vergleichsunternehmens
 gegenüber der zu bewertenden Gesellschaft Rechnung zu 
tragen. Ein höheres Vielfaches eines Unternehmenswerts/EB
ITDA resultiert in einem höheren beizulegenden Zeitwert. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
376  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Finanzinstrumente, die der dritten Kategorie der Hi
erarchie des beizulegenden Zeitwerts zugeordnet wurden, 
und Zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren Parametern 
    
    31.12.2016 
 Beizulegender 
 Zeitwert  
  in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Vermö- 
 gens- 
 werte 
 Verbind- 

 lichkeiten Bewertungsverfahren
 1 Signifikante nicht beobachtbare 

Parameter (Level 3)      Spanne 
Zum beizulegenden Zeitwert ausgewie- 
sene Finanzinstrumente Œ Handelsbe- 
stand, zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierte finanzielle Vermögens- 

werte und zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte: 
    
     
Hypothekarisch besicherte und durch 
andere Vermögenswerte unterlegte 

Wertpapiere des Handelsbestands:     
     
Mit Gewerbeimmobilien unterlegte 
Wertpapiere  294  0 Kursverfahren 
 Kurs  0 %  103 % 
    DCF-Verfahren Bonitätsaufschlag (Bp.)  119  2.000 
Hypothekarisch besicherte und durch 
andere Vermögenswerte unterlegte 

Wertpapiere  1.071  0 Kursverfahren 
 Kurs  0 %  110 % 
    DCF-Verfahren Bonitätsaufschlag (Bp.)  105  2.000 
    Erlösquote  0 %  100 % 

    Konstante Ausfallrate  0 %  18 % 
     
 Konstante Rate der 
vorzeitigen Tilgungen  0 %  29 % 
Hypothekarisch besicherte und durch 
andere Vermögenswerte unterlegte 
Wertpapiere insgesamt  1.365  0   
         
Festverzinsliche Wertpapiere und andere 

Schuldtitel  3.626  1.757 Kursverfahren 
 Kurs  0 %  169 % 
Handelsbestand  
3.373 
 52 DCF-Verfahr
en Bonitätsaufschlag (Bp.)  26  882 
Unternehmensschuldinstrumente, 
Schuldinstrumente staatlicher 

Emittenten und andere Schuld- 
instrumente  
3.373 
       
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte 
 253   
     
Zum beizulegenden Zeitwert klassi- 

fizierte finanzielle Verpflichtungen  0  1.705   
         
Eigenkapitaltitel  
937  0 Marktansatz 
Kurs-/Nettoinventarwert  60 %  100 % 
Handelsbestand 
 274  0 
 Unternehmenswert/EBITDA 

(Vielfaches)  1  12 
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte  633   DCF-Verfahren 
 Gewichtete durchschnittliche 

Kapitalkosten  8 %  22 % 
Zum beizulegenden Zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle Verpflichtungen  30      
         
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  7.571  0 Kursverfahren Kurs  0 %  180 % 
Handelsbestand  
4.105 
 0 DCF-Verfahren
 Bonitätsaufschlag (Bp.)  180  4.612 
Zum beizulegenden Zeitwert klassi- 

fizierte finanzielle Vermögenswerte:  980   
 Konstante Ausfallrate 
 0 %  24 % 
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte 
 2.486      
 Erlösquote 
 25 %  80 % 
Kreditzusagen  
0  40 DCF-Verfahren 
Bonitätsaufschlag (Bp.)  0  481 
    Erlösquote  30 %  99 % 
    Kreditpreismodell 
Ausnutzungsgrad 
 0 %  100 % 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 

und Verpflichtungen  
 2.974
 2  485 3 DCF-Verfahren 
 IRR  3 %  24 % 
    Repo rate (bps)  178  214 
Zum beizulegenden Zeitwert ausge- 
wiesene nicht derivative 
Finanzinstrumente insgesamt 
  16.474 
  2.282 
             
1 Die Bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren Parameter beziehen sich jeweils auf die Gesam
tposition. 
2 Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte beinhalten 1,6 Mrd • sonstige Handelsaktiva, 592 Mio • sonstige zum beizulegenden Ze
itwert klassifizierte 
Vermögenswerte und 780 Mio • sonstige zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. 
3 Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen beinhalten 444 Mio • zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Wertpapierpensionsge
schäfte (Repos) und 41 Mio • 
sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen.
  
    377 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
               31.12.2016
 Beizulegender
 Zeitwert 
 in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Vermö-

 gens-

 werte
 Verbind-

 lichkeitenBewertungsverfahren 
Signifikante nicht beobachtbare 

Parameter (Level 3)     Spanne
Zum beizulegenden Zeitwert ausgewie-
sene 

Finanzinstrumente: 
     Marktwerte aus derivativen Finanz- 

instrumenten:   
   Zinsderivate  5.587 3.
446DCF-Verfahren Zinssatz bei Swaps (Bp.)  
 0 2.309
  Zinssatz bei Inflationsswaps  Œ
 1 % 16 %
  Konstante Ausfallrate  0 % 15 %
    Konstante Rate der vorzeitigen 

Tilgungen  0 % 19 %
  Optionspreismodell Inflationsvolatilität  0 % 5 %
  Zinsvolatilität  0 % 123 %
    Korrelation zwischen 
Zinssätzen  Œ
 12 % 99 %
    Korrelation zwischen Basiswer-

ten 

hybrider Kapitalinstrumente  Œ
 50 % 93 %
Kreditderivate  829 1.126DCF-Verfahren
 Bonitätsaufschlag (Bp.)  0 8.427
  Erlösquote  0 % 100 %
   Korrelationspreis- 

modell  Kreditkorrelation  13 % 85 %
Aktienderivate  1.142 2.098Optionspreismodell 
Aktienvolatilität 
 10 % 67 %
  
Indexvolatilität 
 10 % 44 %
  
Korrelation zwischen Indizes  73 % 88 %
  
Korrelation zwischen Aktien  8 % 88 %
  Aktien Forward 
 0 % 8 %
  
Index Forward 
 0 % 20 %
Devisenderivate 
 1.654 1.780Opti
onspreismodell Volatilität 
 Œ
 8 % 39 %
Sonstige Derivate  586 
 441 1DCF-Verfahren Bonitätsaufschlag (Bp.)  Œ Œ
  Optionspreismodell Indexvolatilität  5 % 110 %
   Korrelation zwischen 
Rohstoffen  Œ
 21 % 85 %
Zum beizulegenden Zeitwert  

ausgewiesene derivate 

Finanzinstrumente insgesamt 
  9.798 8.008
            
1 Beinhaltet Derivate, die in Verträge eingebettet sind, deren Basisvertrag zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wird, fü
r die das eingebettete Derivat 
jedoch getrennt ausgewiesen wird. 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
378  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
     
    31.12.2015 
 Beizulegender 
 Zeitwert  
  in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
Vermögen

s- 
 werte 
 Verbind- 

 lichkeiten Bewertungsverfahren
 1 Signifikante nicht beobachtbare 

Parameter (Level 3)      Spanne 
Zum beizulegenden Zeitwert ausgewie- 
sene Finanzinstrumente Œ Handelsbe- 

stand, zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierte finanzielle Vermögens- 
werte und zur Veräußerung verfügbare 

finanzielle Vermögenswerte: 
    
     
Hypothekarisch besicherte und durch 
andere Vermögenswerte unterlegte 
Wertpapiere des Handelsbestands:     
     
Mit Gewerbeimmobilien unterlegte 

Wertpapiere  224  0 Kursverfahren 
 Kurs  0 %  105 % 
    DCF-Verfahren Bonitätsaufschlag (Bp.)  370  1.500 
Hypothekarisch besicherte und durch 
andere Vermögenswerte unterlegte 
Wertpapiere  1.891  0 Kursverfahren 
 Kurs  0 %  111 % 
    DCF-Verfahren Bonitätsaufschlag (Bp.)  32  2.000 
    Erlösquote  0 %  100 % 

    Konstante Ausfallrate  0 %  24 % 
     
 Konstante Rate der vorzeitigen
Tilgungen  0 %  51 % 
Hypothekarisch besicherte und durch 

andere Vermögenswerte unterlegte 

Wertpapiere insgesamt  2.115  0   
         
Festverzinsliche Wertpapiere und andere 

Schuldtitel  4.721  1.654 Kursverfahren 
 Kurs  0 %  230 % 
Handelsbestand  
4.229 
 18 DCF-Verfahr
en Bonitätsaufschlag (Bp.)  9  984 
Unternehmensschuldinstrumente, 
Schuldinstrumente staatlicher 
Emittenten und andere Schuld- 

instrumente  
4.229 
       
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte 
 330   
     
Zum beizulegenden Zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle Verpflichtungen  163  1.636   
         
Eigenkapitaltitel  
1.248 
 0 Marktansa
tz Kurs-/Nettoinventarwert  70 %  100 % 
Handelsbestand 
 325  0 
 Unternehmenswert/EBITDA 

(Vielfaches)  1  18 
Zur Veräußerung verfügbare 

finanzielle Vermögenswerte  901   DCF-Verfahren 
 Gewichtete durchschnittliche 

Kapitalkosten  8 %  12 % 
Zum beizulegenden Zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle Verpflichtungen  21      
         
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  12.626  0 Kursverfahren Kurs  0 %  146 % 
Handelsbestand  
6.076 
 0 DCF-Verfahren
 Bonitätsaufschlag (Bp.)  103  2.787 
Zum beizulegenden Zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle Vermögenswerte:  3.672   
 Konstante Ausfallrate 
 0 %  24 % 
Zur Veräußerung verfügbare 

finanzielle Vermögenswerte 
 2.879      
 Erlösquote 
 10 %  82 % 
Kreditzusagen  
0  84 DCF-Verfahren 
Bonitätsaufschlag (Bp.)  5  1.257 
    Erlösquote  20 %  75 % 
    Kreditpreismodell 
Ausnutzungsgrad 
 0 %  100 % 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 

und Verpflichtungen  
 1.394
 2  1.333 3 DCF-Verfahren 
 IRR  4 %  24 % 
    Repo rate (bps)  125  277 
Zum beizulegenden Zeitwert ausge- 

wiesene nicht derivative 

Finanzinstrumente insgesamt 
  22.104 
  3.071 
             
1 Die Bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren Parameter beziehen sich jeweils auf die Gesamt
position. 
2 Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte beinhalten 6 Mio • sonstige Handelsaktiva, 623 Mio • sonstige zum beizulegenden Zeit
wert klassifizierte 
Vermögenswerte und 765 Mio • sonstige zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte.  
3 Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen beinhalten 1,2 Mrd • zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Wertpapierpensionsge
schäfte (Repos) und 84 Mio • 
sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen. 

    379 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
           
      31.12.2015
 Beizulegender
 Zeitwert  
  in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Vermö-

 gens-

 werte 
 Verbind-

lichkeiten Bewertungsverfahren 
Signifikante nicht beobachtbare 

Parameter (Level 3)     Spanne
Zum beizulegenden Zeitwert ausgewie-
sene 

Finanzinstrumente: 
    
   Marktwerte aus derivativen Finanz- 

instrumenten:     
   Zinsderivate  3.775  2.337 DCF-Verf
ahren Zinssatz bei Swaps (Bp.)  
 20 915
    Zinssatz bei Inflationsswaps  0 % 8 %
    Konstante Ausfallrate  0 % 6 %
     
 Konstante Rate der vorzeitigen 
Tilgungen  2 % 19 %
    Optionspreismodell Inflationsvolatilität  0 % 8 %
    Zinsvolatilität  9 % 176 %
     
 Korrelation zwischen 
Zinssätzen  Œ
 25 % 100 %
     
 Korrelation zwischen Basiswer-

ten 

hybrider Kapitalinstrumente  Œ
 70 % 99 %
Kreditderivate  2.626  1.771 DCF-Verf
ahren Bonitätsaufschlag (Bp.)  3 8.526
    Erlösquote  0 % 100 %
     
Korrelationspreis- 

modell  Kreditkorrelation  13 % 89 %
Aktienderivate  695  1.402 Optionspreismodell 
Aktienvolatilität 
 9 % 89 %
    
Indexvolatilität 
 12 % 85 %
    
Korrelation zwischen Indizes  45 % 93 %
    
Korrelation zwischen Aktien  5 % 93 %
Devisenderivate 
 1.613  1.604 Option
spreismodell Volatilität 
 2 % 24 %
Sonstige Derivate 
 736  
 380 1DCF-Verfahren Bonitätsaufschlag (Bp.)  0 0
    Optionspreismodell Indexvolatilität  7 % 36 %
    
 Korrelation zwischen 
Rohstoffen  Œ
 21 % 90 %
Zum beizulegenden Zeitwert  

ausgewiesene derivate 

Finanzinstrumente insgesamt 
  9.445  6.733 
            
1 Beinhaltet Derivate, die in Verträge eingebettet sind, deren Basisvertrag zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wird, fü
r die das engebettete Derivat jedoch 
getrennt ausgewiesen wird. 
Unrealisiertes 
Ergebnis aus  zum Bilanzstichtag gehaltenen Finanzinstrumenten der Level-3-Kategorie Die unrealisierten Ergebnisse basieren nicht ausschließlich 
auf nicht beobachtbaren Parametern, sondern zahlreiche 
der Parameter, die zur Bewertung der Finanzinstrumente 
in dieser Kategorie herangezogen werden, sind beobachtbar. 
Somit basiert die Veränderung der Ergebnisse teilweis
e auf Veränderungen der beobachtbaren Parameter im Laufe 
der Berichtsperiode. Viele der Positionen in dieser Ka
tegorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts sind ökono-
misch durch Finanzinstrumente abgesichert, die den anderen 
Kategorien der Hierarchie zugeordnet sind. Die kompen-
sierenden Gewinne und Verluste, die aus den entsprechenden Ab
sicherungsgeschäften erfass
t wurden, sind nicht in 
der folgenden Tabelle reflektiert. Diese
 beinhaltet gemäß IFRS 13 nur die Gewi
nne und Verluste, die aus der am Bi-
lanzstichtag gehaltenen, originären Level-3-Instrumenten 
resultieren. Das unrealisierte Ergebnis aus Finanzinstrumen-
ten der Level-3-Kategorie ist sowohl im Zinsüberschus
s als auch im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtunge
n in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung enthalten. 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
380  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte: 
   
   
Wertpapiere des Handelsbestands 
 28  378 Positive Marktwerte aus der
ivativen Finanzinstrumenten 
 1.597 
 658 Sonstige Handelsaktiva 
  80 
 42 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
  1  156 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 90  47 Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
  6  0 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi
nanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 1.628 
 1.282 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen: 
   
   
Wertpapiere des Handelsbestands 
  2   0 Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 
  1.001 
  967 
Sonstige Handelspassiva 
  0  0 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen 
 59   134 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen 
  139 
 384 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi
nanzielle Verpflichtungen insgesamt 
  1.082 
  717 
Insgesamt 
 547    565 
  Erfassung des Handelstaggewinns (—Trade Date Profitﬁ) Soweit in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Paramete
r für Bewertungsmodelle zugrunde gelegt werden, erfolgt 
die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum Tr
ansaktionspreis und jeglicher am Handelstag ermittelte 
Gewinn wird abgegrenzt. Die nachfolgende Tabelle zeig
t die Veränderung der Handelstaggewinne im Jahresverlauf, 
die aufgrund der Anwendung wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter für zum beizulegenden Zeitwert ausgewie-
sene Finanzinstrumente abgegrenzt wurden. Die Bestände setzen sich vorwiegend aus Derivaten zusammen. 
in Mio • 
 2016 
 2015 
Bestand am Jahresanfang 
 955  973 Neue Geschäfte während der Periode 
 454  493 Abschreibung 
  297 
  365 
Ausgelaufene Geschäfte 
  158 
  137 
Nachträgliche Veränderung der Beobachtbarkeit 
  39 
  14 
Wechselkursveränderungen 
 0  5 Bestand am Jahresende 
 916    955 
15 Œ  Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden Die Bewertungstechniken, die zur Ermittlung des beizul
egenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten des Konzerns, die 
in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanzie
rt werden, und die jeweilige Kategorisierung der IFRS-
Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts, entsprechen jenen
, die in der Anhangangabe 14 —Zum beizulegenden Zeit-
wert bewertete Finanzinstrumenteﬁ aufgeführt sind.  
Wie in der Anhangangabe 13 —Änderungen zu IAS 39 und IF
RS 7, ‡Umwidmung von finanziellen Vermögenswer-
ten‚ﬁ erläutert, hat der Konzern bestimmte geeignete 
Vermögenswerte zu Handelszwecken gehalten und zur Veräuße-
rung verfügbar in Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft umgewidmet. Der Konzer
n wendet weiterhin die in der An-
hangangabe 14 —Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Finanzinstrumenteﬁ erläut
erten relevanten Bewertungstechni-
ken auf die umgewidmeten Vermögenswerte an. 
  
    381 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Andere Finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden Zeitwe
rt bewertet werden, werden nicht auf Basis des beizu-
legenden Zeitwerts gesteuert. Dies gilt zum Beispiel für 
Konsumentenkredite, Einlagen und an Firmenkunden ausge-
gebene Kreditfazilitäten. Für solche Instrumente wird der beizulegende Zeitwert nur für Zwecke der Anhangangabe 
kalkuliert und hat weder einen Einfluss auf die Konzernb
ilanz noch auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 
Zusätzlich sind zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwe
rts in erheblichem Umfang Einschätzungen durch das Mana-
gement notwendig, da diese Instrumente nicht gehandelt werden. 
Kurzfristige Finanzinstrumente Œ
 Der Buchwert stellt eine angemessene Schätzung des beizulegenden Zeitwerts für 
die folgenden Finanzinstrumente dar, 
die überwiegend kurzfristig sind: 
Aktiva 
Passiva 
Barreserven und Zentralbankeinlagen
 Einlagen 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
 Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
Sonstige Aktiva 
Sonstige Passiva 
 Für längerfristige Finanzinstrumente in diesen Kategorien wird der beizulegende Zeitwert
 durch Abzinsung der vertrag-
lichen Zahlungsströme unter Verwendung von Zinssätzen berechnet, die für Aktiva mit ähnlichen Restlaufzeiten und 
Ausfallrisiken hätten erzielt werden können. Im Fall von Passiva werden Zinssätze zugrunde gelegt, zu denen entspre-
chende Verbindlichkeiten mit ähnlichen Restlaufzeiten am
 Bilanzstichtag hätten aufgenommen werden können.  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft Œ
 Der beizulegende Zeitwert wird unter Anwendung von DCF-Verfahren ermit-
telt, die Parameter für Kreditrisiken, Zinsrisiken, Währungsr
isiken, geschätzte Ausfallverluste und die bei Ausfällen in 
Anspruch genommenen Beträge berücksichtigen. Die Parame
ter Bonitätsrisiko, Ausfallrisiko und Inanspruchnahme 
zum Zeitpunkt des Ausfalls werden, sofern verfügbar und
 geeignet, anhand von Informa
tionen aus dem betreffenden 
Kreditvertrag oder den CDS-Märkten ermittelt. 
Bei Kreditportfolios für Privatkunden mit einer großen Zahl 
homogener Kredite (zum Beispiel deutsche private Immobi-
lienkredite) wird der beizulegende Zeitwert auf Portfoli
obasis durch Abzinsung vertraglicher Zahlungsströme unter 
Verwendung aktueller Zinssätze der Bank für diese Kreditpr
odukte berechnet. Bei vergleichbaren Kreditportfolios für 
Privatkunden außerhalb Deutschlands wird der beizulegende
 Zeitwert durch Abzinsung der vertraglichen Zahlungs-
ströme des zugrunde liegenden Portfolios unter Verwendung risikolo
ser Zinssätze kalkuliert; der ermittelte Barwert wird 
dann um das Kreditrisiko bereinigt, indem die Kredite mith
ilfe der Zinssätze abgezinst werden, zu denen ähnliche 
Kredite zum Bilanzstichtag begeben werden könnten. Für andere 
Kreditportfolios wird der Barwert ermittelt, indem der 
erwartete Verlust über die geschätzte Lebensdauer des Kred
its unter Berücksichtigung verschiedener Parameter 
berechnet wird. Diese Parameter beinhalten die Ausfallwahrsch
einlichkeit, den Verlust bei Ausfall und den Grad der 
Besicherung. Der beizulegende Zeitwert von Unternehmenskred
itportfolios wird durch Abzinsung einer prognostizier-
ten Marge über die erwarteten Laufz
eiten ermittelt. Dabei werden Para
meter aus aktuellen Marktwerten von 
Collateralized-Loan-Obligation-(CLO-)Transaktionen verwendet, 
welche mit Kreditportfolios besichert wurden, die 
vergleichbar mit dem Unternehmenskreditportfolio des Konzerns sind. 
Wertpapiere, die mit einer Verpflichtung zur Rückübertragung erworben wurden (Reverse Repos), entliehene 
Wertpapiere, Wertpapiere, die mit einer Rücknahmeverpflichtung verkauft wurden (Repos), und verliehene Wert-
papiere Œ
 Der beizulegende Zeitwert wird im Rahmen der Be
wertung durch Abzinsung zukünftiger Zahlungsströme 
unter Verwendung des entsprechenden um das Kreditrisiko adjus
tierten Diskontierungssatzes ermittelt. Der um das 
Kreditrisiko adjustierte Diskontierungssatz berücksichtigt 
die bei der Transaktion erhaltenen oder verpfändeten Sicher-
heiten. Diese Produkte sind typischerweise kurzfristig und hoch besichert, weshalb der beizulegende Zeitwert sich 

regelmäßig nicht signifikant 
vom Buchwert unterscheidet. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
382  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente Œ
 Sofern verfügbar, wird 
der beizulegende Zeitwert 
auf der Grundlage von notierten Marktpreis
en ermittelt. Stehen diese nicht zur Verfügung, wird für die Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts eine Bewertungstechnik verwendet, 
bei der die verbleibenden vertraglichen Zahlungsströme 
mit einem Zinssatz abgezinst werden, zu dem Instrumente mit ähnlichen Eigenschaften am Bilanzstichtag hätten emit-
tiert werden können.  
Ermittelte beizulegende Zeitwerte der in der Bilanz nich
t zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Finanzinstrumente
1             31.12.2016 
in Mio • 
 Buchwert 
 Beizulegender 
 Zeitwert 
 Notierte 

 Marktpreise 
 auf aktiven 
 Märkten 

 (Level 1) 
 Bewertungs- 

 verfahren mit 
 beobachtbaren 
 Parametern 

 (Level 2) 
 Bewertungs- 

 verfahren 

 mit nicht- 
 beobachtbaren 
 Parametern 

 (Level 3) 
Finanzaktiva: 
     
   
   
   
 Barreserven und Zentralbankeinlagen  181.364  181.364  181.364  0  0 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)  11.606  11.606  58  11.548  
0 Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Reverse Repos) 
  16.287  16.287  0  16.287  0 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 20.081  20.081  0  20.081  0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 408.909  407.834  
0  28.703  379.132 
Zum Verkauf bestimmt 
 3.206
  3.305  3.305  0  0 
Sonstige Finanzaktiva 
 112.479  112.468  0  112.468  0 
Finanzpassiva: 
     
   
   
   
 Einlagen 
 550.204  550.402  2.232  548.170  0 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbank- 

einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Repos) 
  25.740  25.739  0  25.739  0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen  3.598  3.598  0  3.598  0 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen  17.295  17.289  0  17.268  21 
Sonstige Finanzpassiva  135.273  135.273  1.282  133.991  0 

Langfristige Verbindlichkeiten  172.
316  171.178  0  161.976  9.201 
Hybride Kapitalinstrumente 
   6.373 
 6.519 
 0  6.263 
   257 
   
             31.12.2015 
in Mio • 
 Buchwert 
 Beizulegender 
 Zeitwert 
 Notierte 

 Marktpreise 
 auf aktiven 

 Märkten 
 (Level 1) 
 Bewertungs- 

 verfahren mit 
 beobachtbaren 

 Parametern 
 (Level 2) 
 Bewertungs- 
 verfahren 
 mit nicht- 
 beobachtbaren 

 Parametern 
 (Level 3) 
Finanzaktiva: 
     
   
   
   
 Barreserven und Zentralbankeinlagen  96.940  96.940  96.940  0  0 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralban
ken)  12.842  12.842  1.540  11.302  0 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Reverse Repos) 
  22.456  22.456  0  22.456  0 
Forderungen aus Wertpapierleihen  33.557  33.557  0  33.557  0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  427.749  426.365  0  30.040  396.325 
Zum Verkauf bestimmt  0  0  0  0  0 
Sonstige Finanzaktiva  101.901  101.868  0  101.868  0 
Finanzpassiva:                
Einlagen 
 566.974  566.652  3.638  563.014  0 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Repos) 
  9.803  9.803  0  9.803  0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen  3.270  3.270  0  3.270  0 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen  28.010  28.003  0  28.000  3 
Sonstige Finanzpassiva  149.994  149.994  1.106  148.888  0 
Langfristige Verbindlichkeiten  160.
016  160.065  0  152.297  7.768 
Hybride Kapitalinstrumente 
   7.020 
 7.516 
 0  7.087 
   430 
   
1 Die Beträge werden generell brutto ausgewiesen. Dies steht im Einklang mit dem in Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungs
grundsätze und -
einschätzungenﬁ dargestellten Rechnungslegungsgrundsatz zur Aufrechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns. 

    383 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Forderungen aus dem Kreditgeschäft Œ
 Die Differenz zwischen dem beizulegenden Zeitwert und dem Buchwert 
beruht im Wesentlichen aus einem Anstieg der erwarteten 
Ausfallraten und einem Rückgang der Liquidität bei der 
impliziten Marktpreisbildung seit der erstmaligen Bil
anzierung. Diese Rückgänge in den beizulegenden Zeitwerten 
werden durch einen Anstieg des beizulegenden Zeitwerts aufgrund von Zinsschwankungen bei festverzinslichen In-
strumenten ausgeglichen.  
Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente Œ
 Die Differenz zwischen dem beizulegenden Zeit-
wert und dem Buchwert resultiert aus der Veränderung de
r Zinssätze, zu denen der Konzern am Bilanzstichtag 
Schuldinstrumente mit einer ähnlichen Laufzei
t und Nachrangigkeit hätte emittieren können.  
16 Œ  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Festverzinsliche Wertpapiere: 
    
Deutsche öffentliche Emittenten 
 9.405 
 18.042 
US-Treasury und US-Regierungsbehörden 
 7.652 
 2.890 
US-Kommunalbehörden 
 3.261 
 3.103 
Sonstige ausländische staatliche Emittenten 
 23.779 
 34.123 
Unternehmen 
 6.849 
 8.922 
Sonstige Asset Backed Securities 
 84  588 Mortgage Backed Securities einschließlich Schuldverschreibungen von US-Bundesbehörden 
 17  28 Sonstige festverzinsliche Wertpapiere 
 470  570 Festverzinsliche Wertpapiere insgesamt 
 51.516 
 68.266 
Nicht festverzinsliche Wertpapiere: 
    
Aktien 
 1.027 
 1.166 
Investmentanteile 
 122  75 Nicht festverzinsliche Wertpapiere insgesamt 
 1.149 
 1.241 
Sonstiger Anteilsbesitz 
 804  974 Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 2.759 
 3.102 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte insgesamt 
   56.228 
 73.583 
  Für weitere Informationen wird auf Anhangangabe 7 —Ergebni
s aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermö-
genswertenﬁ dieses Berichts verwiesen.  
17 Œ  
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere Im ersten Quartal 2016 begann der Konz
ern die neue Kategorie —Bis zur Endfälligkeit gehaltenﬁ zu verwenden, um die 
Ertrags- und Kapitalvolatilität in seinem
 Anlagebuch sachgerechter darzustellen. Die neue Bilanzkategorie steuert die 
mit einem Zinsänderungsrisiko 
behafteten Positionen des Anlagebuchs und unterstützt den Konzern dabei, spezifische 
Ziele seines Aktiv-Passiv-Management
s, wie die Transformation von Kapitalbindungsfristen, zu erreichen. 
Der Konzern hat mit Wirkung zum 4. Januar 2016 Wertpapier
e in Höhe von 3,2 Mrd • aus der Bilanzkategorie —Zur 
Veräußerung verfügbarﬁ in —Bis zur Endfälligkeit gehalte
nﬁ umgewidmet. Bei allen umgewidmeten finanziellen Vermö-
genswerten handelt es sich um erstkla
ssige Staatsanleihen, sonstige supranationale und staatsnahe Anleihen, die von 
Treasury als Teil der strategischen Li
quiditätsreserve (Strategic Liquidity Reserve; SLR) verwaltet werden.  

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
384  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Buchwerte und beizulegende Zeitwerte von aus der Bilanzkategorie
 —Zur Veräußerung verfügbarﬁ in —Bis zur Endfälligkeit 
gehaltenﬁ umgewidmeten Wertpapieren  
 4.1.2016 
    31.12.2016 
in Mio • 
 Buchwert 
 Buchwert 
 Beizulegender 
 Zeitwert 
Umgewidmete festverzinsliche Wertpapiere: 
       
G7-Staatsanleihen  
432  428  446 
Sonstige Staatsanleihen, supranationale und staatsnahe Anleihen 
 2.809 
 2.778  2.859 
Summe der finanziellen Vermögenswerte, die in "Bis zur Endfälligkeit gehalten" umge-
widmet wurden 
 3.241 
 3.206  3.305 
18 Œ  Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und gemeinschaf
tlich geführten Unternehmen werden nach der Equity-
methode bilanziert.  
Der Konzern hält Anteile an 92 assoziierten Unternehmen (2
015: 91) und 14 gemeinschaftlich geführten Unternehmen 
(2015: 15). Nach der Veräußerung des Anteils an der Hua Xi
a Bank Company Limited gibt es keine weiteren Beteili-
gungen an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich gefü
hrten Unternehmen, die für den Konzern von wesent-
licher Bedeutung sind.  
Zusammengefasste Finanzinformationen zu den einzeln betra
chtet unwesentlichen Anteilen des Konzerns an gemein-
schaftlich geführten Unternehmen und assoziierten Unternehmen 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Summe der Beteiligungsbuchwerte der einzeln betrachtet unwesentlichen Beteiligungen 
 1.027 
 1.013 
Summe der Anteile des Konzerns am Gewinn oder Verlust aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 
 183  177 Summe der Anteile des Konzerns am Gewinn oder Verlust aus aufgegebenen Geschäftsbereichen 
 0  0 Summe der Anteile des Konzerns am sonstigen Ergebnis 
 11 
 4 Summe der Anteile des Konzerns am Gesamtergebnis 
 194    181 19 Œ  Aufrechnung von finanziellen Vermögenswerten und 
Verpflichtungen Der Konzern ist berechtigt, bestimmte finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verpflichtungen nach Maßgabe der 
Kriterien im Sinne von Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnu
ngslegungsgrundsätze und -einschätzungen: Aufrech-
nung von Finanzinstrumentenﬁ zum Nettowert
 in seiner Bilanz auszuweisen. 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten Angaben zu den Aufrechn
ungseffekten auf die Konzernbilanz sowie die finanzi-
ellen Auswirkungen einer Aufrechnung im Fall von Instrumenten, die Gegenstand einer rechtlich durchsetzbaren Auf-

rechnungs-Rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbar
ung sind, sowie zu verfügbaren Barmitteln und Sicher-
heiten in Form von Finanzinstrumenten. 

    385 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Vermögenswerte 
   
             
 31.12. 2016 
      
 Nicht bilanzierte Beträge   
in Mio • 
 Finanzielle
Vermögens-
 werte
 (brutto) 
 Aufge-

 rechnete

 bilanzierte
 Beträge
 (brutto) 
 Bilanzierte 

 finanzielle

  Vermö-
 gens-
werte (netto)
 Effekt von 

 Aufrech- 

 nungs- 
Rahmenver- 
einbarungen 
  Bar- 

sicherheiten 
Sicherheiten

in Form von

 Finanz-
 instru- menten Nettobetrag
Forderungen aus übertragenen Zentralbankein- 
lagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Reverse Repos) (rechtlich durchsetzbar)  17.755  
 4.020  13.735  0  0  
 13.719  16 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankein- 

lagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Reverse Repos) (rechtlich nicht durchs
etzbar)  2.552  0  2.552  0  0  
 2.225  327 
Forderungen aus Wertpapierleihen 

(rechtlich durchsetzbar)  18.470  0  18.470  0  0  
 17.637  832 
Forderungen aus Wertpapierleihen 

(rechtlich nicht durchsetzbar)  1.611  0  1.611  0  0  
 1.555  56 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögenswerte               
Handelsaktiva  
171.520 
  477  171.044  0  
 101  
 884  170.059 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanz- 

instrumenten (rechtlich durchsetzbar)  592.048 
 126.523 465.525 
 386.727  
 51.790  
 9.349  17.658 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanz- 

instrumenten (rechtlich nicht durch
setzbar)  19.625  0  19.625  0  
 2.055  
 1.244  16.327 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Vermögenswerte 

(rechtlich durchsetzbar)  95.802  
 40.998  54.804  
 2.748  
 928  
 46.670  4.457 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Vermögenswerte 

(rechtlich nicht durchsetzbar)  32.783  0  32.783  0  0  
 21.074  11.709 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögenswerte insgesamt  911.778 
 167.998 743.781 
 389.475  
 54.874  
 79.221  220.211 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 408.909  0  408.909  0  
 13.039  
 47.703  348.167 
Sonstige Aktiva 
 153.732  
 27.686  126.045  
 39.567  
 589  
 104  85.786 
Davon: positive Marktwerte aus zu Siche- 

rungszwecken gehaltenen Derivaten 

(rechtlich durchsetzbar)  8.830  
 5.314  3.516  
 2.719  
 589  
 104  104 
Übrige nicht aufzurechnende Vermögens
werte  275.442  0  275.442  0  
 423  
 307  274.712 
Summe der Aktiva 
1.790.249
 199.704
1.590.546
 429.042 
   68.925 
  162.473
 930.106 
1 Enthält keine Immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle Sicherheiten. 
 
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
386  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Verbindlichkeiten 
   
             
 31.12. 2016 
      
 Nicht bilanzierte Beträge   
in Mio • 
 Finanzielle 
 Verpflich- 
 tungen 

 (brutto) 
 Aufge-

 rechnete
 bilanzierte
 Beträge

 (brutto) 
 Bilanzierte 

 finanzielle
  Vermö-
 gens-

werte (netto)
 Effekt von

 Aufrech-

 nungs-
Rahmenver-
  
einbarungen
  Bar-

sicherheiten
Sicherheiten 

in Form von 
 Finanz- 
 instru- 

 menten  Nettobetrag 
Einlagen 
 550.204  0  550.204  0  0  0  550.204 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentral- 
bankeinlagen und aus Wertpapierpensionsge- 

schäften (Repos) (re
chtlich durchsetzbar)  21.209  
 4.020  17.189  0  0  
 17.189  0 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentral- 

bankeinlagen und aus Wertpapierpensionsge- 

schäften (Repos) (rechtlich ni
cht durchsetzbar)  8.551  0  8.551  0  0  
 8.403  149 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 

(rechtlich durchsetzbar)  3.524  0  3.524  0  0  
 3.524  0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 

(rechtlich nicht durchsetzbar)  75  0  75  0  0  
 50  25 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Verpflichtungen               
Handelspassiva  
57.902 
  873  57.029  0  0  0  57.029 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanz- 

instrumenten (rechtlich durchsetzbar)  569.064 
 124.325 444.739 
 386.612 
 35.124  
 9.325  13.678 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanz- 

instrumenten (rechtlich nicht durch
setzbar)  19.119  0  19.119  0  
 1.721  
 897  16.501 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Verpflichtungen 

(rechtlich durchsetzbar)  82.421  
 39.031  43.390  
 2.748  0  
 40.642  0 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Verpflichtungen 

(rechtlich nicht durchsetzbar)  17.694  0  17.694  0  
 7.910  
 7.664  2.120 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Verpflichtungen insgesamt  746.200 
 164.228 581.971 
 389.360 
 44.755  
 58.528  89.328 
Sonstige Passiva 
 186.896  
 31.456  155.440  
 56.679  
 1.298  0  97.463 
Davon: negative Marktwerte aus zu 

Sicherungszwecken gehaltenen Derivaten 

(rechtlich durchsetzbar)  5.793  
 1.200  4.593  
 2.834  
 1.297  0  463 
Übrige nicht aufzurechnende Verpflichtungen  
208.773  0  208.773  0  0  0  208.773 
Summe der Passiva 
 1.725.431
 199.704
1.525.727
 446.039
  46.053 
  87.693 
  945.942 
  
    387 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Vermögenswerte 
   
             
 31.12.2015 
      
 Nicht bilanzierte Beträge   
in Mio • 
 Finanzielle
Vermögens-
 werte
 (brutto) 
 Aufge-

 rechnete

 bilanzierte
 Beträge
 (brutto) 
 Bilanzierte 

 finanzielle

  Vermö-
 gens-
werte (netto)
 Effekt von 

 Aufrech- 

 nungs- 
Rahmenver- 
einbarungen 
  Bar- 

sicherheiten 
Sicherheiten

in Form von

 Finanz-
 instru- menten Nettobetrag
Forderungen aus übertragenen Zentralbankein- 
lagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Reverse Repos) (rechtlich durchsetzbar)  21.309  
 5.174  16.135  0  0  
 16.127  8 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankein- 

lagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 

(Reverse Repos) (rechtlich nicht durchs
etzbar)  6.321  0  6.321  0  0  
 5.910  411 
Forderungen aus Wertpapierleihen 

(rechtlich durchsetzbar)  13.956  0  13.956  0  0  
 13.448  508 
Forderungen aus Wertpapierleihen 

(rechtlich nicht durchsetzbar)  19.601  0  19.601  0  0  
 18.583  1.018 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögenswerte               
Handelsaktiva  
196.478 
  442  196.035  0  
 12  
 592  195.431 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanz- 

instrumenten (rechtlich durchsetzbar)  612.412 
 113.977  498.435 
 407.171  
 55.896  
 13.218  22.150 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanz- 

instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar) 
 17.159  0  17.159  0  0  0  17.159 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Vermögenswerte 

(rechtlich durchsetzbar)  86.596  
 30.801  55.796  
 2.146  
 1.167  
 44.437  8.045 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Vermögenswerte 

(rechtlich nicht durchsetzbar)  53.457  0  53.457  0  0  
 28.793  24.664 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Vermögenswerte insgesamt  966.102 
 145.219 820.883 
 409.317  
 57.075  
 87.041  267.449 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 427.768  
 19  427.749  0  
 14.296  
 49.117  364.335 
Sonstige Aktiva 
 134.742  
 16.605  118.137  
 58.478  
 7  0  59.652 
Davon: positive Marktwerte aus zu Siche- 

rungszwecken gehaltenen Derivaten 

(rechtlich durchsetzbar)  8.272  
 5.137  3.136  
 2.461  0  0  674 
Übrige nicht aufzurechnende Vermögens
werte  206.348  0  206.348  0  
 555  
 549  205.245 
Summe der Aktiva 
1.796.146
 167.016
1.629.130
 467.795 
   71.933 
  190.775
 898.627 
1 Enthält keine Immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle Sicherheiten. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
388  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Verbindlichkeiten 
   
             
 31.12. 2015 
      
 Nicht bilanzierte Beträge   
in Mio • 
 Finanzielle 
 Verpflich- 
 tungen 

 (brutto) 
 Aufge-

 rechnete
 bilanzierte
 Beträge

 (brutto) 
 Bilanzierte 

 finanzielle
  Vermö-
 gens-

werte (netto)
 Effekt von

 Aufrech-

 nungs-
Rahmenver-
  
einbarungen
  Bar-

sicherheiten
Sicherheiten 

in Form von 
 Finanz- 
 instru- 

 menten  Nettobetrag 
Einlagen  
566.993 
  19  566.974  0  0  0  566.974 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentral- 
bankeinlagen und aus Wertpapierpensionsge- 

schäften (Repos) (re
chtlich durchsetzbar)  9.089  
 5.135  3.954  0  0  
 3.954  0 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentral- 

bankeinlagen und aus Wertpapierpensionsge- 

schäften (Repos) (rechtlich ni
cht durchsetzbar)  5.849  0  5.849  0  0  
 5.130  719 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 

(rechtlich durchsetzbar)  1.795  0  1.795  0  0  
 1.795  0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 

(rechtlich nicht durchsetzbar)  1.475  0  1.475  0  0  
 951  524 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Verpflichtungen               
Handelspassiva  
53.215 
  910  52.304  0  0  0  52.304 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanz- 

instrumenten (rechtlich durchsetzbar)  588.281 
 117.306  470.975 
 403.267 
 53.149  
 14.559  0 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanz- 

instrumenten (rechtlich nicht durchse
tzbar)  23.101  0  23.101  0  0  
 2.867  20.234 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Verpflichtungen 

(rechtlich durchsetzbar)  50.690  
 29.929  20.761  
 2.105  0  
 18.657  0 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Verpflichtungen 

(rechtlich nicht durchsetzbar)  32.612  0  32.612  0  0  
 11.077  21.535 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Verpflichtungen insgesamt  747.899 
 148.145 599.754 
 405.372 
 53.149  
 47.160  94.073 
Sonstige Passiva 
 188.723  
 13.718  175.005  
 68.626  0  0  106.379 
Davon: negative Marktwerte aus zu 

Sicherungszwecken gehaltenen Derivaten 

(rechtlich durchsetzbar)  8.615  
 2.250  6.365  
 6.365  0  0  0 
Übrige nicht aufzurechnende Verpflichtungen  
206.699  0  206.699  0  0  0  206.699 
Summe der Passiva 
 1.728.522
 167.016
1.561.506
 473.998
  53.149 
  58.990 
  975.368 
  In der Spalte —Aufgerechnete bilanzierte Beträge (brutto)ﬁ sind die Beträge ausgewiesen, die nach Maßgabe der in An-
hangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen: Aufrechnung von Finanzinstrumen-
tenﬁ beschriebenen Kriterien aufgerechnet wurden. 
In der Spalte —Effekt von Aufrechnungs
-Rahmenvereinbarungenﬁ werden die Beträge ausgewiesen, die Gegenstand 
einer Aufrechnungs-Rahmenvereinbarung sind, aber wegen 
Nichterfüllung der Voraussetzungen zur Abwicklung auf 
Nettobasis/Simultanabwicklung oder weil die Rechte zu
r Aufrechnung abhängig vom Ausfall der Kontrahenten sind, 
nicht aufgerechnet wurden. Die Beträge für sonstige Ak
tiva und Passiva beinhalten Forderungen beziehungsweise 
Verbindlichkeiten aus Sicherheitsleistungen. 

In den Spalten —Barsicherheitenﬁ und —Sicherheiten in 
Form von Finanzinstrumentenﬁ 
sind die bezogen auf die Ge-
samtsumme der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise verpfändeten Beträge von Barsi-
cherheiten und Sicherheiten in Form von Finanzinstrument
en ausgewiesen, einschließlich solcher, die sich auf 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten beziehe
n, die nicht aufgerechnet worden sind. 
  
    389 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Rechtlich nicht durchsetzbare Aufrechnungs-Rahmenverei
nbarungen oder ähnliche Vereinbarungen gelten für Verträ-
ge in Jurisdiktionen, in denen die Aufrechnungsansprüche nach Maßgabe des dort geltenden Konkursrechts mögli-
cherweise nicht anerkannt werden 
Die als Absicherung für positive Marktw
erte von Derivaten erhaltenen und für negative Marktwerte von Derivaten ver-
pfändeten Barsicherheiten werden unter den Sonstigen Passiva beziehungsweise Sonstigen Aktiva bilanziert.  

Die Barsicherheiten und die Sicherheiten in Form von Finanzinstrumenten zeigen deren beizulegenden Zeitwert. Das 
Recht zur Aufrechnung von Sicherheiten in Form von Finan
zinstrumenten und Barsicherheiten bedingt den vorherigen 
Ausfall der Gegenpartei.  
20 Œ  Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft nach Branchen 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015
 1 Finanzintermediation 
 49.618 
 61.739 
Verarbeitendes Gewerbe 
 29.290 
 28.131 
davon: 
    Metallerzeugung und Bearbeitung 
 4.027 
 4.276 
Elektrische und optische Geräte  
 4.680 
 3.334 
Herstellung von Fahrzeugen 
 3.655 
 3.869 
Chemische Erzeugnisse 
 3.906 
 4.077 
Maschinenbau 
 2.461 
 2.907 
Nahrungs- und Futtermittel 
 3.214 
 2.501 
Private Haushalte (ohne Hypothekenkredite) 
 37.093 
 45.317 
Private Haushalte Œ Hypothekenkredite 
 150.776 
 154.689 
Öffentliche Haushalte 
 15.740 
 17.244 
Handel  16.744 
 18.327 
Gewerbliche Immobilien 
 27.369 
 22.879 
Leasingfinanzierungen 
 561  561 Fondsmanagement 
 26.129 
 26.091 
Sonstige 
 60.223 
 58.572 
davon: 
    Vermietung von Maschinen und andere Geschäftsbereiche 
 22.298 
 20.235 
Verkehr und Nachrichtenübermittlung  
 12.005 
 12.237 
Bergbau und Gewinnung von Energieprodukten  
 3.365 
 4.772 
Strom-, Gas- und Wasserversorgung 
 4.369 
 4.328 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft, brutto 
 413.544 
 433.549 
Abgegrenzte Aufwendungen (Œ)/unrealisierte Erträge 
 88  772 Forderungen aus dem Kreditgeschäft abzüglich abgegrenzter Aufwendungen (Œ)/ 
unrealisierte Erträge 
  413.455 
 432.777 
Abzüglich Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
 4.546 
 5.028 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
   408.909 
 427.749 
1 Vorjahreswerte wurden angepasst um Veränderungen bei den Branchen zu reflektieren. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
390  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 21 Œ  Risikovorsorge im Kreditgeschäft Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft setzt sich aus We
rtberichtigungen für Kreditausfälle und Rückstellungen für 
außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft zusammen. 
Entwicklung der Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
       2016
   2015
      2014 
in Mio • 
 Einzeln
 ermittelt 
 Kollektiv 

 ermittelt  Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt 
 Kollektiv

 ermittelt  Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt 
 Kollektiv 

 ermittelt  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang 
 2.252  2.776  5.028 
 2.364  2.849  5.212  2.857  2.732  5.589 
Wertberichtigungen für 
Kreditausfälle 
  743  604  1.347 
 334  548  882  499  631  1.129 
Nettoabschreibungen: 
  894  
 870  
 1.764 
  482  
 612  
 1.094  
 997  
 512  
 1.509 
Abschreibungen 
  979  
 972  
 1.951 
  538  
 717  
 1.255  
 1.037  
 613  
 1.650 
Eingänge aus 

abgeschriebenen Krediten 
  85  101  187 
 56  105  161  40  101  141 
Sonstige Veränderung 
  30  
 35  
 65 
 36  
 8  28  5  
 2  3 
Bestand am Jahresende 
   2.071 
  2.475 
   4.546 
 2.252  2.776  5.028  2.364  2.849 
   5.212 
  Veränderungen in den Rückstellungen für außerbilanzielle Ve
rpflichtungen im Kreditgeschäft des Konzerns  
(Eventualverbindlichkeit
en und ausleihebezogene Zusagen) 
       2016
   2015
      2014 
in Mio • 
  Einzeln
 ermittelt 
 Kollektiv 

 ermittelt 
  Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt 
 Kollektiv

 ermittelt 
 Insgesamt 
 Einzeln

 ermittelt 
 Kollektiv 

 ermittelt 
  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang 
 144  168  312 
 85  141  226  102  114  216 
Rückstellungen für 
außerbilanzielle Verpflichtungen 

im Kreditgeschäft 
 24  12  36 
 58  16  74  
 13  18  4 
Zweckbestimmte Verwendung 
 0  0  0 
 0  0  0  0  0  0 
Sonstige Veränderung 
  5  3  
 2  1  10  11  
 4  10  6 
Bestand am Jahresende 
   162   183 
   346 
 144  168  312 
 85  141    226 
22 Œ  Übertragung von finanziellen Vermögenswerten 
Der Konzern schließt Transaktionen ab, bei denen er finanzielle Vermögenswerte, die in der Bilanz ausgewiesen wer-
den, überträgt und als Ergebnis den gesamten Vermögenswert
 entweder vollständig ausbucht oder ihn im Rahmen 
eines anhaltenden Engagements, abhängig von bestimmten Kr
iterien, als übertragenen Ve
rmögenswert zurückbehält. 
Diese Kriterien werden in der Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und Œeinschätzungenﬁ  

erläutert. 
Soweit es sich um finanzielle Vermögenswerte handelt, di
e nicht für eine Ausbuchung qualifizieren, werden diese als 
besicherte Finanzierung und die erhalte
ne Gegenleistung als korrespondierende Verbindlichkeit gesehen. Der Konzern 
ist nicht berechtigt, diese finanziellen Vermögenswerte für andere Zwecke zu nutzen. Vom Konzern abgeschlossene 
Transaktionen dieser Art sind vor allem Wertpapierpensi
onsgeschäfte, Wertpapierleihen und Total-Return-Swap-
Geschäfte. Bei solchen Transaktionen behält der Konzern im We
sentlichen alle Kredit-, Aktienkurs-, Zins- und Wäh-
rungsrisiken zurück, die mit den Vermögenswerten und den daraus resultierenden Ergebnissen verbunden sind. 

    391 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Informationen zu den Arten der übertragenen Vermögenswert
e und den zugrunde liegenden Transaktionen, die nicht für 
eine Ausbuchung qualifizieren in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Buchwert der übertragenen Vermögenswerte 
   
   
Nicht ausgebuchte Wertpapiere des Handelsbestands aus: 
   
   
Wertpapierpensionsgeschäften 
 30.089 
 26.752 
Wertpapierleihen 
 40.405 
 51.300 
Total Return Swaps 
 2.083 
 2.648 
Sonstige 
 426  642 Wertpapiere des Handelsbestands insgesamt 
 73.003 
 81.342 
Sonstige Handelsaktiva 
 85  12 Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
 0  0 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 241  2.192 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 68  536 Insgesamt 
 73.398 
 84.082 
Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeiten 
   51.264 
 52.717 
  Informationen zu übertragenen Vermögenswerten, die nicht fü
r eine Ausbuchung qualifizieren, bei der die dazugehörige 
Verbindlichkeit ein Regressrecht auf die übertragenen Vermögenswerte gewährt
1     31.12.2016 
    31.12.2015 
in Mio • 
 Buchwert 
 Beizulegender 
 Zeitwert 
 Buchwert 
 Beizulegender 

 Zeitwert 
Wertpapiere des Handelsbestands 
 0  0 
 300  300 
Sonstige Handelsaktiva 
 0  0 
 0  0 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 0  0 
 1.372 2  1.372 
Forderungen aus Kreditgeschäft 
 0  0 
 18  19 
Insgesamt 
 0  0 
 1.690  1.691 
Buchwert der dazugehörigen Verbindlichkeit 
 0  0 
 1.460  1.460 
Nettoposition 
 0  0 
   230  231 
   
1 Dazugehörige Verbindlichkeiten wurden nicht im Rahmen von konsolidierten vom Konzern gesponserten Verbriefungen ausgegeben. 
2 Das Kommunalanleiheprogramm —Muni Tender Options Bond Trusts" wurde ausgesetzt und die entsprechenden Anleihen in Höhe von 1,4
 Mrd • an eine neue 
Deutsche Bank-Gesellschaft (DB Munico Ltd.) übertragen. 
Buchwert übertragener Vermögenswerte, die der Konzern 
noch im Rahmen eines anhaltenden Engagements bilanziert 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Buchwert der übertragenen ursprünglichen Vermögenswerte: 
   
   
Wertpapiere des Handelsbestands 
 0  21 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 332  0 Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 40  96 Buchwert der weiterhin b
ilanzierten Vermögenswerte: 
   
   
Wertpapiere des Handelsbestands 
 0  21 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 263  0 Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 16  33 Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeiten 
   58  37   Der Konzern kann einige Risikopositionen im Hinblick auf 
die zukünftige Wertentwicklung eines übertragenen finanziel-
len Vermögenswerts durch neue oder bereits bestehende ve
rtragliche Rechte und Verpflichtungen zurückbehalten und 
dennoch ist es noch möglich, den Vermögenswert auszubuchen. Das anhaltende Engagement wird als neues Instru-
ment erfasst, das sich vom übertragenen finanziellen Ve
rmögenswert unterscheiden kann. Typische Transaktionen 
sind zurückbehaltene vorrangige Schuldverschreibungen nicht-ko
nsolidierter Verbriefungsstrukturen, auf die begebene 
Kredite übertragen wurden, Finanzierungen mit Zweckgesells
chaften, denen der Konzern ei
n Portfolio an Vermögens-
werten verkauft hat, oder Verkäufe von Vermögenswerten mit kreditgebundenen Swaps. Das Risiko des Konzerns bei 
derartigen Transaktionen wird nicht als wesentlich angesehen, 
da eine substanzielle Zurückbehaltung der Risiken, die 
im Zusammenhang mit den übertragenen Vermögenswerten st
ehen, üblicherweise zu einer anfänglichen Unmöglich-
keit der Ausbuchung führen wird. Transaktionen, bei denen nicht davon auszugehen ist, dass sie in einem anhaltenden 

Engagement resultieren, umfassen Gewährleistungen in Bezug auf betrügerische H
andlungen, die eine Übertragung 
infolge eines Gerichtsverfahrens ungültig machen könnte
n, geeignete Durchleitungsvere
inbarungen und standardisier-
te Treuhänder- oder Verwaltungsgebühren, die nicht 
im Zusammenhang mit der Wertentwicklung stehen. 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
392  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Auswirkungen der vollständigen Ausbuchung übertragener Ve
rmögenswerte, bei denen ein anhaltendes Engagement 
bestehen bleibt, auf die Konzernbilanz 
     31.12.2015
    
     31.12.2015 
in Mio • 
 Buchwert 
 Beizu-
 legender

 Zeitwert 
Maximales

 Verlust-

 risiko  Buchwert 
 Beizu- 

 legender 

 Zeitwert 
Maximales 

 Verlust- 

 risiko 1 Forderungen aus dem Kreditgeschäft: 
      
      
Anleihen aus Verbriefungen 
 3  3  57 
 56  56  132 
Sonstige 
 12  12  12 
 12  12  12 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft insgesamt 
 15  15  69 
 68  68  144 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete
 finanzielle Vermögenswerte: 
      
      
Anleihen aus Verbriefungen 
 0  0  0 
 134  134  134 
Nicht standardisierte Zins-, Währungs- und Inflationsswaps 
 32  32  32 
 11  11  11 
Zum beizulegenden Zeitwert bewerte
te finanzielle Vermögenswerte 
insgesamt 
  32  32  32 
 145  145  145 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: 
      
      
Anleihen aus Verbriefungen 
 0  0  0 
 0  0  0 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte insgesamt 
 0  0  0 
 0  0  0 
Finanzielle Vermögenswerte, di
e ein anhaltendes Engagement 
darstellen, insgesamt 
  47  47  101 
 214  214  289 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten: 
      
      
Nicht standardisierte Zins-, Währungs- und Inflationsswaps 
 64  64  0 
 57  57  0 
Finanzielle Verbindlichkeiten, die ein anhaltendes Engagement 
darstellen, insgesamt 
  64   64   0   57   57    0 
1 Das maximale Verlustrisiko ist definiert als der Buchwert zuzüglich Nominalwert einer jeden nicht gezogenen Kreditzusage die ni
cht als Verbindlichkeit erfasst wird. 
Auswirkungen der vollständigen Ausbuchung übertragener Ve
rmögenswerte, bei denen ein anhaltendes Engagement 
bestehen bleibt, auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
   31.12.2016 
   31.12.2015 
in Mio • 
 Ergebnis
 im Jahr
 2016 
kumuliertes

 Ergebnis 
 Veräuße-
 rungs-
 ergebnis 
 Ergebnis
 im Jahr
 2015 
kumuliertes 

 Ergebnis 
 Veräuße- 
 rungs- 
 ergebnis 
Anleihen aus Verbriefungen 
 0  6  0 
 86  97  0
 1 Nicht standardisierte Zins-, Währungs- und Inflationsswaps 
 163  385  0 
 119  716  0 
Ergebnis aus anhaltendem Engagement in 
ausgebuchten Vermögenswerten 
  163   392   0   205 
  813 
   0 
1 Die typischen in die Verbriefungen verkauften Vermögenswerte waren zum beizulegenden Zeitwert bewertet und deshalb war das Ver
äußerungsergebnis nicht 
materiell. 
23 Œ  Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte Der Konzern verpfändet Sicherheiten hauptsächlich im Rahm
en der besicherten Refinanzierung, bei dem Abschluss 
von Wertpapierpensionsgeschäften, Wertpapierleihen sowie 
sonstigen Leihe-Verträgen und für Besicherungszwecke 
bei Verbindlichkeiten aus OTC-Geschäften. Verpfändungen 
werden in der Regel zu handelsüblichen, in Standardver-
trägen für durch Wertpapiere unterlegte Leihe
geschäfte festgelegten Bedingungen ausgeführt. 
  
    393 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Buchwert der vom Konzern als Sicherheit verpfändeten Vermögenswerte für Verbindlichkeiten oder 
Eventualverbindlichkeiten1 in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Zum beizulegenden Zeitwert bewerte
te finanzielle Vermögenswerte 
 49.045 
 51.904 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 16.081 
 3.554 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 73.649 
 45.776 
Sonstige 
 376  302 Insgesamt 
   139.150 
 101.535 
1 Beinhaltet keine als Sicherheit verpfändeten Vermögenswerte die nicht zu einer Verbindlichkeit oder einer Eventualverbindlichke
it in der Bilanz führen. 
Gesamte als Sicherheiten verpfändete Vermögenswerte, die dem Sicherungsnehmer frei zum Verkauf beziehungsweise zur 

weiteren Sicherheitenstellung zur Verfügung stehen
1 in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Zum beizulegenden Zeitwert bewerte
te finanzielle Vermögenswerte 
 76.335 
 80.480 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 13.814 
 819 Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 0  347 Insgesamt 
   90.149 
 81.646 
1 Beinhaltet als Sicherheit verpfändete Vermögenswerte, die nicht zu einer Verbindlichkeit oder einer Eventualverbindlichkeit in 
der Bilanz führen. 
Der Konzern erhält Vermögenswerte als Sicherheiten hauptsächlich aus Wertpapierpensionsgeschäften, Wertpapier-
leihgeschäften, derivativen Transaktionen, Kundenkrediten und anderen Transaktionen. Diese Transaktionen werden 
üblicherweise zu handelsüblichen, in Standardverträgen für 
durch Wertpapiere unterlegte Leihegeschäfte festgelegten 
Bedingungen ausgeführt. Der Konzern als Sicherheitennehmer hat
 das Recht, derartige Sicherheit zu verwerten oder 
weiterzuverpfänden, sofern er bei Beendigung der Transakti
on gleichwertige Wertpapiere zurückgibt. Von diesem 
Recht wird hauptsächlich Gebrauch gemacht, um Leerver
käufe sowie Wertpapierpensions- und -leihegeschäfte zu 
bedienen. Beizulegender Zeitwert der erhaltenen Sicherheiten 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Wertpapiere und andere finanzielle Vermögenswerte, die als Sicherheit akzeptiert wurden 
 260.065 
 286.032 
davon: 
   
   
Verkaufte oder weiterverpfändete Sicherheiten 
   217.419 
 238.236 
      
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
394  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 24 Œ  Sachanlagen in Mio • 
 Eigen- 
 genutzte 

 Immobilien 
 Betriebs- und 

 Geschäfts- 

 ausstattung 
 Einbauten in 

 gemieteten 

 Räumen 
 Anlagen im Bau 
 Insgesamt 
Anschaffungskosten: 
     
   
   
   
 Bestand zum 1. Januar 2015 
 1.560  2.947  2.379  141 
 7.027 
Veränderung des Konsolidierungskreises 
 8  
 37  
 72  0 
  101 
Zugänge  4  153  162  114 
 432 Umklassifizierung  
 2  76  181  
 129 
 126 Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 
gehaltene Sachanlagen 
  5  82  1  
 2  77 Abgänge 
 132  267  61  0 
 461 Wechselkursveränderungen  
 1  107  72  6 
 184 Bestand zum 31. Dezember 2015  1.432  3.060  2.662  130 
 7.284 
Veränderung des Konsolidierungskreises 
  0  24  
 1  0 
 23 Zugänge  134  199  111  281 
 725 Umklassifizierung  35  
 4  144  
 171 
 4 Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 

gehaltene Sachanlagen 
  17  0  0  
 0   17 
Abgänge 
 67  908  117  
 0  1.092 
Wechselkursveränderungen  
 1  34  21  1 
 55 Bestand zum 31. Dezember 2016 
 1.516  2.406  2.820  240 
 6.982 
          
Kumulierte Abschreibungen und  

Wertminderungen: 
               Bestand zum 1. Januar 2015  498  2.121  1.500  0 
 4.118 
Veränderung des Konsolidierungskreises 
  1   31  
 64  0 
  96 
Abschreibungen 
 35  234  170  0 
 439 Wertminderungen 
 6  16  3  1 
 27 Wertaufholungen 
 0  9  0  0 
 9 Umklassifizerung  
 3  21  93  
 1  109 Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 

gehaltene Sachanlagen 
  0  58  7  0 
 65 Abgänge 
 73  239  38  0 
 349 Wechselkursveränderungen 
 2  86  46  
 0  134 Bestand zum 31. Dezember 2015  464  2.257  1.716  0 
 4.438 
Veränderung des Konsolidierungskreises 
  0  19  
 6  0 
 12 Abschreibungen 
 28  226  191  0 
 445 Wertminderungen  
87 1  6  0  0 
 93 Wertaufholungen  0  
 0  0  0 
 0 Umklassifizerung  39  
 14  6  
 0  30 Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 

gehaltene Sachanlagen 
  0   1   1  0 
  2 Abgänge 
 46  803  42  0 
 891 Wechselkursveränderungen  
 2  31  23  0 
 52 Bestand zum 31. Dezember 2016  572  1.720  1.886  0 
 4.178 
          
Bilanzwert:           
Bestand zum 31. Dezember 2015 
 967  802  946  130 
 2.846 
Bestand zum 31. Dezember 2016 
   944 
 685  934  240 
   2.804 
1 Davon waren 86 Mio als Wertminderung auf eine einzelne Liegenschaft erfasst aufgrund einer Werthaltigkeitsprüfung nach IAS36.10
2. Die ausgewiesenen Wertminderungen auf Sachanlagen werden in Sachaufwendungen und sonstigen Aufwendungen 
gezeigt. Die Buchwerte von Sachanlagen, die einer Verkaufsrestrik
tion unterliegen, beliefen sich zum 31. Dezember 2016 auf 
46 Mio •.  

Zum Jahresende 2016 beliefen sich bestehende Verpf
lichtungen zum Erwerb von Sachanlagen auf 139 Mio •. 

    395 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       25 Œ  Leasingverhältnisse Der Konzern tritt als Leasingnehmer für Sachanlagen auf. 
Finanzierungs-Leasingverhältnisse 
Die Mehrzahl der vom Konzern abgeschlossenen Finanzierungs-Leasingverträge wurde zu geschäftsüblichen Konditi-
onen getätigt.  
Nettobuchwert der jeweiligen Anlageklasse 
von Finanzierungs-Leasingverhältnissen 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Grundstücke und Gebäude 
 12  14 Betriebs- und Geschäftsausstattung 
 2  2 Sonstige 
 0  0 Buchwert am Jahresende 
   14  15   Künftige Mindestmietzahlungen aus den Finanzierungs-Leasingver
hältnissen des Konzerns 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Künftige Mindestleasingzahlungen: 
    Bis 1 Jahr 
 6  6 1 bis 5 Jahre 
 18  20 Länger als 5 Jahre 
 67  70 Künftige Mindestleasingzahlungen insgesamt 
 91  97 Abzüglich Zinsanteil 
 63  66 Barwert der Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing 
 28  30 Erwartete Mindestleasingzahlungen aus Untermietverhältnissen 
 3  4 Bedingte Mietzahlungen, in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen
 1    0  0 1 Die bedingten Mietzahlungen orientieren sich an Referenzzinssätzen wie dem 3-Monats-EURIBOR; unterhalb eines bestimmten Zinssa
tzes erhält der Konzern 
eine Rückerstattung. 
Operating-Leasingverhältnisse Der Konzern mietet den größten Teil seiner Büros und F
ilialen langfristig. Die Mehrzahl der vom Konzern abgeschlos-
senen Operating-Leasingverhältnisse wurde zu geschäfts
üblichen Konditionen getätigt. Sie enthalten Verlängerungs-
optionen, mit denen die Verträge für mehrere Perioden ve
rlängert werden können, sowie Preisanpassungs- und Aus-
stiegsklauseln, die den Marktkonditionen für Geschäftsliegenschaften entsprec
hen. Dagegen ergeben sich aus diesen 
Operating-Leasingverhältnissen keine Restriktionen für zukünftige Dividendenzahlungen oder für Fremdkapitalauf-

nahmen durch den Konzern. Der Konzern hat ein materie
lles Operating-Leasingverhältnis, das fünf Verlängerungsop-
tionen für jeweils fünf weitere 
Jahre und keine Kaufoption enthält. 
Künftige Mindestleasingzahlungen aus den Operating-Leasingv
erhältnissen des Konzerns 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Künftige Mindestleasingzahlungen: 
    Bis 1 Jahr 
 707  773 1 bis 5 Jahre 
 2.092 
 2.398 
Länger als 5 Jahre 
 1.093 
 1.999 
Künftige Mindestleasingzahlungen insgesamt 
 3.893 
 5.170 
Abzüglich Leasingeinnahmen aus Weitervermietung (Mindestbetrag) 
 89  91 Nettomindestleasingzahlungen 
   3.804 
 5.079 
    
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
396  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Der Rückgang der künftigen Mindestleasingzahlungen insgesamt zum Jahresende 2016 gegenüber der Vorjahreszahl 
spiegelt auch den Wegfall künftiger Leasingverpflichtungen 
durch den Verkauf der Maher Terminals Port Elizabeth im 
vierten Quartal 2016 wider. 
Die künftigen Mindestleasingzahlungen zum 31. Dezember 20
16 beinhalteten 323 Mio • für die Konzernzentrale in 
Frankfurt am Main, die zum 1. Dezember 2011 verkauft
 und wieder angemietet wurde. Im Rahmen dieser Sale-and-
Lease-Back-Transaktion schloss der Konzern einen über 181 Monate laufenden Mietvertrag für das gesamte Gebäude ab. 
Im Geschäftsjahr 2016 wurden im Rahmen von Miet- und Unte
rmietverhältnissen insgesamt 832 Mio • gezahlt, davon 
wurden 844 Mio • für Mindestleasingzahlungen zuzüglich 6 
Mio • für bedingte Mietzahlungen abzüglich erhaltener 
Zahlungen aus Untermietverhältnissen in Höhe von 18 Mio • geleistet.  
26 Œ  Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte Geschäfts- oder Firmenwert 
Veränderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts 
Der Bilanzwert des Geschäfts- oder Firmenwerts sowie di
e Bruttobeträge und die kumulierten Wertminderungen des 
Geschäfts- oder Firmenwerts haben sich in den Geschäftsjahren 2016 und 2015 nach zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten (—ZGEﬁ) wie unten dargestellt 
entwickelt. Zum 1. Januar 2016 wurde 
die Struktur der primären ZGEs nach 
der Neugestaltung der Geschäftstätigkeit unter einer neuen 
Segmentstruktur geändert. Weitere Informationen zu Än-
derungen in der Darstellung der Segment
berichterstattung finden Sie in der
 Anhangangabe 4, "Segmentberichterstat-
tung". 

    397 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Geschäfts- oder Firmenwert, zahlungs
mittelgenerierenden Einheiten zugeordnet 
in Mio • 
 Global 
 Markets 
Corporate &
 Investment
 Banking 
 Private &
Commercial
 Clients 
 Wealth
 Manage-
 ment 
 Deutsche

 Asset Manage-
 ment  Postbank 
 Non-Core 
 Operations 
 Unit
 1  Sonstige 
 Total 
Bestand zum  
1. Januar 2015 
  1.459  1.032  999  506  3.625  1.764  0  134 
 9.518 
Zugänge  0  00000  0  0
0Anpassungen des im 
Vorjahr erworbenen Ge- 

schäfts- oder Firmenwerts  
zum Erwerbszeitpunkt 
  0  0  0  0  0  0  0  0 
 0 Umklassifizierungen 0  00000  0  0
0Umklassifizierung aus/in (
Œ) zum Verkauf bestimmte  
Vermögenswerte 
  0  0  0  0  
 47  
 1  0  
 138 
  186 
Abgänge, die nicht als  
zum Verkauf bestimmt  

klassifiziert werden 
  0  0  0  
 1  0  0  0  0 
  1 Wertminderungen
 2   1.568  
 600 1.00200
 1.763  0  0
 4.933Wechselkursverände-

rungen/Sonstige 
  109  87  3  26  262  0  0  5 
 492 Bestand zum  

31. Dezember 2015 
  0  519  0  530  3.839  0  0  1 
 4.890 
Bruttobetrag des Ge-

schäfts- 

oder Firmenwerts 
  2.597  1.513  963  530  3.839  1.763  667  607 
 12.479 
Kumulierte  

Wertminderungen 
   2.597  
 994  
 963  0  0  
 1.763  
 667  
 606 
  7.589 
Bestand zum  

1. Januar 2016 
  0  519  0  530  3.839  0  0  1 
 4.890 
Zugänge  0  00000  0  0
0Anpassungen des im 
Vorjahr erworbenen Ge- 

schäfts- oder Firmenwerts 

zum Erwerbszeitpunkt 
  0  0  0  0  0  0  0  0 
 0 Umklassifizierungen 285  000
 2850  0  0
0Umklassifizierung aus/in (
Œ) zum Verkauf bestimmte  
Vermögenswerte 
  0  0  0  0  
 12  0  0  0 
  12 
Abgänge, die nicht als  
zum Verkauf bestimmt  
klassifiziert werden 
  0  0  0  0  0  0  0  0 
 0 Wertminderungen
 2   285  000
 5000  0  0
 785Wechselkursverände-

rungen/Sonstige 
  0   13  0  33  
 37  0 
  0  0 
 10 Bestand zum  

31. Dezember 2016 
  0   532  0  564  3.006  0 
  0  1 
 4.103 
Bruttobetrag des Ge-

schäfts- 

oder Firmenwerts 
  2.953  1.553  998  564  3.506  1.763  669  1 
 12.007 
Kumulierte  

Wertminderungen 
    2.953 
    1.021   
 998 
  0    500 
   1.763 
    669   0 
  7.904 
1 Beinhaltet die primären ZGEs —NCOU Wholesale Assetsﬁ und —NCOU Operating Assetsﬁ. 
2 Wertminderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts werden als Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte in 
der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
Neben den primären ZGEs weisen die Segmente GM und 
NCOU Geschäfts- oder Firmenwerte aus, die aus dem 
Erwerb von nicht integrierten Investments resultieren 
und deshalb nicht den primären ZGEs der jeweiligen Segmente 
zugeordnet wurden. Solche Geschäfts- oder Firmenwerte si
nd in der obigen Tabelle unter —Sonstigeﬁ zusammenge-
fasst. Die nicht integrierten Investments in der NCO
U bestanden aus den Beteiligungen an der Maher Terminals LLC 
und der Maher Terminals of Canada Corp. Diese Beteiligungen wu
rden im vierten Quartal 
2016 und im dritten Quar-
tal 2015 veräußert. 
Die Veränderungen des Geschäfts- oder Firmenwertes bei
nhalteten im Jahr 2016 im Wesentlichen Wertminderungen 
in Höhe von 785 Mio •, davon 285 Mio • in GM und 500 Mio • in Deutsche AM. Die Wertminderung in GM ist das 
Ergebnis einer Übertragung bestimmter Geschäfte von der De
utschen AM nach GM im 
zweiten Quartal 2016. Die 
Übertragung führte zu einer Neuzuordnung von 285 Mio • von 
Geschäfts- oder Firmenwert von Deutscher AM auf der 
Grundlage von relativen Werten gemäß IFRS. Die nachfol
gende Werthaltigkeitsprüfung 
von GM führte zu einem 
Wertminderungsbedarf in Höhe von 285 Mio • aus dem neu 
zugewiesenen Geschäfts- oder Firmenwert. Die Wertmin-
derung des Geschäfts- oder Firmenwertes in der Deutschen AM wurde im vierten Quartal 2016 im Zusammenhang mit 
dem Verkauf des Abbey Life-Geschäfts und der entspr
echenden Bildung einer zum Verkauf bestimmten Veräuße-

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
398  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 rungsgruppe ausgewiesen. Unmittelbar vor ihrer erstmali
gen Klassifizierung als Veräußerungsgruppe wurden die 
Buchwerte aller in der Abbey Life-Veräußerungsgruppe
 enthaltenen Vermögenswerte und Schulden gemäß den an-
wendbaren IFRS bewertet und erfasst. Da der Verkauf des
 Abbey Life-Geschäfts zu einem Betrag unterhalb des 
Buchwertes erfolgte, wurde nicht erwartet, dass der auf 
Abbey Life entfallende Teil des Geschäfts- oder Firmenwerts 
der ZGE Deutsche AM durch den Verkauf der Veräußerungs
gruppe gestützt werden kann. Dementsprechend wurden 
die in die Veräußerungsgruppe zugeordneten Beträge für Gesc
häfts- oder Firmenwert in Höhe von 500 Mio • sowie 
sonstiger immaterieller Vermögenswerte (Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts; —VOBAﬁ) in Höhe von 
515 Mio • als nicht werthaltig eingestuft und in voller Höhe abgeschrieben. Die Abschreibung wurde in der Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung unter den Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte erfasst. Weitere Info
rmationen über die Auswirkungen aus der Veräußerung des Abbey Life-
Geschäfts finden Sie im Abschnitt "Abzuschreibende i
mmaterielle Vermögenswerte" in dieser Anhangangabe sowie 
unter Anhangangabe 27 "Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen". 
Die Veränderungen des Geschäfts- oder Firmenwertes im Ge
schäftsjahr 2015 (mit Ausnahme derjenigen, die auf 
Wechselkursveränderungen beruhen) beinhal
teten im Wesentlichen die im dri
tten Quartal 2015 erfassten Wertminde-
rungen in Höhe von 4.933 Mio •. Diese wurden in den ehema
ligen ZGEs CB&S (2.168 Mio •) und PBC (2.765 Mio •) 
ausgewiesen. Nach der Resegmentierung des Konzerns im
 ersten Quartal 2016 wurden
 die Wertminderungsbeträge 
auf die neuen Segmente/ZGEs GM/CIB und PW&CC/Postbank, basierend auf den Geschäfts- oder Firmenwerten 
dieser Geschäftseinheiten vor der Wertminderung des drit
ten Quartals 2015, umgebucht. Dementsprechend wurden 
von dem Gesamtbetrag der Wertminderung über 4.933 Mio • ei
n Betrag von 1.568 Mio • auf GM, 600 Mio • auf CIB, 
1.002 Mio • auf PCC und 1.763 Mio • auf die Postbank 
zugeordnet. Diese Aufwendungen waren das Ergebnis der im 
dritten Quartal 2015 durchgeführten Werthaltigkeitsprüfung 
des Geschäfts- oder Firmenwertes. Der Test wurde durch 
die weitere Konkretisierung der Strat
egie im dritten Quartal 2015 ausgelöst, vor allem durch die Auswirkungen der 
damals erwarteten höheren Eigenkapitala
nforderungen für die beiden ehemaligen Segmente CB&S und PBC als auch 
die Erwartungen zu Veräußerungen in PBC. Im Zusammenhang
 mit dem Verkauf des kanadischen Hafenbetriebs von 
Maher Terminals wurde der zum Verkauf bestimmten Ver
äußerungsgruppe im ersten Quartal 2015 ein Geschäfts- 
oder Firmenwert von 138 Mio • zugeordnet. 
Im Geschäftsjahr 2014 enthielten die Veränderungen des 
Geschäfts- oder Firmenwerts 
die in der NCOU erfasste 
Wertminderung von 49 Mio • aus der Vollabschreibung des Geschäfts- oder Firmenwerts für das nicht integrierte 
Investment in Maher Terminals LLC (zuvor in der obigen Tabelle unter —Sonstigeﬁ ausgewiesen). Der Buchwert der 
Maher Terminals LLC überschritt den er
zielbaren Betrag, was zu einem Wertminderungsaufwand von 194 Mio • führte, 

der als Wertminderung auf Geschäfts- oder Firmenwert und so
nstige immaterielle Vermögenswerte erfasst wurde. Von 
diesem Betrag entfielen 49 Mio • auf 
die vollständige Abschreibung des zugehöri
gen Geschäfts- oder Firmenwerts. 
Weitere 145 Mio • wurden auf andere, in dieser ZGE ent
haltene immaterielle Vermögenswerte zugeordnet (siehe 
Abschnitt —Sonstige abzuschreibende immateriel
le Vermögenswerteﬁ in dieser Anhangangabe). 
Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- oder Firmenwerts  
Ein bei einem Unternehmenszusammenschlu
ss erworbener Geschäfts- oder Firmenwe
rt wird für die Überprüfung der 
Werthaltigkeit ZGEs zugewiesen. Der Definition in Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und  

-einschätzungenﬁ folgend, sind die primären ZGEs des Konz
erns wie oben dargestellt. Ein 
Geschäfts- oder Firmenwert, 
der auf sonstige ZGEs entfällt, wird einzeln auf der Ebene 
jedes nicht integrierten Investments auf seine Werthaltigkeit 
hin untersucht. Der Geschäfts- oder Firmenwert wird im vier
ten Quartal jedes Geschäftsjahres auf seine Werthaltigkeit 
hin überprüft, indem der erzielbare Betrag
 jeder ZGE, die Geschäfts
- oder Firmenwerte ausweist, mit deren Bilanzwert 
verglichen wird. Darüber hinaus und im Einklang mit IAS 36 
wird der Geschäfts- oder Firmen
wert auf Werthaltigkeit hin 
überprüft, falls ein testauslösendes Ereignis vorliegt. Der er
zielbare Betrag einer ZGE entspricht dem jeweils höheren 
Wert aus dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der 
Kosten der Veräußerung und dem Nutzungswert.  
Die im Jahr 2016 durchgeführte Werthaltigkeitsprüfung des
 Geschäfts- oder Firmenwertes führte zu keiner Wertminde-
rung auf den Geschäfts- oder Firmenwert der primären Geschäfts- oder Firmenwert tragenden ZGEs des Konzerns, da 

deren erzielbare Beträge höher waren als ihre jeweiligen Bilanzwerte. 

    399 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Die Fortentwicklung der neuen Strategie des Konzerns stellte 
ein testauslösendes Ereignis dar, aufgrund dessen im 
dritten Quartal 2015 ein Werthaltigkeitstest durchgeführt wu
rde. Die Überprüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts- 
oder Firmenwerte resultierte in We
rtminderungen von insgesamt 4.933 Mio •, bestehend aus 2.168 Mio • und 
2.765 Mio • in den ehemaligen ZGEs CB&S und PBC. Die 
Wertminderung in CB&S wurde vor allem durch Änderun-
gen der Geschäftsaktivitäten im Zuge der erwarteten hö
heren Eigenkapitalanforderungen 
getrieben, die zu einem 
erzielbaren Betrag von rund 26,1 Mrd • führte. Die Wertminderung in PBC war, zusätzlich zu den veränderten Kapital-
anforderungen, vor allem von den Erwartungen in Bezug auf die Veräußerungen der Hua Xia Bank Co. Ltd. und der 
Postbank bestimmt, die zu einem erzielbaren Be
trag von rund 12,3 Mrd • für die ZGE führten. 
Die erzielbaren Beträge aller verbleibenden primären ZGEs
, mit Ausnahme derjenigen in der NCOU, lagen deutlich 
über ihren jeweiligen Bilanzwerten. Eine aufgrund testauslösender Ereignisse zum 31. Dezember 2015 durchgeführte 

Überprüfung bestätigte, dass es keine Anzeichen dafür gab, dass die verbleibenden Geschäfts- oder Firmenwerte in 
den primären ZGEs wertgemindert waren.  
Eine Überprüfung der Konzernstrategie oder gewisse pol
itische oder globale Risiken für die Bankenbranche könnten 
die Ergebnisprognosen für einige ZGEs des Konzerns nega
tiv beeinflussen. Dazu zählen unter anderem eine Rück-
kehr der europäischen Staatsschuldenk
rise, Unsicherheiten bei der Umsetz
ung bereits beschlossener Regelungen 
und der Einführung gewisser Gesetzesvorhaben, die aktuell in
 der Diskussion sind, sowi
e ein künftiger Rückgang des 
BIP-Wachstums. Dies könnte in der Zukunft zu einer
 Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwerts führen. 
Bilanzwert 
Der Bilanzwert einer primären ZGE wird unter Verwendung
 eines Kapitalzuordnungs-Modells hergeleitet. Das Kapital-
zuordnungs-Modell verwendet das gesamte Eigenkapital des 
Konzerns zum jeweiligen Bewertungsstichtag einschließ-
lich zusätzlicher Eigenkapitalbestandteile (—Zusätzliche Tier-1-Anleihenﬁ), welche unbesicherte und nachrangige 
Anleihen der Deutschen Bank darstellen und unter IFRS al
s Eigenkapital klassifiziert si
nd. Dieses gesamte Eigenkapi-
tal wird um spezifische Effekte im Zusammenhang mit nicht 
integrierten Investments bereinigt, die, wie oben beschrie-
ben, individuell auf Werthalti
gkeit überprüft werden, und beinhaltet eine Anpassung für Geschäfts- oder Firmenwerte, 
welche auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss zurückzuführen sind. 
Innerhalb der Kapitalzuordnung wird das den Deutsche Bank-A
ktionären zurechenbare Eigenkapi
tal (bereinigt um nicht 
integrierte Investments) in einem zweistufigen Verfahren 
auf die primären ZGEs zugeordnet, welches sowohl mit der 
Ermittlung des erzielbaren Betrags al
s auch mit der derzeitigen internen Kapitalallokationsmethode abgestimmt ist. 
Das zweistufige Verfahren funktioniert wie folgt: zunächst un
ter Nutzung einer solvenz-basierten Allokation des den 
Deutschen Bank Aktionären zurechenbaren Eigenkapitals, bis da
s Zielniveau einer harten Kernkapitalquote (CRR/ 
CRD 4 Vollumsetzung) erreicht ist. Danach erfolgt, falls an
wendbar, eine inkrementelle Zuordnung von Kapital, um die 
Anforderungen an die Verschuldungsquote zu berücksichtigen. Die solvenz-basierte Allokation beinhaltet immaterielle 
Vermögenswerte im Einklang mit deren aufsichtsrechtlicher
 Behandlung. Des Weiteren wird Kapital auf Basis des 
relativen Anteils der ZGE an den Risikoaktiva, der Kapi
talabzüge sowie der regulatorischen Überleitungspositionen 
allokiert. Im zweiten Schritt, falls anwendbar, erhalten die ZGEs Kapital im Verhältnis ihres Beitrags zum Risikomaß der 

Verschuldungsquote des Konzerns allokiert. Zusätzlich werd
en die Anteile ohne beherrschenden Einfluss (inklusive 
der Anpassung für Geschäfts- oder Firmenwerte, welche
 auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss zurückzuführen 
sind) im Bilanzwert der jeweils betref
fenden primären ZGE berücksichtigt. Die Zusätzlichen Tier-1-Anleihen werden auf 
die primären ZGEs im Verhältnis ihrer jeweiligen Unterschreitung des Maßes für die Verschuldungsquote zugeordnet, 
welche von der Zielverschuldungsquote des Konzerns, de
m jeweiligen Risikomaß für die Verschuldungsquote einer 
ZGE und dem allokierten harten Kernkapital abhängt. 
Der Bilanzwert für nicht integrierte Investments wird auf Basis des entsprechenden Eigenkapitals bestimmt. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
400  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Erzielbarer Betrag  
Der Konzern ermittelt die erzielbaren Beträge der pr
imären ZGEs auf der Grundlage des beizulegenden Zeitwerts 
abzüglich Veräußerungskosten (Level 3 in der Hierarchie
 des beizulegenden Zeitwerts) und verwendet dazu ein Be-
wertungsmodell auf Discounted-Cashflow 
(DCF) Basis. Dieses reflektiert die Besonderheiten des Bankgeschäftes und 
dessen aufsichtsrechtliches Umfeld. Mithilfe des Modells wi
rd der Barwert der geschätzt
en zukünftigen Ergebnisse 
berechnet, die nach Erfüllung der entsprechenden aufsicht
srechtlichen Kapitalanforderungen an die Anteilseigner 
ausgeschüttet werden können. Die erzielbaren Beträge en
thalten auch die beizulegenden Zeitwerte der Zusätzlichen 
Tier-1-Anleihen, welche, konsistent mi
t der Zuordnungsmethodik für die Bilanzwert
e, auf die primären ZGEs verteilt 
wurden.  
Das DCF-Modell verwendet Ergebnisprognosen und entsprechende Kapitalisierungsannahmen (steigende Kapitalquo-
ten, ausgehend vom gegenwärtigen Niveau auf eine mittelfristige harte Kernkapitalquote, welche komfortabel über  
13 % liegt, und einer Verschuldungsquote von 4,5 %, beide au
f Basis einer Vollumsetzung in Bezug auf die Ermittlung 
des Kernkapitals) auf der Grundlage von Finanzplänen für ei
nen Fünfjahreszeitraum. Diese werden auf ihren Barwert 
abgezinst. Die Schätzung der zukünftigen Ergebnisse und Ka
pitalanforderungen erforder
t neben einer Berücksichti-
gung der bisherigen und aktuellen Performance eine Ein
schätzung der voraussichtlichen Entwicklungen der entspre-
chenden Märkte sowie des gesamtwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Umfelds. Die Ergebnisprognosen über den 
ursprünglichen Fünfjahreszeitraum hinaus werden, sofern 
erforderlich, auf ein nachhaltiges Ergebnisniveau angepasst. 
Danach wird, im Falle einer dauerhaften Fortführung, vo
n einem konstanten oder einem
 Übergang auf einen konstan-
ten Anstieg ausgegangen. Grundlage hierfür ist eine langfris
tige Wachstumsrate in Höhe von bis zu 2,8 % (2015: 
3,2 %), die auf den Umsatzschätzungen der ZGEs wie auch 
den Erwartungen für die Entwicklung des Bruttoinlands-
produkts und der Inflationsrate basiert. Der Barwert dieser 
Ergebnisprognosen wird mithilfe einer ewigen Rente erfasst. 
Wesentliche Annahmen und Sensitivitäten 
Wesentliche Annahmen:
 Der DCF-Wert einer ZGE reagiert sensitiv au
f die Schätzung der zukünftigen Ergebnisse, auf 
den Diskontierungszinssatz (Eigenkapitalkosten) sowie in deutlich geringerem Maße auf die langfristige Wachstumsra-

te. Die angewandten Diskontierungszinssätze wurden auf Basi
s des Capital Asset Pricing Model ermittelt, das einen 
risikolosen Zinssatz, eine Marktrisikoprämie und einen Faktor
 für das systematische Marktrisiko (Betafaktor) beinhaltet. 
Die Werte für den risikolosen Zinssatz, die Marktrisikoprämi
e und die Betafaktoren werden mithilfe externer Informati-
onsquellen festgelegt. ZGE-spezifische Betafaktoren basier
en auf den Daten einer entsprechenden Gruppe von Ver-
gleichsunternehmen. Schwankungen der vorgenannten Kompo
nenten könnten sich auf die Diskontierungszinssätze 
auswirken. 
Primäre Geschäfts- oder Firmenwert 
tragende zahlungsmittelgenerierende Einheiten 
   Diskontierungszinssatz 
 (nach Steuern) 
   2016 
 2015
 1 Corporate & Investment Banking 
 8,8 % 
 Œ Wealth Management 
 8,4 % 
 Œ Deutsche Asset Management 
 9,9 % 
 Œ   1 Vergleichswerte nicht aussagefähig, da sich die ZGE Struktur im Jahr 2016 geändert hat. 
Das Management hat die den wesentlichen Annahmen zugrunde liegenden Werte in der nachfolgenden Tabelle an-
hand einer Kombination aus internen und externen Analysen
 bestimmt. Schätzungen zu Effizienzsteigerungen und 
dem Kostensenkungsprogramm beruhen auf den bislang erzielten Fortschritten sowie den geplanten Projekten und 
Initiativen. 

    401 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Primäre 
zahlungsmittel-
generierende 
Einheit mit 
Geschäfts- oder 

Firmenwert Beschreibung der wesentlichen Annahmen 
Unsicherheiten, die mit den wesentlichen Annahmen einhergehen, 
sowie mögliche Ereignisse und Umstände, die negative Auswirkungen 
haben könnten 
Wealth 
Management - Eine Strategie, die aktuelle Markttrends und -entwicklun-
gen berücksichtigt, einschließlich globaler Vermögens-
bildung und -konzentration, der Digitalisierung, 
Bevölkerungsalterung und dem Vermögenstransfer auf 
die nächste Generation 
- Ausweitung des Geschäfts mit —High Net Worthﬁ und 
—Ultra High Net Worthﬁ Kunden - insbesonders in 
—Emerging Marketsﬁ 
- Ausbau des diskretionären Portfolio-Managements und 
Anlageberatungslösungen 
- Festigung der Marktführer
schaft in Deutschland, 
verbunden mit einem starkem organischen Wachstum in 

Asien/Pazifik und Amerika 
- Erhaltung oder Erhöhung des Marktanteils in einer 
fragmentierten Wettbewerbslandschaft 
- Generierung von Effizienzsteigerungen innerhalb der 
bestehenden IT Plattform  
- Gezielte Investitionen in die Weiterentwicklung von IT 
Systemen, Anlagelösungen und Digitalisierung 
- Generelle Unsicherheit im Bankensektor, d.h., Markt- und 
Wechselkursvolatilität, 
Staatsschuldenbelastung, 
Erhöhung der Kosten für die Einhaltung bevorstehender 

regulatorischer Änderungen 
- Ein anhaltend niedriges Zinsniveau 
- Investoren halten weiterhin Vermögenswerte außerhalb 
der Finanzmärkte, erhöhte Anlage in bar oder in 
Produkten mit niedrigeren Gebühren, reduzierte 
Handelstätigkeit 
- Geschäfts-/Ausführungsrisiken, d.h., Nicht-Erreichung der 
Nettomittelzuflüsse aus Marktunsicherheit, 
Franchiseinstabilität, DB Reputation, Abgang von 
hochqualifizierten Kundenberatern zu Wettbewerbern 
- Schwierigkeiten bei der Durchführung organischer 
Wachstumsstrategien, z. B. Schwierigkeiten bei der 
Einstellung von neuen Kundenberatern, längere Zyklen 
bei der Produktentwicklung  
- Kosteneinsparungen nach Effizienzsteigerungen und 
erwarteten IT-/Prozessverbesserungen werden im 
geplanten Umfang nicht realisiert 
Deutsche 
Asset 
Management - Erzielung einer überdurchschnittlichen Wertentwicklung 
unserer Anlageprodukte 
- Erweiterung unserer Produktpalette in Wachstumsseg-
menten (z.B. Multi-Asset,
 Passiv gemanagte Fonds, 
Alternative Investments in nachhaltig ökologische und 
soziale Anlagethemen), Straffung Produkte und 
Strategien außerhalb des Kerngeschäftes  
- Generierung konstanter Mittelzuflüsse in der DWS aus 
der Marktführerschaft in Deutschland heraus als auch der 
starken Präsenz in Europa; anhaltendes Wachstum in den 
Regionen Asien/Pazifik und Amerika 
- Fokussierung auf Vermittler- und Vertriebskanäle mit dem 
höchsten Wachstumsmoment
, Intensivierung der 
Beziehung zu institutionellen Kernkunden und Versiche-

rern sowie Ausbau digitaler Lösungen, um neue 

Vertriebskanäle abzudecken 
- Steigerung der Effizienz durch verbesserte operative 
Prozesse, Plattformoptimierungen und Produktrationali-

sierungen 
- Zusätzlicher Margendruck in Folge der Regulierung 
(MiFID II) erwartet 
- Ein schwieriges Marktumfeld 
und erhöhte Volatilität wirkt 
sich nachteilig auf unsere Anlagestrategien aus 
- Nachteilige Margenentwicklung und verstärkter 
Wettbewerb in Kernmärkten und -produkten über das 

erwartete Maß hinaus 
- Geschäftsspezifische sowie Umsetzungsrisiken, z.B. 
Verfehlen der Ziele für Mittelzuflüsse aufgrund 

Unsicherheit an den Finanzmärkten, Verlust 

hochqualifizierter Kundenmitarbeiter, niedriger als 
erwartete Effizienzgewinne 
- Unsicherheit in Bezug auf das regulatorische Umfeld 
und der noch nicht antizipierten Auswirkung 
- Zusätzliche Reputationsrisiken, z.B. durch 
Rechtsstreitigkeiten für Vorfälle aus der Vergangenheit 
Corporate & 
Investment 

Banking - Optimierung strategischer Maßnahmen zur Rationalisie-
rung unseres Kundenkreises und geplante Ertragssteige-
rungen 
- Maximaler Fokus auf das kundenbezogene Geschäft im 
Rahmen eines umfassenden Angebots von Investment 
Banking Produkten in den Bereichen Fixed Income, 
Equity Origination sowie Corporate Finance Beratung, 
einhergehend mit Handelsfinanzierung, Zahlungsverkehr 

und Wertpapierabwicklung in der Transaktionsbank 
- Moderate wirtschaftliche Erholung in Europa, während für 
Nord-und Südamerika ein Wachstum erwartet wird 

aufgrund fiskalischer Anreize, geringerer Regulierung und 

weiterer Zinserhöhungen 
- Fixed Income und Equity Origination sollte weiter 
wachsen, basierend auf der positiven Entwicklung im 

zweiten Halbjahr 2016 
- Management regulatorischer Änderungen auf das Kapital 
und Reinvestitionen zur Ertragssteigerung durch 
Optimierung von Portfoliostrategien 
- Verbesserte Kosteneffizienz durch konsequentes 
Management von Kosten und Personalbestand
 - Belastungen des Marktumfeldes bleiben bestehen, 
insbesondere in Europa 
- Zunahme des politischen Risikos im Zusammenhang mit 
anstehenden landesweiten Wahlen in Europa und die 
Unsicherheit rund um das
 EU-Austrittsverfahren 
Großbritanniens 
- Die strategische Optimierung des Geschäftsportfolios 
könnte nicht das erwartete Ertragswachstum generieren 

und die Optimierung der Kunden könnte die Erträge 

stärker als erwartet negativ beeinflussen 
- Weiterer potentieller Margenrückgang 
- Kosteneinsparungen aus strategischen Maßnahmen 
treten nicht im geplanten Umfang ein 
- Schwächere als erwartete Erholung der Weltwirtschaft 
sowie deren Auswirkungen auf Handelsvolumina, Zinsen 
und Wechselkurse
   
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
402  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Sensitivitäten: 
Um die Belastbarkeit der Nutzungswerte zu testen, werden die für das DCF-Modell herangezogenen 
wesentlichen Annahmen, wie beispielsweise der Diskontier
ungszinssatz und die Ergebnisprognosen, einer Sensitivi-
tätsprüfung unterzogen. Das Management ist der Ansicht, dass eine realistische Änderung der wesentlichen Annah-
men zu einer Wertminderung für die ZGEs CIB, WM und De
AM, wo der erzielbare Betrag um 12 % oder 1,5 Mrd • 
(CIB), um 49 % oder 1,3 Mrd • (WM) beziehungsweise um
 32 % oder 1,8 Mrd • (DeAM) über dem entsprechenden 
Bilanzwert lag, führen könnte.
  Veränderung bestimmter Schlüsselannahmen, die dazu führen, 
dass sich erzielbarer Betrag und Bilanzwert gleichen 
Veränderung der Schlüsselannahme 
 CIB 
 DeAM 
 WM 
Diskontierungszinssatz (nach Steuern): Erhöhung von/auf
  8,8 %/9,5 %  9,9 %/
11,3 %  8,4 %/11,0 % 
Geschätzte zukünftige Ergebnisse in jeder Periode 
 - 9 %  
- 34 %  
- 21 % 
Langfristige Wachstumsrate 
 N/A 
 N/A 
 N/A 
 N/A Œ nicht aussagekräftig, da selbst eine Wachstumsrate von 0 % zu einem erzielbaren Betrag über dem Bilanzwert führen würde.
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte  Die folgende Tabelle zeigt die Veränderungen bei den so
nstigen immateriellen Vermögenswerten nach Anlageklassen 

in den Geschäftsjahren 2016 und 2015. 

    403 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
          Erworbene immaterielle Vermögenswerte 
  Selbst
 erstellte
 imma-

 terielle
 Vermö-
 genswerte 
 Sonstige
 imma-
 terielle

 Vermö-
genswerte
insgesamt
   Nicht abzuschreibende 
  Abzuschreibende 
 Abzuschrei-
 bende    
in Mio • 
  Rechte aus
Vermögens-
verwaltungs-

verträgen im 
 Publikums-
 fonds-
 geschäft 
  Son-
 stige 
  Nicht abzu-
schreibende
 erworbene

immaterielle
Vermögens-
 werte

 insgesamt 
 Kunden-

bezogene
 immateri-
elle Vermö-

genswerte
  Wert des

erworbenen
 Versiche-
 rungs-

 geschäfts 
  Vertrags-

 basierte

 imma-
 terielle
 Vermö-

genswerte
   Soft- 

 ware 
 und 
 Son- 

 stige 
   Abzu- 
schreibende 
 erworbene 

immaterielle 
Vermögens- 
 werte  

 insgesamt  Software    
Anschaffungs-/Herstellungskosten:  
       
Bestand zum 1. Januar 2015  9514411.3921.529888720 1.025  4.162  3.7159.269
Zugänge 
 00
02600 21  47  1.2171.265
Veränderung des 
Konsolidierungskreises 
  0  
 3   3  0  0  0  
 1   1   3   7 Abgänge 
 00
0000 0  0  193193
Umklassifizierungen aus/in (
Œ) zum Verkauf bestimmte 
Vermögenswerte 
  0  0  0  
 42  0  0  
 13   55  0  
 55 Umklassifizierung  000000 42  42  
 1131
Wechselkursveränderungen  1102112455375 39  212  121446
Bestand zum 31. Dezember 2015  1.0614401.5011.559941795 1.112  4.407  4.84610.755
Zugänge 
 00
02700 49  76  1.4991.575
Veränderung des 
Konsolidierungskreises 
  0  0  0  
 155  
 806  0  
 13   974  0  
 975 
Abgänge 
 00
0100 148  149  123272
Umklassifizierungen aus/in (
Œ) zum Verkauf bestimmte 
Vermögenswerte 
  0  0  0  0  0  
 747  
 203  
 950  0  
 950 
Umklassifizierung  000000 65  65  
 2936
Wechselkursveränderungen  330331
 13522 9  
 103  42
 28Bestand zum 31. Dezember 2016  1.0944401.5341.431070 871  2.372  6.23510.140
Kumulierte Abschreibungen und 

Wertminderungen: 
                   
    
    
       
Bestand zum 1. Januar 2015  2403243976243343 781  2.343  1.2493.835
Abschreibungen für das 
Geschäftsjahr 
  0  0  0  87  44  36  45  212  499  710
 1Veränderung des 
Konsolidierungskreises 
  0  
 3   3  0  0  0  
 1   1   3   7 Abgänge  
00
0000 
 1   1  190189
Umklassifizierungen aus/in (
Œ) zum Verkauf bestimmte 
Vermögenswerte 
  0  0  0  
 25  0  0  
 4   29  0  
 29 Wertminderungen  0416416397014 16  427  1911.034
 2Wertaufholungen 
 00
0000 0  0  00
Umklassifizierung  00
00
 10 28  27  
 243
Wechselkursveränderungen  28230411435 29  119  61210
Bestand zum 31. Dezember 2015  2684186861.476300429 893  3.098  1.7825.567
Abschreibungen für das 
Geschäftsjahr 
  0  0  0  39  37  24  36  136  679  815
 3Veränderung des 
Konsolidierungskreises 
  0  0  0  
 155  
 808  0  
 15   978  
 10   988 
Abgänge 
 00
0100 146  147  99246
Umklassifizierungen aus/in (
Œ) zum Verkauf bestimmte 
Vermögenswerte 
  0  0  0  0  0  
 359  
 94   453  0  
 453 
Wertminderungen  06605150 0  515  60580
 4Wertaufholungen 
 00
00039 10  49  049
 5Umklassifizierung 
 00
0300 45  48  
 2028
Wechselkursveränderungen  8081
 4310 6  
 26  267
Bestand zum 31. Dezember 2016  2764247001.363065 715  2.143  2.4185.261
Bilanzwert: 
        
Zum 31. Dezember 2015  7932281583641367 218  1.309  3.0645.188
Zum 31. Dezember 2016 
   818
1583368
05
   156 
   229 
   3.817
4.8791 Die 710 Mio • wurden im Sachaufwand und sonstigen Aufwand erfasst. 
2 Davon waren 843 Mio • als Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte erfasst. Die
se enthielten 
Wertminderungen auf sonstige immaterielle Vermögenswerte wie nicht abzuschreibende Markennamen (416 Mio •) sowie auf abzuschrei
bende kundenbasierte 
(397 Mio •), vertragsbasierte (14 Mio •) und als Markennamen (16 Mio •) bilanzierte immaterielle Vermögenswerte. Weiterhin wurd
en Wertminderungen von 
191 Mio • auf selbsterstellte Software erfasst, welche im Sachaufwand und sonstigen Aufwand ausgewiesen wurden. 
3 Die 815 Mio • wurden im Sachaufwand und sonstigen Aufwand erfasst. 
5 Davon waren 521 Mio • als Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte erfasst. Die
se enthielten 
Wertminderungen auf sonstige immaterielle Vermögenswerte wie einen nicht abzuschreibenden Markennamen (6 Mio •) sowie die volls
tändige Abschreibung des 
Wertes des erworbenen Versicherungsgeschäfts (VOBA; 515 Mio •). Weiterhin wurden Wertminderungen von 60 Mio • auf selbsterstell
te Software erfasst, welche 
im Sachaufwand und sonstigen Aufwand ausgewiesen wurden. 
5 49 Mio • wurden als Wertaufholung in Bezug auf die Veräußerung der Maher Terminals LLC (NCOU) erfasst und sind unter den Wertm
inderungen auf Geschäfts- 
oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
404  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte 
Im Jahr 2016 verminderten sich die abzuschreibenden immate
riellen Vermögenswerte per Saldo um 327 Mio •. We-
sentliche Bestandteile dieser Entwicklung waren zunächst ei
n Anstieg aufgrund von Zugängen zu selbst erstellten 
immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 1,5 Mrd •, 
die die Aktivierung von Aufwendungen im Zusammenhang mit 
der im Konzern vorgenommenen Entwicklung selbstgenutzte
r Software darstellen. Dem standen Abschreibungen in 
Höhe von 815 Mio • gegenüber, die im Wesentlichen auf den
 planmäßigen Werteverzehr 
eigenentwickelter Software 
(679 Mio •) beruht, sowie Belastungen aus Wertminderungen
 in Höhe von 580 Mio •, die auf die Ausbuchung des 
Wertes des erworbenen Versicherungsgeschäfts (VOBA, 
515 Mio •) infolge der Ve
räußerung des Abbey Life-
Geschäfts (Deutsche AM) zurückzuführen war. Darüber hinaus 
führte die Bewertung aktueller Plattformsoftware sowie 
von in Entwicklung befindlicher Software zu entspr
echenden Wertminderungsaufwendungen (60 Mio •). Vor dem 
Verkauf der NCOU-Beteiligung an Maher Termi
nals- Port Elizabeth im vierten Quartal 2016 hatte die Umgliederung in 
die Kategorie "Zum Verkauf bestimmt " im dritten Quar
tal 2016 zu einem Nettoabbau der
 vertragsbasierten sowie 
Markennamenvermögenswerte um 497 Mio • geführt. 
Die wesentlichen Veränderungen in den abzuschreibenden sonstigen immateriellen Vermögenswerten im Geschäfts-
jahr 2015 umfassten Zugänge zu den selbst erstellten i
mmateriellen Vermögenswerten von 1,2 Mrd •, die aus der 
Aktivierung von Aufwendungen im Zusammenhang mit der im Konzern vorgenommenen Entwicklung selbst erstellter 
Software resultieren. Dem stehen Wertminderungen auf selbst
 erstellte Software in Höhe von 191 Mio • gegenüber, im 
Wesentlichen eine Folge der im Zuge des OpEx-Progr
amms durchgeführten Überpr
üfung bestehender Plattform-
Software sowie von in Entwicklung befindlicher Software. Am
 27. April 2015 stellte die Deutsche Bank ihre neue stra-
tegische Agenda vor, in welcher der Verkauf der Postbank ei
nen integralen Bestandteil bildet. Die Fortentwicklung der 
neuen Strategie des Konzerns stellte ein testauslösendes
 Ereignis dar, nach dem der in der ehemaligen ZGE PBC 
bilanzierte Geschäfts- oder Firmenwert sowie die restlichen
 nichtfinanziellen Vermögenswerte auf Werthaltigkeit zu 
untersuchen waren. Die Bewertung, die auf Basis des neuen strategischen Plans im dritten Quartal 2015 durchgeführt 
wurde, resultierte in einer Wertminderung der ehemali
gen ZGE PBC. Nachdem zunächst der in der ZGE PBC zu-
geordnete Geschäfts- oder Firmenwert (2,8 Mrd •; siehe
 vorherigen Abschnitt ‡Veränderungen des Geschäfts- oder 
Firmenwertes‚ bezüglich der Umbuchung auf ZGEs unte
r der ab dem Jahr 2016 geltenden neuen Segmentstruktur) 
vollständig abgeschrieben wurde, ist eine Wertminderung von 837 Mio • auf die in der ehemaligen ZGE PBC zugeord-
neten sonstigen immateriellen Vermögenswe
rte erfasst worden (davon betrafen 834 Mio • die ZGE Postbank), wo-
durch die geänderte strategische Ausrichtung und die erwartete Entkonsolidierung der Postbank zum Ausdruck kommt. 
Die Wertminderung beruht auf dem Ansatz des beizulegenden Ze
itwertes abzüglich Veräußerungskosten (Level 3 in 
der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts). Von dem Betrag der Wertminderung entfielen 
427 Mio • auf abzuschrei-
bende immaterielle Vermögenswerte, im Wesentlichen kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte (397 Mio •), 

den BHW Markennamen (16 Mio •) und vertragsbasierte imma
terielle Vermögenswerte (14 Mio •). Der verbleibende 
Betrag betrifft die vollständige Wertminderung der ni
cht abzuschreibenden Postbank-Marke (410 Mio •; siehe unten). 
Im Geschäftsjahr 2014 betrafen die Wertminderungen au
f erworbene immaterielle Vermögenswerte von insgesamt 
146 Mio • hauptsächlich das Investment in Maher Terminals 
LLC (NCOU; davon 116 Mio • für Mietrechte (—vertrags-
basiertﬁ) und 29 Mio • für Markenname (—Software und Sonstigeﬁ), was auf den anhaltend negativen Ausblick für das 

Container- und Geschäftsvolumen zurückzuführen war. Die Wertmi
nderung auf selbst erstellt
e Software von 48 Mio • 
war im Wesentlichen eine Folge der im Zuge des OpEx
-Programms durchgeführten Überprüfung bestehender Platt-
form-Software. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutz
ungsdauer werden in der Regel linear über ihre Nutzungs-
dauer abgeschrieben.  

    405 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Nutzungsdauern der sonstigen abzuschreibenden immate
riellen Vermögenswerte nach Anlageklassen 
   Nutzungsdauer 
 in Jahren 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte: 
  Software 
 bis zu 10 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte: 
  Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte 
 bis zu 20 
Vertragsbasierte immaterielle Vermögenswerte 
 bis zu 8 
Sonstige 
 bis zu 80 
  Nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte  
Innerhalb dieser Anlageklasse erfasst der Konzern bestimmte vertragsbasierte und ma
rketingbezogene immaterielle 
Vermögenswerte, bei denen von einer unbegrenzten Nutzungsdauer ausgegangen werden kann. 
Im Einzelnen umfasst diese Anlageklasse die unten an
gegebenen Vermögensverwaltungsverträge im Publikums-
fondsgeschäft und bestimmte Markennamen. Aufgrund der Be
sonderheiten dieser immateri
ellen Vermögenswerte sind 
Marktpreise in der Regel nicht verfügbar. Daher bewert
et der Konzern solche Vermögenswerte anhand des Ertrags-
wertverfahrens auf Grundlage ei
ner DCF-Methode nach Steuern. 
Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft:
 Dieser Vermögenswert mit einem Bilanzwert von 
818 Mio • bezieht sich auf das Publikumsfondsgeschäft de
s Konzerns in den USA und ist der ZGE Deutsche AM 
zugewiesen. Er umfasst Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft, die DWS Investments das aus-
schließliche Recht einräumen, eine Vielzahl von Investmentfo
nds für einen bestimmten Zeitraum zu verwalten. Da eine 
Verlängerung dieser Verträge einfach ist, die dafür anfallend
en Kosten minimal sind und die Verträge bereits häufig 
verlängert wurden, rechnet der Konzern in absehbarer Zuku
nft nicht mit einer Begrenzung der Vertragsdauer. Deshalb 
dürften die Rechte für die Verwaltung der zugrunde li
egenden Vermögenswerte für einen unbegrenzten Zeitraum 
Zahlungsströme generieren. Der immaterielle Vermögenswert
 wurde im Geschäftsjahr 2002, zum Zeitpunkt der Akqui-
sition von Zurich Scudder Investments, Inc., von 
unabhängiger Seite zum beizulegenden Zeitwert bewertet.  
Der erzielbare Betrag des Vermögenswerts von 818 Mio 
• entspricht dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Kos-
ten der Veräußerung und wurde anhand der Residualwertmethod
e ermittelt. Das Bewertungsverfahren entspricht dem 
Level 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts. Die 
der Ermittlung des beizul
egenden Zeitwerts abzüglich der 
Kosten der Veräußerung zugrunde gelegten wesentlichen 
Annahmen umfassen den Asset-Mix, erwartete Cashflows 
und die effektive Gebührenrate. Die verwendeten Diskontier
ungsfaktoren (Eigenkapitalkosten) betrugen 10,7 % (2016) 
und 11,0 % (2015). Die Überprüfung der Werthaltigkeit in den Geschäftsjahren 2016 und 2015 führte weder zu einer 

Wertminderung noch zu einer Wertaufhol
ung. Im Geschäftsjahr 2014 wurde ei
ne Wertaufholung in Höhe von 84 Mio • 
verzeichnet und in der Gewinn- und Verlustrechnung als Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und sons-

tige immaterielle Vermögenswerte erfasst. Die Wertaufholung resultierte insbesondere aus einem Anstieg der erwarte-

ten Cashflows, die sich aus einer ges
tärkten Plattform, einem vorteilha
ften Asset-Mix und einem Rückgang des 
Diskontierungsfaktors ergaben.  
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
406  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Markennamen:
 Die übrigen nicht abzuschreibenden immaterie
llen Vermögenswerte beinhalten die jeweils im 
Jahr 2010 erworbenen Markennamen der Po
stbank (der ZGE Postbank zugeordnet) und von Sal. Oppenheim (der 
ZGE Deutsche AM zugeordnet). Die Marke —Postbankﬁ wurde 
im Jahr 2010 mit einem vorläufigen Wert von 382 Mio • 
verbucht. Im Zuge der Fertigstellung der Kaufpreisallokati
on im Jahr 2011 stieg der beizulegende Zeitwert des Mar-
kennamens —Postbankﬁ auf 410 Mio •. Die Marke —Sal. Oppenheimﬁ wurde mit einem Wert von 27 Mio • aktiviert. Unter 
der Annahme, dass beide Markennamen für einen unbegrenzten Zeitraum Zahlungsströme generieren, wurden sie als 
nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte klassi
fiziert. Beide Markennamen wurden zum beizulegenden 
Zeitwert, basierend auf einer externen 
Bewertung zum Erwerbszeitpunkt, bilanzie
rt. Die erzielbaren Beträge entspra-
chen dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräußerung der Marken und wurden anhand der Residu-

alwertmethode ermittelt. Entsprechend der Veränderung der
 strategischen Ausrichtung und der erwarteten Endkonsoli-
dierung der Postbank wurde deren Markenname (410 Mio •) 
im dritten Quartal 2015 vo
llständig abgeschrieben. Nach 
einer Überprüfung des Bewertungsmodells für den Sal. O
ppenheim Markennamen erfolgte
 im vierten Quartal 2015 
eine Abschreibung in Höhe von 6 Mio •. Der Wegfall der Nutzung des Markennamens außerhalb des deutschen Mark-
tes führte im vierten Quartal 2016 zu einer
 weiteren Abschreibung in Höhe von 6 Mio •. 
27 Œ  Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und 
Veräußerungsgruppen Innerhalb der Bilanz sind die zum Verkauf bestimmten
 langfristigen Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen in 
den Sonstigen Aktiva und Sons
tigen Passiva enthalten.  
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Barreserve und Einlagen bei Kreditinstituten,  
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und Wertpapierpensionsgeschäften 
  243  0 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Handelsaktiva, Derivate und finanzielle Vermögenswerte 
 30  0 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 29  0 Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 46  28 Sachanlagen 
 174  43 Sonstige Aktiva 
 42  3.420 
Summe der zum Verkauf bestimmten Aktiva 
 563  3.491 
        
Einlagen, Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und Wertpapierpensionsgeschäften 
 570  0 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Handelspassiva, Derivate und finanzielle Verpflichtungen 
 29  0 Langfristige Verbindlichkeiten 
 0  0 Sonstige Passiva 
 102  37 Summe der zum Verkauf bestimmten Verbindlichkeiten 
 701    37 
  Zum 31. Dezember 2016 und 31. Dezember 2015 wurden unrealisierte Gewinne in Höhe von 0 Mio • beziehungswei-
se 662 Mio • im Zusammenhang mit den zum Verkauf 
bestimmten langfristigen Vermögenswerten und Veräuße-
rungsgruppen direkt in der Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausge-
wiesen. 
  
    407 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Maher Terminals, Port Elizabeth 
Am 15. April 2016 gab der Konzern bekannt, dass er mit Macquar
ie Infrastructure Partners 
III (" MIP III"), einem von 
Macquarie Infrastructure und Real Assets ("MIRA") verwal
teten Fonds, eine Vereinbarung 
über den Verkauf der Maher 
Terminals USA, LLC ("Maher Terminals"), 
einem Multi-User-Container-Terminal in
 Port Elizabeth, New Jersey, erzielt 
hat. Im Rahmen der Transaktion stimmte MIP III zu, 100 
% an Maher Terminals zu erwerben, vorbehaltlich der behörd-
lichen Genehmigungen. Nach weiteren Fortschritten im drit
ten Quartal 2016 wurde Maher Terminals zum 30. Sept-
ember 2016 als zum Verkauf bestimmte Veräußerungsgruppe kla
ssifiziert. Die Umgliederung
 führte nicht zu einer 
Wertminderung. Vor der Umgliederung war Maher Terminals al
s konsolidierte Beteiligung in
 der NCOU bilanziert wor-
den. Der Verkauf wurde am 16. November 2016 erfolgreich abgeschlossen. 
Abbey Life 
Am 28. September 2016 gab die Deutsche Bank bekannt, dass 
sie eine Vereinbarung mit Phoenix Life Holdings Limi-
ted (—Phoenix Lifeﬁ), einer Tochtergese
llschaft der Phoenix Group Holdings ("Phoenix Group") geschlossen hat, um ihr 
Abbey Life-Geschäft (Abbey Life Assur
ance Company Limited, Abbey Life Trustee Services Limited und Abbey Life 
Trust Securities Limited) zu verkaufen
, die in der Deutschen AM gehalten werden. Im Rahmen der Transaktion stimmte 
Phoenix Life zu, 100 % des Abbey Life-Geschäfts für einen Kaufpreis, abzüglich gewisser Anpassungen, in Höhe von 
933 Mio GBP (1.087 Mio •, auf Basis des Jahresendwechselkur
ses) sowie einer Haftungsfreistellung bis zu einer Höhe 
von 175 Mio GBP für einen Zeitraum von bis zu 8 Jahr
en für potenzielle Ergebnisse im Zusammenhang mit einer 
bevorstehenden Überprüfung durch die Financial Conduct Authority (FCA) zu erwerben. 
Die Transaktion stand unter dem Vorbehalt behördlicher Geneh
migungen, einschließlich der der Prudential Regulatory 
Authority (PRA) sowie der Zustimmung der Aktionäre der Phoenix Group und dem Abschluss einer Kapitalerhöhung 
der Phoenix Group zur Finanzierung der Transaktion. Mit der 
am 24. Oktober 2016 erteilten Zustimmung der Aktionäre 
über die Genehmigung der Transaktion und dem Abschluss der
 Kapitalerhöhung am 8. November 2016, teilte die 
Phoenix Group am 13. Dezember 2016 
mit, dass die PRA ihre Zustimmung 
zur Akquisition von Abbey Life gegeben 
hat. Der Abschluss der Transaktion erfolgte am 30. Dezember 2016. Entsprechend wurden die Abbey Life-
Gesellschaften zum Jahresende 2016 endkonsolidiert. 
Mit Vorliegen der oben genannten Voraussetzungen und vor Abschluss der Transaktion wurden die Abbey Life-
Gesellschaften nach Maßgabe der Rechnungslegungsvorschrift
en für Veräußerungsgruppen bilanziert. Daher wurde 
unmittelbar vor ihrer Bilanzierung als zum Verkauf gehal
ten die Veräußerungsgruppe, die auch immaterielle Vermö-
genswerte in Höhe von 1.015 Mio • enthält (bestehend aus einem aus der veräußernden ZGE Deutsche AM zugeord-

neten Geschäfts- oder Firmenwertes in Höhe von 500 Mi
o • sowie dem VOBA (Wert des erworbenen Versicherungs-
geschäfts; siehe Anhangangabe 26 "Geschäfts- oder Firmenwert 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte") in Höhe 
von 515 Mio •), zunächst gemäß den einschlägigen Rechnungslegungsvorschriften bewertet und angesetzt. Der Ver-

gleich des beizulegenden Zeitwertes abzüglich Veräußerung
skosten und des Nettovermögens der Veräußerungsgrup-
pe führte im vierten Quartal 2016 zunächst zu einer We
rtminderung in Höhe von 1.015 Mi
o •, welche in der Segment-
ergebnisrechnung der Deutschen AM als Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte ausgewiesen wurde.  
Nach Abschluss des Verkaufs wurden kumulierte Verluste in Höhe von 49 Mio •, die aus der Beendigung des Cash-
flow Hedge Programms des Abbey Life-Geschäfts resultieren, die zuvor in der sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapi-

talveränderung ausgewiesen waren, erfolgswirksam in 
die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. Dem 
stehen sonstige Erträge gegenüber, die im Rahmen der Veräuß
erung zu positiven Nettoertr
ägen von 72 Mio • führten. 
Zusammen mit den bereits erfassten Wertminderungen auf 
immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 1.015 Mio • 
verzeichnete der Konzern damit im vierten Quartal 2016 
aus der Veräußerung einen Verlust vor Steuern von insge-
samt 943 Mio •. 
Mit Abschluss der Transaktion hat der Verkauf einen positive
n Einfluss auf das Eigenkapital und verbesserte die Tier-
1-Kapitalquote (CRR/ CRD 4 Vollumsetzung) der Deutschen 
Bank zum 31. Dezember 2016 um etwa zehn Basispunk-
te. Die Transaktion hat keine wesentlichen Auswirkungen 
auf die zur Verfügung stehenden ausschüttbaren Posten der 
Deutschen Bank. 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
408  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Luxemburger Sal. Oppenheim-Gesellschaften 
Am 22. Dezember 2016 gab die Deutsche Bank bekannt, dass sie eine Vereinbarung zur Veräußerung ihres Fonds- 
und Depotgeschäfts von Sal. Oppenheim Luxemburg an die Pr
ivatbank Hauck & Aufhäuser erzielt hat. Dementspre-
chend wurde die Bilanz des damit verbundenen Geschäfts, 
das in der Deutschen AM gehalten wird, als zum Verkauf 
gehaltene Veräußerungsgruppe klassifiziert. Die Neubewert
ung der Veräußerungsgruppe führte zu einem Wertminde-
rungsaufwand in Höhe von 34 Mio •, der in den Sonstige
n Erträgen des vierten Quartals 2016 ausgewiesen wurde. 
Der Abschluss der Transaktion, die den Verkauf von zwei Lu
xemburger Gesellschaften und ihren Mitarbeitern umfasst, 
unterliegt den üblichen Abschlussbedingungen und behördlichen 
Genehmigungen und wird voraussichtlich innerhalb 
von zwölf Monaten abgeschlossen sein. 
Veräußerungen im Jahr 2016 Unternehmensbereich Verkauf 
Finanzielle Auswirkungen
1 Zeitpunkt des Verkaufs 
Private, Wealth & 
Commercial Clients 
Am 28. Dezember 2015 hatte die Deutsche 
Bank vereinbart, ihre gesamte Beteiligung 

(19,99 %) an der Hua Xia Bank Company 

Limited ("Hua Xia") an die PICC Property & 

Casualty Company Limited ("PICC Property 

& Casualty") zu veräußern. Dementspre-

chend und zum Jahresende 2015 wurde die 

nach der Equity-Methode bilanzierte Betei-

ligung an der Hua Xia in Höhe von 

3,3 Mrd • in die Kategorie "Zum Verkauf 

bestimmte langfristige Vermögenswerte" 

umgegliedert. Der Abschluss der Transakti-

on unterlag den üblichen Abschlussbedin-

gungen und behördlichen Genehmigungen, 

darunter die der China Banking Regulatory 

Commission, die der PICC Property and 

Casualty im vierten Quartal 2016 die Zu-

stimmung zum Erwerb der Beteiligung der 

Deutschen Bank an Hua Xia erteilt hat. 
Aufgrund der Neubewertung der zum Ver-
kauf bestimmten Beteiligung und bis zu 

deren Veräußerung im vierten Quartal 2016 

verbuchte der Konzern im Jahr 2016 Be-

wertungsverluste in Höhe von 122 Mio • au
f den langfristigen Vermögenswert, der damit 

auf einen Buchwert von 3,1 Mrd • abge-

schrieben wurde. Die Bewertungsverluste 

(in den sonstigen Erträgen erfasst) resultier-

ten im Wesentlichen aus dem Kursrück-

gang der Hua Xia Aktie und einer 

ungünstigen Wechselkursentwicklung. 
Aufgrund der vereinbarten Gegenleistung 
für die Beteiligung an der Hua Xia kompen-

sierten andere transaktionsbezogene 

Effekte teilweise den Rückgang des Aktien-

kurses. Darüber hinaus wurden im Zusam-

menhang mit der Beteiligung kumulierte 

sonstige Eigenkapitalveränderungen in 

Höhe von 662 Mio • erfolgswirksam in die 

Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, 

Insgesamt ergab sich im Jahr 2016 im 

Zusammenhang mit der Veräußerung ein 

Nettogewinn von 624 Mio •.  
4. Quartal 2016 
Private, Wealth & 

Commercial Clients 
Die Deutsche Bank hat die zuvor angekün-

digte endgültige Vereinbarung über die 

Veräußerung ihres U.S. Private Client 

Services (PCS) Geschäfts an Raymond 

James Financial, Inc. zum 6. September 

2016 abgeschlossen. 
Keine. 3. Quartal 2016 
Deutsche Asset 

Management Im August 2015 hatte die Deutsche Bank 

angekündigt, dass sie eine Vereinbarung 

zur Veräußerung ihres indischen Vermö-

gensverwaltungsgeschäfts an die 

Pramerica Asset Managers Pvt. Ltd. erzielt 

hat. Im März 2016 wurden alle behördlichen 

Genehmigungen erteilt und der Verkauf 

abgeschlossen. 
Keine. 1. Quartal 2016. 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind in
 den Sonstigen Ertr
ägen berücksichtigt. 

    409 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen zum 31. Dezember 2015 Unternehmensbereich 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte und 
langfristige Veräußerungsgruppen 
Finanzielle Auswirkungen
1 Weitere 
Informationen 
Private Wealth & 
Commercial Clients 
Am 28. Dezember 2015 hatte die Deutsche 
Bank vereinbart, ihre gesamte Beteiligung 

(19,99 %) an der Hua Xia Bank Company 

Limited (—Hua Xiaﬁ) an PICC Property and 

Casualty Company Limited zu veräußern. 

Dementsprechend und zum Jahresende 

2015 wurde die nach der Equity-Methode 

bilanzierte Beteiligung an der Hua Xia in 

Höhe von 3,3 Mrd • in die Kategorie "Zum 

Verkauf bestimmte langf
ristige Vermögens-
werte" umgegliedert. 
Vor der Umgliederung wurde Hua Xia als 

assoziiertes Unternehmen nach der Equity-

Methode bilanziert. Die Neubewertung der 

Beteiligung auf den beizulegenden Zeitwert 

(Börsenkurs abzüglich Veräußerungskosten 

in einem aktiven Markt (Level 1)) führte zu 

einer teilweisen Auflösung von 162 Mio • 

aus dem im dritten Quartal erfassten ur-

sprünglichen Wertminderungsbedarf von 

649 Mio • Dementsprechend wurde die 

Netto-Wertminderung in Höhe von 

487 Mio • im damaligen Unternehmensbe-

reich PBC erfasst und unter dem Ergebnis 

aus nach der Equity-Methode bilanzierten 

Beteiligungen ausgewiesen. Die Vereinba-

rung zur Veräußerung der Beteiligung an 

Hua Xia führte zusammen mit der Aktien-

kursentwicklung zu einem Gesamtverlust 

von insgesamt 697 Mio •. 
4. Quartal 2015 
Private, Wealth & 

Commercial Clients 
In Übereinstimmung mit den strategischen 

Prioritäten der Bank kündigte der Konzern 

an, dass er eine definitive Verkaufsverein-

barung mit Raymond James Financial, Inc. 

über die Veräußerung seiner US Private 

Client Services-Einheit (—PCSﬁ) abgeschlos-

sen hat.  Keine. 4. Quartal 2015 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
 Veräußerungen im Jahr 2015 Unternehmensbereich Verkauf 
Finanzielle Auswirkungen
1 Zeitpunkt des Verkaufs 
Non-Core Operations 
Unit Im ersten Quartal 2015 hat der Konzern 

seine Beteiligung am Fairview Container 

Terminal in Port of Prince Rupert, Kanada, 

als eine zum Verkauf gehaltene Veräuße-

rungsgruppe innerhalb der Non-Core 

Operations Unit klassifiziert. Das Fairview 

Container Terminal gehört zu Maher Termi-

nals, einem der weltweit größten Betreiber 

von Containerhäfen. Gemäß der Veräuße-

rungstransaktion übernimmt DP World, ein 

Seehäfen- Betreiber mit Sitz in Dubai, 

100 % des Fairview Container Terminals für 

391 Mio • (580 Mio CAD).  
Keine. 3. Quartal 2015 
Infrastructure Stückweise Veräußerung von Teilen der 
Informationstechnologie (IT) Infrastruktur für 

das Groß- und Firmenkundengeschäft an 

Hewlett Packard.
 Keine im Jahr 2015.
 2. Quartal 2015 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind in
 den Sonstigen Ertr
ägen berücksichtigt. 
 
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
410  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 28 Œ  Sonstige Aktiva und Passiva in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Sonstige Aktiva: 
   
   
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung 
    Forderungen aus Bar- und Ausgleichszahlungen 
 57.924 
 60.421 
Forderungen aus Prime-Brokerage-Geschäften 
 9.859 
 10.575 
Forderungen aus nicht termingerecht abgewickelten Wertpapierkassageschäften 
 6.409 
 4.221 
Forderungen aus Wertpapierkassageschäften 
 30.908 
 19.722 
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung insgesamt 
 105.100 
 94.939 
Forderungen aus Zinsabgrenzungen 
 2.433 
 2.649 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte 
 563  3.491 
Sonstige 
 17.950 
 17.058 
Sonstige Aktiva insgesamt 
 126.045 
   118.137 
   in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Sonstige Passiva: 
   
   
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung 
    Verbindlichkeiten aus Bar- und Ausgleichszahlungen 
 70.706 
 71.161 
Verbindlichkeiten aus Prime-Brokerage-Geschäften 
 20.155 
 40.854 
Verbindlichkeiten aus nicht termingerec
ht abgewickelten Wertpapierkassageschäften 
 2.668 
 3.847 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierkassageschäften 
 28.490 
 18.776 
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung insgesamt 
 122.019 
 134.637 
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzungen 
 2.712 
 2.607 
Zum Verkauf bestimmte Verbindlichkeiten 
 701  37 Sonstige 
 30.008 
 37.725 
Sonstige Passiva insgesamt 
 155.440 
   175.005 
  Für weitere Einzelheiten bezüglich der zum Verkauf bestimm
ten Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wird auf An-
hangangabe 27 —Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppenﬁ verwiesen.  

    411 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       29 Œ  Einlagen in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Unverzinsliche Sichteinlagen 
 200.122 
 192.010 
Verzinsliche Einlagen 
    Sichteinlagen 
 129.654 
 153.559 
Termineinlagen 
 130.299 
 124.196 
Spareinlagen 
 90.129 
 97.210 
Verzinsliche Einlagen insgesamt 
 350.082 
 374.964 
Summe der Einlagen 
   550.204 
 566.974 
  30 Œ  
Rückstellungen Entwicklung der Rückstellungsarten 
in Mio • 
  Rückstel- lungen im

 Bauspar-
 geschäft 
 Operatio-
 nelle
 Risiken 
 Zivil-
 prozesse 
 Prozesse
 mit Regu-

 lierungs-
 behörden 
 Restruktu- 

 rierung 
   Rückkauf 
 von 

Hypotheken- 
 krediten 
  Sonstige
 1  Insgesamt 
Bestand zum 1. Januar 2015  1.150  422  761  2.448  120  669  880 
 6.450 
Veränderung des Konsolidierungskreises  0  0  0  0  0  0  2 
 2 Zuführungen zu Rückstellungen  316 
 170  1.296  4.067  688  16  915 
 7.468 
Verwendungen von Rückstellungen  301  17  562  2.504  118  123  554 
 4.179 
Auflösungen von Rückstellungen  1  289  112  69  40  231  380 
 1.121 
Effekte aus Wechselkursveränderungen/ 
Auflösung des Abzinsungsbetrages 
   32  18  38  119  1  78  39 
 261 Transfers  0  12  
 4   13  4  0  21 
 20 Bestand zum 31. Dezember 2015  1.132  315  1.418  4.048  656  409  922 
 8.900 
Veränderung des Konsolidierungskreises  0  
 0  0  0  
 8  0  
 66 
  74 
Zuführungen zu Rückstellungen  213 
 123  1.192  1.616  535  25  582 
 4.286 
Verwendungen von Rückstellungen  213  23  403  82  333  273  545 
 1.872 
Auflösungen von Rückstellungen  37  93  278  34  110  10  131 
 693 Effekte aus Wechselkursveränderungen/ 
Auflösung des Abzinsungsbetrages 
   36  0  12  84  4  13  5 
 82 Transfers  0  
 13  72  
 24  
 1  0  
 31 
 3 Bestand zum 31. Dezember 2016 
   1.059 
 309   2.014   5.607   741 
   164 
   735 
 10.629 
1 Für die übrigen in der Bilanz ausgewiesenen Rückstellungen wird au
f die Anhangangabe 21 —Risikovor
sorge im Kreditgeschäftﬁ verw
iesen, in der die 
Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflicht
ungen im Kreditgeschäft offengelegt werden. 
Rückstellungsarten Bausparrückstellungen 
entstehen im Bauspargeschäft der Deutschen 
Postbank-Gruppe und der Deutschen Bank 
Bauspar-Aktiengesellschaft. Beim Bausparen schließt der Ku
nde einen Bausparvertrag ab, mit dem er berechtigt wird, 
ein Baudarlehen aufzunehmen, sobald der Kunde bei der 
kreditgebenden Bank einen bestimmten Geldbetrag angelegt 
hat. Im Zusammenhang mit dem Bausparvertrag werden 
Bearbeitungsgebühren verlangt und der angelegte Betrag 
wird zu einem Zinssatz verzinst, der üblicherweise unter
 dem Zinssatz anderer Geldeinlagen liegt. In dem Fall, dass 
der Kunde sich entschließt, das Baudarlehen nicht in Anspruch zu nehmen, ist er zu einem rückwirkenden Zinsbonus 
berechtigt, der die Differenz zwischen dem niedrigen Zins de
s Bausparvertrags und einem Festzinssatz widerspiegelt, 
der momentan wesentlich über dem Marktsatz liegt. Die Bausparrückstellungen entsprechen dem möglichen Zinsbo-
nus und der Verpflichtung zur Rückzahlung der Bearbeitungsgebühr. Das Modell zur Berechnung des möglichen Zins-
bonus beinhaltet Parameter für den Prozentteil der betroffenen Kunden, die anwendbare Bonusrate, den Kundenstatus 

und den Zeitpunkt der Zahlung. Andere Faktoren, die diese 
Rückstellung beeinflussen, sind verfügbare statistische 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
412  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Daten in Bezug auf das Kundenverhalten und das allgemei
ne Umfeld, das zukünftig diese Geschäftssparte beeinflus-
sen könnte. 
Operationelle Rückstellungen
 entstehen aus operationellen Risiken und beinhalten keine Rückstellungen für Zivilver-
fahren und aufsichtsbehördliche Verfahren, die als separate Rückstellungsarten dargestellt werden.  

Ein operationelles Risiko ist das Risiko eines Verlustes, 
welches durch unangemessene oder fehlerhafte interne Pro-
zesse und Systeme, durch menschliches Fehlverhalten oder
 durch außerbetriebliche Ereignisse entsteht. Die für die 
Zwecke dieser Ermittlung verwandte De
finition von operationellen Rückstellun
gen unterscheidet sich von der des 
Risikomanagements, da hier keine Verlustrisiken aus Zivilv
erfahren oder aufsichtsbehördlichen Verfahren berücksich-
tigt werden. Im Risikomanagement ist da
s Rechtsrisiko ein Bestandteil des operationellen Risikos, da Zahlungen an 
Kunden, Gegenparteien und Aufsichtsbehörden in Zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen Verfahren Verlustereignis-
se aufgrund operationeller Defizite begründen, Geschäfts
- und Reputationsrisiken sind jedoch ausgeschlossen. 
Rückstellungen für Zivilverfahren
 resultieren aus gegenwärtigen oder möglichen Forderungen und Verfahren auf-
grund behaupteter Nichteinhaltung von vertraglichen oder sonstigen rechtlichen oder gesetzlichen Pflichten, welche zu 
Ansprüchen von Kunden, Gegenparteien oder anderen Parteien
 in Zivilverfahren geführt 
haben oder führen könnten. 
Rückstellungen für die aufsichtsbehördliche
 Durchsetzung von Forderungen
 werden gebildet aufgrund von aktuel-
len oder potenziellen Klagen beziehungsweise Verfahren we
gen behaupteter Nichteinhaltung rechtlicher oder gesetzli-
cher Pflichten, welche dazu geführt haben oder führen könnten, dass eine Festsetzung von Geld- oder sonstigen 
Strafen staatlicher Aufsichtsbehörden, Selbstregulier
ungsorganisationen oder sonstiger Vollzugsbehörden vorgenom-
men wird.  
Restrukturierungsrückstellungen
 entstehen aus Restrukturierungsaktivitäten. Zur Verbesserung der langfristigen 
Wettbewerbsfähigkeit beabsichtigt der Konzern in den kommenden Jahren, Kosten, Redundanzen und Komplexität in 
erheblichem Umfang zu verringern. Zu Einzel
heiten siehe Anhangangabe 10 
—Restrukturierungﬁ. 
Rückstellungen für Rückkaufforderungen von Hypothekenkrediten
 entstehen im mit Wohnimmobilien abgesicherten 
Hypothekenkreditgeschäft der Deutschen Bank in den Vereinigten Staaten. Von 2005 bis 2008 verkaufte die Deutsche 
Bank im Rahmen dieses Geschäfts Kr
edite in Form von Verbriefungen in Höhe von rund 84 Mrd US-$ sowie in Höhe 
von rund 71 Mrd US-$ über die Veräußerung von Krediten (—Whole Loansﬁ). Gegenüber der Deutschen Bank werden 
Forderungen geltend gemacht, Kredite von Käufern, Investor
en und Kreditversicherern zurückzukaufen oder diese von 
Verlusten freizustellen, die auf angeblichen, wesentlichen
 Verletzungen von Zusicherungen und Gewährleistungen 
beruhen. Das übliche Vorgehen der Deutschen Bank ist, begr
ündete Rückkaufansprüche, die in Übereinstimmung mit 
vertraglichen Rechten geltend gemacht werden, zu erfüllen. 
Zum 31. Dezember 2016 bestanden gegenüber der Deutschen Bank Rückkaufforderungen von Hypothekenkrediten, 
die nicht Gegenstand von Rückabwicklungsvereinbarungen sind, 
in Höhe von circa 847 Mio US-$ (berechnet auf der 
Grundlage des ursprünglichen Gesamtkreditbetrags). Diese be
stehen in erster Linie aus 
Forderungen im Hinblick auf 
Verbriefungen mit einem Dritten seitens der Treuhänder oder 
deren Service. Für diese Forderungen hat die Deutsche 
Bank zum 31. Dezember 2016 Rückstellungen in Höhe von 173 Mi
o US-$ (164 Mio •) bilanziert. Die Deutsche Bank ist 
Begünstigte in Haftungsübernahmevereinbarungen der Orig
inatoren oder Verkäufer bestimmter Hypothekenkredite, 
auf die sich diese Forderungen beziehen. In diesem Zusammenhang hat die Deutsche Bank zum 31. Dezember 2016 

Ansprüche von 64 Mio US-$ (61 Mio •)
 bilanziert. Die Nettorückstellungen für die Forderungen beliefen sich zum 
31. Dezember 2016 nach Abzug solcher Ansprüche auf 109 Mio US-$ (103 Mio •). 
Zum 31. Dezember 2016 
hat die Deutsche Bank für Kredite mit ei
nem ursprünglichen Betr
ag in Höhe von rund 
8,8 Mrd US-$ Rückkäufe getätigt, Vereinbarungen über eine 
Rückabwicklung erzielt, unrichtige und nicht fristgerecht 
eingereichte Klagen zurückgewiesen oder Ansprüche au
f andere Weise beigelegt. Im Zusammenhang mit diesen 
Rückkäufen, Vereinbarungen und Vergleichen hat sich die Deutsche Bank von möglichen Ansprüchen, die aus den 
oben geschilderten Kreditverkäufen der Deutschen Bank resultier
en könnten, in Höhe von circa 98,1 Mrd US-$ befreit. 

    413 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Es könnten zusätzliche Rückkaufforderungen von Hypothekenkr
editen in Bezug auf die von der Deutschen Bank ver-
kauften Hypothekenkredite gestellt werden. Deren Zeitpunkt und Höhe kann jedoch von der Deutschen Bank nicht 
zuverlässig geschätzt werden. Der New York Court of Appeal
s hat am 11. Juni 2015 eine Entscheidung veröffentlicht, 
welche die Abweisung der Rückkaufforderungen von Hy
pothekengeschäften im Zusammenhang mit einem von der 
Deutschen Bank begebenen sogenannten Residential Mortgage-
Backed Security (durch Grundpfandrechte auf Wohn-
immobilien besicherten Wertpapier) bestätigt, da die Klage 
nicht fristgerecht erhoben worden sei. Das Gericht hat 
entschieden, dass die Rückkaufforderungen, in denen Verstöße vertraglicher Zusicherungen und Gewährleistungen 

bezogen auf die in Rede stehenden Kredite behauptet wurden, zum Vollzugstag der Verbriefung fällig wurden und 

somit gemäß der in New York geltenden Verjährungsfrist von sechs Jahren verjährt sind. Diese und weitere damit im 
Zusammenhang stehende Entscheidungen könnten das Ausmaß 
und die Erfolgsaussichten der künftigen Rückkauf-
forderungen gegen die Deutsche Bank beeinflussen. 
Die Deutsche Bank fungierte nicht als Servicer für an Drit
te als Whole Loans veräußerte 
Kredite (die rund die Hälfte 
aller zwischen 2005 und 2008 verkauften US-amerikanischen Wohnimmobilienkredite ausmachen) und hatte nach 
dem Verkauf keinen Zugang mehr zu deren Performancedate
n. Zur Performance der verbrieften Hypothekenkredite 
stehen öffentliche Informationen zur Verfügung. Es ist jedoch keine direkte Korrelation zwischen der Performance und 

den gestellten Rückkaufforderungen zu beobachten. Es sind 
Forderungen in Bezug auf ausgefallene, laufende und 
vollständig zurückgezahlte Kredite eingegangen.  
Sonstige Rückstellungen
 umfassen verschiedene andere Rückstellungen
, die aufgrund unterschiedlicher Umstände 
entstehen. Zu diesen gehören Rückerstattungen von Kreditbearbeitungsgebühren und Abschlussgebühren für Kunden 
sowie die Rückstellungen für Bankenabgaben. 
Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten Der Konzern bildet nur dann Rückstellungen für den potenzie
llen Eintritt von Verlusten, wenn eine gegenwärtige Ver-
pflichtung aus einem Ereignis in der Vergangenheit entsteht, 
die wahrscheinlich zu einem 
Mittelabfluss führt und ver-
lässlich geschätzt werden kann. In den Fällen, in denen eine solche Verpflichtung nicht verlässlich geschätzt werden 
kann, wird keine Rückstellung gebildet und die Verpflichtung
 gilt als Eventualverbindlichkeit. Eventualverbindlichkeiten 
umfassen ebenfalls eventuelle Verpflichtungen, bei denen die 
Möglichkeit eines Mittelabflusses nicht ausgeschlossen, 
aber eher unwahrscheinlich ist. In den Fällen, in denen eine Rückstellung im Hinblick auf eine spezifische Forderung 

gebildet wurde, wird keine Eventualve
rbindlichkeit ausgewiesen; bei Rechtsve
rfahren, die auf mehr als einer Forde-
rung beruhen, können jedoch für einige Forderungen Rückstellungen gebildet und für andere Forderungen wiederum 

Eventualverbindlichkeiten (beziehungsweise weder eine Rücks
tellung noch eine Eventualverbindlichkeit) ausgewiesen 
werden. 
Das rechtliche und regulatorische Umfeld, in dem sich der Konzern bewegt, birgt erhebliche Prozessrisiken. Als Folge 
davon ist der Konzern in Deutschland und einer Reihe von anderen Ländern, darunter den Vereinigten Staaten, in 
Gerichts-, Schiedsgerichts- und aufsichtsbehördliche Verfahren verwickelt. In den vergangenen Jahren wurden die 
Bankenregulierung und -aufsicht auf vielen Gebieten verschärft. Es kam zu einer verstärkten Aufsicht und Überwa-

chung von Finanzdienstleistern durch Aufsichtsbehörden, Verw
altungs- und andere Behörden. Dies führte zu zusätzli-
chen aufsichtsrechtlichen Untersuchungen und Vollstrecku
ngsmaßnahmen, welchen oft Zivilverfahren nachfolgen. 
Dieser Trend wurde durch die globale Finanzkrise und die 
europäische Staatsschuldenkrise deutlich beschleunigt. 
Um zu bestimmen, für welchen Anspruch die Möglichkeit 
eines Verlusts wahrscheinlich oder zwar eher unwahr-
scheinlich, aber nicht ausgeschlossen ist, und um den möglic
hen Verlust zu schätzen, berücksichtigt der Konzern eine 
Vielzahl von Faktoren. Diese umfa
ssen unter anderem die Art des Ansp
ruchs und des zugrunde liegenden Sachver-
halts, den Stand und Hergang der einzelnen Verfahren, En
tscheidungen von Gerichten und Schiedsstellen, die Erfah-
rung des Konzerns und Dritter in vergleichbaren Fällen (soweit sie dem Konzern bekannt sind), vorausgehende 

Vergleichsgespräche, Vergleiche Dritter in ähnlichen Fällen 
(soweit sie dem Konzern bekannt sind), verfügbare Frei-
stellungen sowie die Gutachten und Einschätzungen von Rechtsberatern und anderen Fachleuten. 
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
414  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2016 und 31. Dezember 2015 ausgewiesenen Rückstellungen für Zivil-
verfahren und aufsichtsbehördliche Verfahren sind in der 
obigen Tabelle aufgeführt. Für bestimmte Fälle, bei denen 
der Konzern einen Mittelabfluss für wahrscheinlich hält, 
wurden keine Rückstellungen ausgewiesen, da der Konzern 
die Höhe des potenziellen Mittelabflusses 
nicht zuverlässig einschätzen konnte. 
Für die Verfahren der Bank, bei denen eine verlässliche Schätzung möglich ist, schätzt der Konzern derzeit, dass sich 
zum 31. Dezember 2016 die zukünftigen Ve
rluste, deren Eintritt nicht ausgeschlo
ssen, aber eher unwahrscheinlich ist, 
bei Zivilverfahren auf insgesamt rund 1,5 Mrd • (31. Deze
mber 2015: 1,4 Mrd •) und bei aufsichtsbehördlichen Verfah-
ren auf rund 0,8 Mrd • (31. Dezember 2015: 1,0 Mrd •) belau
fen. In diesen Beträgen sind auch die Verfahren berück-
sichtigt, bei denen der Konzern möglicherweise gesamtsc
huldnerisch haftet beziehungsweise erwartet, dass eine 
solche Haftung von Drittparteien übernommen wird. Bei ander
en signifikanten Zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen 
Verfahren nimmt der Konzern an, dass ein Mittelabfluss zw
ar nicht nur fernliegend, aber nicht überwiegend wahr-
scheinlich, dessen Höhe jedoch nicht zuverlässig einzuschät
zen ist, so dass diese Fälle daher in der Schätzung der 
Eventualverbindlichkeiten nicht berücksichtigt sind. Bei wiede
rum anderen signifikanten Zivilverfahren und aufsichtsbe-
hördlichen Verfahren geht der Konzern davon aus, dass die Mö
glichkeit eines Mittelabflusses fernliegend ist, und hat 
daher weder eine Rückstellung gebildet noch diese Fälle bei 
der Schätzung der Eventualverbindlichkeiten berücksich-

tigt. 
Der geschätzte mögliche Verlust sowie die gebildeten Rückstellungen basieren auf derzeit verfügbaren Informationen 
und sind Gegenstand von erheblichen Beurteilungsspielräumen und einer Vielzahl von Annahmen, Variablen sowie 

bekannten und unbekannten Unsicherheiten. Diese Unsicher
heiten können Ungenauigkeiten oder die Unvollständig-
keit der dem Konzern zur Verfügung stehenden Informationen,
 insbesondere in frühen Verfahrensstadien, umfassen. 
Ferner können sich Annahmen des Konzerns zu künf
tigen Entscheidungen von Gerichten und anderen Schiedsstellen 
sowie zu den wahrscheinlichen Maßnahmen und Positionen 
von Aufsichtsbehörden oder Prozessgegnern später als 
unrichtig herausstellen. Außerdem eignen sich Schätzungen
 möglicher Verluste aus diesen Verfahren häufig nicht für 
die Anwendung statistischer oder anderer quantitativer Anal
yseverfahren, die vielfach bei Beurteilungen und Schät-
zungen verwendet werden, und unterliegen noch größeren Un
sicherheiten als andere Gebiete, auf denen der Konzern 
Beurteilungen und Schätzungen vornehmen muss. Der geschätzt
e mögliche Verlust sowie die gebildeten Rückstellun-
gen können, und tun dies in vielen Fällen, erheblich niedrig
er als der anfänglich von den Aufsichtsbehörden oder Pro-
zessgegnern geforderte Betrag sein beziehungsweise unterhal
b des potenziellen maximalen Verlusts im Falle eines für 
den Konzern nachteiligen finalen Gerichtsentscheids liegen. 
In einigen Regionen, in denen der Konzern tätig ist, 
braucht die jeweilige Gegenpartei den von ihr eingeklagten
 Betrag nicht anzugeben beziehungsweise unterliegt der 
Forderungsbetrag, auch wenn er anzugeben ist, unter 
Umständen nicht den allgemeinen Anforderungen an das Vor-

bringen des behaupteten Sachverhalts oder der Rechtsansprüche. 
Die Verfahren, für die der Konzern anni
mmt, dass ein zukünftiger Verlust nicht 
bloß unwahrscheinlich ist, ändern sich 
von Zeit zu Zeit. Dasselbe gilt für die Verfahren, für die eine verlässliche Schätzung vorgenommen werden kann, und 
für den geschätzten möglichen Verlust aus diesen Verfahren. 
Die tatsächlichen Ergebnisse können sich als erheblich 

höher oder niedriger als der für diese 
Verfahren ursprünglich geschätzte mögliche Verlust erweisen. Zusätzlich können 
Verluste aus Verfahren erwachsen, bei denen der Konzern 
die Möglichkeit eines Verlusts für unwahrscheinlich gehal-
ten hat. Insbesondere stellt der geschätzte Gesamtbetrag möglicher Verluste nicht das maximale Verlustpotenzial des 

Konzerns aus diesen Verfahren dar. 
Der Konzern kann gerichtliche und aufsichtsbehördliche Verfahren oder Untersuchungen vergleichen, bevor ein Endur-
teil ergangen ist oder über die Haftung endgül
tig entschieden wurde. Er kann dies tun, um Kosten, Verwaltungsauf-
wand oder negative Geschäftsauswirkungen, negative aufsic
htsrechtliche Folgen oder negative Folgen für die 
Reputation aus einer Fortsetzung des Bestreitens einer Ha
ftung zu vermeiden, auch wenn der Konzern der Auffassung 
ist, dass begründete Einwände gegen die Haftung bestehen. Dies kann auch geschehen, wenn die möglichen Folgen 
einer negativen Entscheidung in keinem angemessenen Verhäl
tnis zu den Kosten eines Vergleichs stehen. Außerdem 
kann der Konzern aus ähnlichen Gründen Gegenparteien deren Verluste auch in solchen Situationen ersetzen, in 
denen er der Auffassung ist, dazu rechtlich nicht verpflichtet zu sein. 
  
    415 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Laufende Einzelverfahren Nachstehend werden Zivilverfahren und aufsichtsbehördliche Ve
rfahren oder solche Fallgruppen dargestellt, für die der 
Konzern wesentliche Rückstellungen gebildet hat, bei denen we
sentliche Eventualverbindlichkeiten nicht bloß unwahr-
scheinlich sind oder wesentliche Geschäfts- oder Reputa
tionsrisiken bestehen können; vergleichbare Fälle sind in 
Gruppen zusammengefasst, und einige Fälle beinhalten vers
chiedene Verfahren oder Forderungen. Die offengelegten 
Verfahren können auch Fälle beinhalten, bei denen ein Verlust 
mehr als unwahrscheinlich ist, für die jedoch der mögli-
che Verlust nicht zuverlässig geschätzt werden kann.
 Esch-Fonds-Rechtsstreitigkeiten.
 Sal. Oppenheim jr. & Cie. AG & Co. KGaA
 (—Sal. Oppenheimﬁ) war vor dem Erwerb 
durch die Deutsche Bank in 2010 an der Vermarktung 
und Finanzierung von Beteiligungen an geschlossenen Immobi-
lienfonds beteiligt. Diese Fonds waren als Personengesellschaf
ten bürgerlichen Rechts in Deutschland organisiert. In 
der Regel führte die Josef Esch Fonds-Projekt GmbH di
e Planung und Projektentwicklung durch. Sal. Oppenheim war 
über ein Joint Venture indirekt an dieser Gesellschaft bete
iligt. In Bezug darauf wurden zahlreiche zivilrechtliche Kla-
gen gegen Sal. Oppenheim eingereicht. Ei
nige dieser Klagen sind auch gegen ehemalige Geschäftsführer von Sal. 
Oppenheim und andere Personen gerichtet. Die gegen Sal. Oppenheim erhobenen Ansprüche betreffen Investitionen 
von ursprünglich rund 1,1 Mrd •. Nachdem einige Ford
erungen entweder abgewiesen oder per Vergleich beigelegt 
wurden, sind noch Forderungen in Bezug auf Investments 
von ursprünglich circa 330 Mio • schwebend. Derzeit belau-
fen sich die in den anhängigen Verfahren geltend gemachten Beträge auf insgesamt rund 390 Mio •. Die Investoren 

verlangen eine Rücknahme ihrer Beteiligung an den Fonds und eine Haftungsfreistellung für mögliche Verluste und 
Schulden aus der Investition. Die Ansprüche basieren teilweise auf der Behauptung, Sal. Oppenheim habe nicht aus-
reichend über Risiken und andere wesentliche Aspekte informiert, die für die Anlageentscheidung wichtig gewesen 

seien. Auf Grundlage der Fakten der Einzelfälle haben m
anche Gerichte zugunsten und manche zulasten von Sal. 
Oppenheim entschieden. Die Berufungsurteile stehen noch aus.
 Der Konzern hat für diese Fälle Rückstellungen gebil-
det oder Eventualverbindlichkeiten angesetzt, aber keine Beträge offengelegt, da nach seinem Dafürhalten damit zu 

rechnen ist, dass eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfahren wesentlich beeinflussen wird. 
Untersuchungen und Verfahren im Devisenhandel.
 Die Deutsche Bank hat weltweit Auskunftsersuchen von be-
stimmten Aufsichts- und Strafverfolgungsbehörden, di
e den Devisenhandel und andere Aspekte des Devisenmarkts 
untersuchen, erhalten. Die Deutsche Bank kooperiert mit 
den Behörden hinsichtlich dieser Untersuchungen. Hierzu hat 
die Deutsche Bank eigene interne Untersuchungen des De
visenhandels und anderer Aspekte ihres Devisengeschäfts 
weltweit durchgeführt. 

Am 19. Oktober 2016 hat die Vollstreckungsabteilung der 
U.S. Commodity Futures Tr
ading Commission (—CFTCﬁ) ein 
Schreiben (—CFTC-Schreibenﬁ) an di
e Deutsche Bank gerichtet, mit dem die Deutsche Bank darüber informiert wurde, 
dass die CFTC —aktuell keine weiteren Schritte unternehmen wird und die Untersuchung des Devisenhandels der 
Deutschen Bank beendet hatﬁ. Wie in solchen Fällen üblich,
 enthält das CFTC-Schreiben die Aussage, dass die CFTC 
—sich das Ermessen vorbehält, zu einem späteren Zeitpunkt
 die Entscheidung zu treffen, die Untersuchung wieder 
aufzunehmenﬁ. Das CFTC-Schreiben hat keine bindende Wirk
ung im Hinblick auf Untersuchungen anderer Aufsichts- 
und Strafverfolgungsbehörden, die den Devisenhandel der Deut
schen Bank betreffen und die weitergeführt werden. 
Am 7. Dezember 2016 wurde bekannt gegeben, dass die De
utsche Bank mit der brasilianischen Kartellbehörde CADE 
eine Einigung über einen Vergleich im Hinblick auf die Unte
rsuchungen von Verhaltensweisen eines früheren in Brasi-
lien ansässigen Deutsche Bank-Händlers auf dem Devisenmar
kt erzielt hat. Damit wurde das Verwaltungsverfahren 
der CADE, soweit es die Deutsche Bank betrifft, beendet. 
Am 13. Februar 2017 hat das Betrugsdezernat der Strafabteilu
ng des U.S. Department of Justice (—DOJﬁ) ein Schrei-
ben (—DOJ Schreibenﬁ) an die Deutsche Bank
 gerichtet, mit dem die Deutsche Bank darüber informiert wurde, dass 
das DOJ seine strafrechtliche Untersuchung —betreffend möglicher Verstöße gegen bundesrechtliche strafrechtliche 
Vorschriften im Zusammenhang mit Devisenmärktenﬁ beende
t hat. Wie in solchen Fällen üblich, enthält das DOJ 
Schreiben die Aussage, dass das DOJ die Untersuchung wieder aufnehmen kann, sollte es weitere Informationen oder 

Beweise im Hinblick auf diese Untersuchung erlangen. Da
s DOJ Schreiben hat keine bindende Wirkung auf Untersu-
chungen anderer regulatorischer Stellen oder Strafverfo
lgungsbehörden im Hinblick auf den Devisenhandel und -
praktiken der Deutschen Bank, die weiterhin andauern. 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
416  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Es laufen noch Untersuchungen seitens bestimmter anderer Aufsichts- und Strafverfolgungsbehörden. Die Deutsche 
Bank kooperiert mit den Behörden hinsichtlich dieser Untersuchungen. 
Die Deutsche Bank wurde auch als Beklagte in mehrer
en als Sammelklage bezeichneten Verfahren im Zusammen-
hang mit der angeblichen Manipulation von Devisenkursen, die beim United States Distric
t Court for the Southern 
District of New York angestrengt wurden, benannt. Darin we
rden Ansprüche aus Kartellrecht und dem United States 
Commodity Exchange Act wegen angeblicher Manipulation von Wechselkursen geltend gemacht. Bei den als Sam-
melklage bezeichneten Verfahren wurden die geforder
ten Entschädigungssummen nicht detailliert angegeben. Am 
28. Januar 2015 gab das für die Sammelklagen zuständige 
Bundesgericht (Federal C
ourt) dem Klageabweisungsan-
trag ohne Recht auf erneute Klageerhebung in zwei Klagen 
von Nicht-US-Klägern statt, wies ihn jedoch für die anhän-
gige Klage von US-amerikanischen Klägern ab. Seit der Verfüg
ung des Gerichts vom 28. Januar 2015 wurden weitere 
Klagen eingereicht. Derzeit sind vier
 Klagen anhängig. Die erste anhängige zusammengeführte Klage wird im Rahmen 
eines als Sammelklage bezeichneten Verfahrens einer 
Gruppe von OTC-Händlern und eines als Sammelklage be-
zeichneten Verfahrens einer Gruppe von Devisenhändlern einger
eicht, die ihren Wohnsitz in den Vereinigten Staaten 
oder in US-Gebiet oder dort gehandelt haben. In der Klage
schrift wird behauptet, es seien illegale Vereinbarungen 
getroffen worden, um den Wettbewerb in Bezug auf Benchm
ark- und Spotsätze zu beeinträ
chtigen und diese zu mani-
pulieren, insbesondere die für diese Spotsätze notierten Spread
s; ferner wird in der Klages
chrift behauptet, dass die 
vermeintliche Verabredung zu einer Straftat (—conspiracyﬁ) 
wiederum zu künstlichen Preisen für Devisen-Futures und -
Optionen an zentralen Börsen geführt habe. Am 20. Septem
ber 2016 hat das Gericht dem Antrag der Deutschen Bank 
auf Abweisung der zusammengeführten Klage teilweise st
attgegeben und ihn teilweise abgelehnt. In einem zweiten 
Klageverfahren werden die in der zu
sammengeführten Klage vorgebrachten Behauptungen nachverfolgt und es wird 
geltend gemacht, dass das behauptete Verhalten einen Ve
rstoß gegen die treuhänderischen Pflichten der Beklagten 
nach dem —U.S. Employment Retirement Income Security Ac
t of 1974 (ERISA)ﬁ ermöglicht und diesen Verstoß letztlich 
begründet habe. Die dritte Sammelklage wurde von Axiom Inve
stment Advisors, LLC bei demselben Gericht am 21. 
Dezember 2015 eingereicht. Darin wird behauptet, die De
utsche Bank habe Devisenaufträge, die über elektronische 
Handelsplattformen platziert wurden, mi
ttels einer als —Last Lookﬁ bezeichneten Funktion abgelehnt und diese Order 
seien später zu für die Klägergruppe schlechteren Prei
skonditionen ausgeführt worden (die —Last Lookﬁ-Klage). Der 
Kläger macht Forderungen aus Vertragsverletzung, quas
ivertragliche Forderungen sowie Forderungen nach New 
Yorker Recht geltend. In dem am 26. September 2016 
angestrengten als Sammelklage bezeichneten vierten Verfah-
ren (die der indirekten Käufer) werden die in der zu
sammengeführten Klage vorgebrachten Behauptungen nachverfolgt 
und es wird geltend gemacht, dass das angebliche Verhalten —i
ndirekte Käuferﬁ von Deviseninstrumenten geschädigt 
habe. Diese Ansprüche werden nach Maßgabe des US-amerikanischen Sherman Act, des Donnelly Act von New York, 

des kalifornischen Cartwright Act und des kalifornischen Unfair Competition Law erhoben.  
Am 24. August 2016 hat das Gericht dem Antrag der Be
klagten auf Abweisung der ERISA-Klage stattgegeben. Am 
9. Januar 2017 haben die Kläger dieser Klage bei dem Unit
ed States Court of Appeals for the Second Circuit eine 
Revisionsbegründung eingereicht. Am 14. Februar 2017 hat das Gericht dem Antrag der Deutschen Bank auf Abwei-
sung der —Last Lookﬁ-Klage teilweise stattgegeben und ihn teilweise abgelehnt. Am 24. Januar 2017 hat die Deutsche 

Bank einen Antrag auf Abweisung der Klage der indirekten Käufer gestellt. Das Beweisverfahren (Discovery) im Rah-
men der zusammengeführten Klage und der —Last Lookﬁ-Klage wu
rde eingeleitet. Das Beweisverfahren (Discovery) im 
Rahmen der ERISA-Klage und der Klage der indi
rekten Käufer wurde noch nicht eingeleitet. 
Die Deutsche Bank ist auch Beklagte in zwei kanadischen Sammelklagen, die in den Provinzen Ontario und Quebec 
angestrengt wurden. Die am 10. September 2015 erhobenen Sa
mmelklagen stützen sich auf Vorwürfe, die vergleich-
bar sind mit den in den zusammengeführten Klagen in den USA erhobenen Vorwürfen, und sind auf Schadensersatz 
nach dem kanadischen Wettbewerbsgesetz und anderen Rechtsgrundlagen gerichtet. 
Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese Fälle 
Rückstellungen gebildet oder Eventualverbindlichkeiten bilan-
ziert hat, da nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen
 ist, dass eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfahren 
stark beeinflussen würde. 
Interbanken-Zinssatz. 
Aufsichtsbehördliche Verfahren und Strafverfahren.
 Die Deutsche Bank hat von verschiedenen 
Aufsichts- und Strafverfolgungsbehörden, einschließlich 
von Attorney-Generals verschiedener US-Bundesstaaten, 
Auskunftsersuchen in Form von Informationsanfragen erhal
ten. Diese stehen im Zusammenhang mit branchenweiten 

    417 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Untersuchungen bezüglich der Festsetzung der London Interbank Offered Rate (LIBOR), der Euro Interbank Offered 
Rate (EURIBOR), der Tokyo Interbank Offered Rate (TIBOR
) und anderer Zinssätze im Interbankenmarkt. Die Deut-
sche Bank kooperiert mit den Behörden hinsichtlich dieser Untersuchungen. 
Wie bereits bekannt gegeben, hat die Deutsche Bank am 4. 
Dezember 2013 als Teil eines Gesamtvergleichs mit der 
Europäischen Kommission eine Vereinbarung zum Abschluss der Untersuchungen bezüglich des wettbewerbswidri-
gen Verhaltens im Handel mit Euro-Zinssatz-Derivaten und Ye
n-Zinssatz-Derivaten erzielt. Im Rahmen des Vergleichs 
hat die Deutsche Bank zugestimmt, insgesamt 725 Mio • zu zahlen. Dieser Betrag wurde vollständig gezahlt und ist 
nicht Teil der Rückstellungen der Bank. 
Wie ebenfalls bekannt gegeben, hat die Deutsche Bank am 23
. April 2015 separate Vergleichsvereinbarungen mit dem 
U.S. Department of Justice (DOJ), der U.S. Commodi
ty Futures Trading Commission (CFTC), der U.K. Financial 
Conduct Authority (FCA) und dem New York State Departme
nt of Financial Services (DFS) zur Beendigung von Unter-
suchungen wegen Fehlverhaltens bezüglich der Festlegung von LIBOR, EURIBOR und TIBOR getroffen. In den Ver-
einbarungen hat die Deutsche Bank zugestimmt, Strafzahlungen 
in Höhe von 2,175 Mrd US-$ an das DOJ, die CFTC 
und das DFS sowie 226,8 Mio GBP an die FCA zu leisten. Diese Beträge wurden vollständig gezahlt und sind nicht 

Teil der Rückstellungen der Bank, bis auf 150 Mio US-$, die in
folge der Verurteilung der DB Group Services (UK) Ltd. 
(einer indirekt gehaltenen hundertproze
ntigen Tochtergesellschaft der Deutschen Bank) nach deren Schuldanerkennt-
nis bezüglich des —Wire-Fraudﬁ vorbehaltlich der Zustimmung 
des Gerichts (das Urteil soll nach aktuellem Stand am 
28. März 2017 gesprochen werden) an das DOJ zu zahlen si
nd. Als Teil der Vereinbarung mit dem DOJ akzeptiert die 
Deutsche Bank ein sogenanntes —Deferred Prosecution Agre
ementﬁ mit dreijähriger Laufzeit. Dieses beinhaltet neben 
anderen Punkten, dass die Deutsche Bank der Einreichung ei
ner Anklage im United States District Court für den 
District of Connecticut zustimmt, in welcher der Deutsc
hen Bank —Wire-Fraudﬁ und ein Verstoß gegen den Sherman 
Act im Zusammenhang mit Preisfixings vorgeworfen wird. 
Am 29. November 2016 informierten Mitarbeiter der U.S. 
Securities and Exchange Commission (SEC) die Deutsche 
Bank, dass ihre IBOR-Ermittlungen abgeschlossen seien 
und dass sie nicht beabsichtigen, Durchsetzungsmaßnah-
men seitens der SEC zu empfehlen. 
Am 21. Dezember 2016 gab die Schweizer Wettbewerbskomm
ission (WEKO) offiziell ihre Vergleichsentscheidungen 
im Zusammenhang mit IBOR mit verschiedenen Banken, einschließlich der Deutschen Bank AG, betreffend den 
EURIBOR und dem Yen-LIBOR bekannt. Die
 Deutsche Bank muss eine Geldbuße in Höhe von 5,0 Mio CHF im Zu-
sammenhang mit dem Yen-LIBOR und Gebühren der WEKO in Höhe von circa 0,4 Mio CHF zahlen. Der Deutschen 
Bank wurde die Geldbuße im EURIBOR-Ve
rfahren erlassen, da sie die WEKO als Erste der beteiligten Parteien von 
den Handlungen in Kenntnis gesetzt hat. Die unter dem Ve
rgleich zu zahlende Summe ist bereits in den bestehenden 
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten vollständig berücksichtigt. 
Wie oben erwähnt, hat eine Arbeitsgruppe (—Working Groupﬁ)
 von US-Generalstaatsanwälten (—U.S. state attorneys 
generalﬁ) eine Untersuchung gegen die Deutsche Bank in Bezug auf die Festsetzung des LIBOR, EURIBOR und 
TIBOR eingeleitet. Die Bank kooperiert weiterhin mit den 
US-Generalstaatsanwälten hinsic
htlich dieser Untersuchung. 
Andere Untersuchungen gegen die Deutsche Bank, welche di
e Festsetzungen verschiedener weiterer Interbanken-
zinssätze betreffen, bleiben anhängig, 
und die Deutsche Bank bleibt weiteren Maßnahmen ausgesetzt. Der Konzern 
hat nicht offengelegt, ob er für diese übrigen Untersuc
hungen Rückstellungen gebildet oder eine Eventualverbindlich-
keit bilanziert hat, da nach seinem
 Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offenlegung den Ausgang der 
Verfahren erheblich beeinflussen würde. 
Überblick über zivilrechtliche Verfahren.
 Die Deutsche Bank ist Partei von 47 zi
vilrechtlichen Verfahren betreffend die 
behauptete Manipulation hinsichtlich der Festsetzung von ver
schiedenen Interbanken-Zinssätzen, die in den folgenden 
Absätzen beschrieben werden. Die meisten der zivilrechtlichen Klagen einschließlich als Sammelklage bezeichneter 
Verfahren wurden beim United States District Court for the Southern District of New York (SDNY) gegen die Deutsche 
Bank und zahlreiche andere Beklagte eingereicht. Alle bis auf 
sechs dieser Klagen wurden fü
r Parteien eingereicht, die 
behaupten, sie hätten aufgrund von Manipul
ationen bei der Festsetzung des US-Dollar-LIBOR-Zinssatzes Verluste 
erlitten. Die sechs zivilrechtlichen Klagen gegen die Deutsc
he Bank, die keinen Bezug zum US-Dollar-LIBOR haben, 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
418  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 sind ebenfalls beim SDNY anhängig und umfassen zwei Klagen zum Yen-LIBOR und Euroyen-TIBOR, eine Klage zum 
EURIBOR, eine zusammengefasste Klage
 zum GBP-LIBOR-Zinssatz, eine Klage zum CHF-LIBOR sowie eine Klage 
zu zwei SGD-Referenzzinssä
tzen, der Singapore Interbank Offered Rate 
(SIBOR) und der Swap Offer Rate (SOR). 
Die Schadensersatzansprüche der 47 zivilrechtlichen Klagen, di
e oben dargestellt wurden, stützen sich auf verschie-
dene rechtliche Grundlagen einschließlich der Verletzung des
 U.S. Commodity Exchange Act (CEA), kartellrechtlicher 
Vorschriften der Bundesstaaten und der USA, des U.S. Ra
cketeer Influenced and Corrupt
 Organizations Act (RICO) 
und anderer Bundes- und einzelstaatlicher Gesetze. In allen 
bis auf fünf Fällen wurde die Höhe des Schadensersatzes 
nicht formell von den Klägern festgelegt. Bei den fünf 
Fällen, bei denen spezifische Schadensersatzforderungen ge-
stellt wurden, handelt es sich um Ei
nzelklagen, die zur US-Dollar-LIBOR Mult
idistrict Litigation zusammengefasst wur-
den. Die Gesamthöhe des von allen Beklagten, einschließ
lich der Deutschen Bank, geforderten Schadensersatzes 
beläuft sich auf mindestens 1,25 Mrd US-$. Der Konzern ha
t nicht offengelegt, ob er für diese Fälle Rückstellungen 
gebildet oder Eventualverbindlichkeiten b
ilanziert hat, da nach seinem Dafürhal
ten damit zu rechnen ist, dass eine 
solche Offenlegung den Ausgang der Verfahren erheblich beeinflussen wird. 
US-Dollar-LIBOR.
 Mit zwei Ausnahmen werden alle zivilrechtlichen 
US-Dollar-LIBOR-Klagen in 
einem distriktübergrei-
fenden Rechtsstreit (US-Dollar-LIBOR Multidistrict Litigati
on) beim SDNY behandelt. Angesichts der großen Anzahl an 
Einzelfällen, die gegen Deutsche Bank anhängig sind, und 
ihrer Ähnlichkeiten werden die in der US-Dollar-LIBOR 
Multidistrict Litigation enthaltenen zivilrechtlichen Kl
agen unter der folgenden allgemeinen Beschreibung der all diesen 
Klagen zu Grunde liegenden Rechtsstreitigkeiten zusammengef
asst. Dabei werden keine Einzelklagen offengelegt, 
außer wenn die Umstände oder der Ausgang eines bestimmte
n Verfahrens für die Deutsche Bank von wesentlicher 
Bedeutung sind. 
Nachdem das Gericht zwischen März 2013 und Dezember 2016 in mehreren Entscheidungen bezogen auf die US-
Dollar-LIBOR Multidistrict Litigation die Anträge der Kl
äger eingeschränkt hat, erheben diese zurzeit Ansprüche aus 
Kartellrecht, Ansprüche unter dem CEA, bestimmte landesrechtliche Ansprüche wegen Betrugs, vertragliche Ansprü-
che, Ansprüche wegen ungerechtfertigter Bereicherung sowie 
deliktsrechtliche Ansprüche. Ferner hat das Gericht 
entschieden, die Ansprüche bestimmter Kläger wegen f
ehlender Zuständigkeit und Verjährung abzuweisen. Diese 
abweisenden Entscheidungen sind derzeit Gegenstand we
iterer Anhörungen. Weitere Entscheidungen stehen noch 
aus. Am 23. Mai 2016 hat der U.S. Court of Appeals for the Seco
nd Circuit beschlossen, die kartellrechtlichen Ansprüche 
gegen die Beklagten in der US-Dollar-LIBOR Multidistrict Litigation wieder aufleben zu lassen und verwies den Fall zur 
weiteren Prüfung an den District Court zurück. Am 20. De
zember 2016 hat der District Court entschieden, bestimmte 
kartellrechtliche Ansprüche abzuweisen, ließ jedoch andere Ansprüche zu. 
Derzeit laufen für mehrere Klagen die Beweisverfahren (Di
scovery). Die Anhörung zur Zulassung einer Sammelklage 
soll bis August 2017 abgeschlossen sein. 

Am 10. Januar 2017 schloss die Deutsche Bank einen vorl
äufigen Vergleich mit Klägern in einem als Sammelklage 
bezeichneten Verfahren zur Beilegung dieses Verfahrens, da
s als Teil der US-Dollar-LIBOR Multidistrict Litigation 
anhängig ist und in der Ansprüche im Zusammenhang mit angeblichen Transaktionen in an der Chicago Mercantile 
Exchange gehandelter Eurodollar Optionen und Futures (
FTC Capital GmbH
 v. Credit Suisse Group AG
) geltend 
gemacht werden. Die unter dem Vergleich zu zahlende 
Summe ist bereits in den bestehenden Rückstellungen für 
Rechtsstreitigkeiten vollständig berücksichtigt; es wu
rden keine zusätzlichen Rückstellungen für diesen Vergleich 
gebildet. Die Vergleichsvereinbarung bedarf noch der
 Dokumentation und Genehmigung durch das Gericht. 
Schließlich wurde eine der Klagen der US-Dollar-LIBOR Multidistrict Litigation zur Gänze abgewiesen; einschließlich 

(im Hinblick auf die Deutsche Bank und anderer ausländi
scher Beklagter) aus Gründen f
ehlender Zuständigkeit; die 
Kläger haben vor dem Second Circuit Revision eingelegt. 
Beide US-Dollar-LIBOR-Fälle, die nicht zur US-Dollar-LIBOR
 Multidistrict Litigation gehören, wurden abgewiesen. Die 
Kläger im US-Dollar-LIBOR-Verfahren vor dem SDNY, das ni
cht zur US-Dollar-LIBOR Mult
idistrict Litigation gehört, 
haben einen Antrag auf Erweiterung der Klage gestellt; eine En
tscheidung zu diesem Antrag steht noch aus. Die Ab-

    419 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       weisung des anderen US-Dollar-LIBOR-Verfahr
ens vor dem U.S. District Court for the 
Central District of California, das 
nicht zur US-Dollar-LIBOR Multidistrict 
Litigation gehört, wurde im Dezember
 2016 durch den Ninth Circuit bestätigt. 
Yen-LIBOR und Euroyen-TIBOR.
 Am 24. Januar 2017 schloss die Deutsche Bank einen vorläufigen Vergleich mit 
Klägern in zwei als Sammelklage bezeichneten Verfahre
n zur Beilegung dieser Verfahren, die wegen der angeblichen 
Manipulation des Yen-LIBOR und Euroyen-TIBOR vor dem SDNY anhängig sind (
Laydon v. Mizuho Bank Ltd.
 und 
Sonterra Capital Master Fund Ltd.
 v. UBS AG), und nahm den Antrag auf Klageabweisung in dem 
Sonterra
-Verfahren 
zurück. (Das Laydon Verfahren war schon Gegenstand von Entscheidungen des Gerichts bezüglich Klageabweisung 
und befindet sich derzeit im Beweisverfah
ren (Discovery).) Die unter dem Vergleich zu zahlende Summe ist bereits in 
den bestehenden Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten vollständig berücksichtigt; es wurden keine zusätzlichen 

Rückstellungen für diesen Vergleich gebildet. Die Vergleic
hsvereinbarung bedarf noch der Dokumentation und Ge-
nehmigung durch das Gericht. 
EURIBOR. 
Am 24. Januar 2017 schloss die Deutsche Bank einen 
vorläufigen Vergleich mit Klägern in einem als 
Sammelklage bezeichneten Verfahren zur Beilegung dieses
 Verfahrens, das wegen der angeblichen Manipulation des 
EURIBOR vor dem SDNY anhängig ist (
Sullivan v. Barclays PLC), und nahm den Antrag auf Klageabweisung zurück. 
Die unter dem Vergleich zu zahlende Summe ist bereits in den bestehenden Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten 
vollständig berücksichtigt; es wurden keine zusätzlichen Rü
ckstellungen für diesen Vergleich gebildet. Die Vergleichs-
vereinbarung bedarf noch der Dokumentation und Genehmigung durch das Gericht. 
GBP-LIBOR, CHF-LIBOR 
sowie SIBOR und SOR
. Vor dem SDNY sind als Sammelklage bezeichnete Verfahren 
wegen angeblicher Manipulation GBP-LIBOR, CHF-LIBOR so
wie der Singapore Interbank Offered Rate (SIBOR) 
beziehungsweise der Swap Offer Rate (S
OR) anhängig. Für jede dieser Klagen wurden Anträge auf Abweisung voll-
ständig vorgetragen. Die Entscheidungen stehen noch aus. 
Bank Bill Swap Rate-Ansprüche.
 Am 16. August 2016 wurde eine Sammelklag
e vor dem U.S. District Court for the 
Southern District of New York gegen die Deutsche Bank 
und andere Beklagte eingereicht, in der Ansprüche wegen 
angeblicher Absprache und Manipulation in Verbindung mit 
dem australischen Bank Bill Swap Rate (—BBSWﬁ) geltend 
gemacht wurden. In der Klageschrift wird behauptet, dass die Beklagten unter anderem an Geldmarktgeschäften, die 
die Beeinflussung des Fixing des BBSW zum Ziel hatten, 
beteiligt waren, falsche BBSW-Eingaben machten und ihre 
Kontrolle über die BBSW-Regeln zur Fortsetzung des angeblic
hen Fehlverhaltens nutzten. Die Kläger reichen die 

Klagen im Namen von Personen und Rechtsträgern ein, di
e von 2003 bis heute an US-basierten Transaktionen in 
BBSW-bezogenen Finanzinstrumenten beteiligt waren. Am 16. Dezember 2016 wurde eine erweiterte Klage einge-
reicht; die Anträge der Beklagten auf Klageabweisung sind gestellt worden. 
Untersuchungen von Einstellungspraktiken und bestimmten Geschäftsbeziehungen.
 Einige Aufsichtsbehörden und 
Strafverfolgungsbehörden in verschiedenen Ländern, einschlie
ßlich der U.S. Securities and Exchange Commission 
und des U.S. Department of Justice, untersuchen zurzeit 
unter anderem, inwieweit die D
eutsche Bank bei der Einstel-
lung von Kandidaten, die von bestehenden oder potenzie
llen Kunden und Staatsbediensteten empfohlen worden 
waren, sowie bei der Beauftragung von Arbeitsvermittlern und
 Beratern den U.S. Foreign Corrupt Practices Act und 
andere Gesetze eingehalten hat. Die Deutsche Bank liefert die 
erforderlichen Informationen und kooperiert auch wei-
terhin bei diesen Untersuchungen. Aufsichtsbehörden 
einiger anderer Länder wurden über diese Untersuchungen in 
Kenntnis gesetzt. Der Konzern hat für bestimmte der oben genannten aufsichtsbehördlichen Untersuchungen eine 
Rückstellung gebildet. Er hat die Höhe dieser Rückstellung ni
cht offengelegt, da nach seinem
 Dafürhalten eine solche 
Offenlegung den Ausgang dieser aufsichtsbehördlichen Un
tersuchungen erheblich beeinflussen würde. Auf Grundlage 
der derzeit bekannten Tatsachen ist es derzeit für die Deutsche Bank nicht möglich, den Zeitpunkt der Beendigung der 

Untersuchungen vorherzusagen. 
CLN-Ansprüche von Kaupthing.
 Im Juni 2012 hat die Kaupthing hf, eine 
isländische Aktiengesellschaft, (vertreten 
durch den Liquidationsausschuss), auf isländisches Recht gestützte Anfechtungsklagen über circa 509 Mio • (plus 
Zinsen basierend auf Schadensquote und Sanktionszins) gegen
 die Deutsche Bank in Island und England erhoben. 
Die geltend gemachten Ansprüche stehen im Zusammenhang mit kreditbezogenen Schuldverschreibungen (Credit 

Linked Notes) auf Kaupthing, welche die Deutsche Bank im 
Jahr 2008 an zwei British-Virgin-Island-Spezialvehikel 
(—SPVsﬁ) herausgegeben hat. Diese SPVs gehörten letztlich se
hr vermögenden Privatpersonen. Kaupthing behauptete, 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
420  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 die Deutsche Bank habe gewusst oder hätte wissen müssen, 
dass Kaupthing selbst den Risiken aus den Transaktio-
nen ausgesetzt war, weil sie die SPVs finanziert habe. Es
 wurde behauptet, Kaupthing könne die Transaktionen aus 
verschiedenen Gründen anfechten, da die Transaktionen un
ter anderem deshalb unzulässig waren, weil es Kaupthing 
so möglich war, direkten Einfluss au
f die Quotierung eigener CDS (Credit De
fault Swaps) und damit eigener börsenno-
tierter Anleihen zu nehmen. Im November
 2012 erhob Kaupthing eine weitere, auf englisches Recht gestützte Klage 
(gestützt auf Vorwürfe, die mit den Vorwürfen der auf isländisches Recht gestützten Klagen vergleichbar sind) gegen 
die Deutsche Bank in London (zusammen mit den isländischen
 Verfahren als —Kaupthing-V
erfahrenﬁ bezeichnet). Die 
Deutsche Bank hat eine Klageerwiderung für die isländischen 
Verfahren im Februar 2013 eingereicht. Im Februar 2014 
wurden die in England anhängigen Verfahren bis zur endgültigen Entscheidung in den isländischen Verfahren ausge-

setzt. Darüber hinaus wurden der Deutschen Bank von den SPVs und deren Abwicklern im Dezember 2014 weitere 
Klagen zugestellt, die sich auf eine weitgehend vergleichbare Anspruchsbegründung stützen, sich auf CLN-

Transaktionen beziehen und sich gegen die Deutsche Bank un
d weitere Beschuldigte in England richten (die —SPV-
Verfahrenﬁ). Die SPVs forderten einen Betrag von rund 509 Mi
o • (zuzüglich Zinsen), obwohl der Zinsbetrag niedriger 
war als in Island. Die Deutsche Bank hat inzwischen in den
 Kaupthing- und SPV-Verfahren Vergleiche erzielt, wonach 
im ersten Quartal 2017 Zahlungen geleistet wurden. Die Vergleichssumme ist bereits in voller Höhe in den bestehen-
den Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten berücksichtigt; es wurden keine zusätzlichen Rückstellungen für diesen 
Vergleich gebildet. 
Kirch.
 Im Zusammenhang mit dem Kirch-Verfahren ermittelte
 und ermittelt die Staatsanwaltschaft München I unter 
anderem gegen mehrere ehemalige Vorstandsmitglieder der De
utschen Bank. Das Kirch-Verfahren umfasste mehrere 
zivilrechtliche Verfahren zwischen der Deutschen Bank
 AG und Dr. Leo Kirch beziehungsweise dessen Medien-
unternehmen. Die zentrale Streitfrage in den Zivilverfahren war, ob der damalige Sprecher des Vorstands der Deut-

schen Bank AG, Dr. Rolf Breue
r, durch seine Äußerungen in einem Interview mit dem Fernsehsender Bloomberg im 
Jahre 2002 die Insolvenz der Kirch Unternehmensgruppe herbeigef
ührt habe. In diesem Interview äußerte sich Dr. Rolf 
Breuer zu der mangelnden Finanzierungsmöglichkeit der Ki
rch Unternehmensgruppe. Im Februar 2014 schlossen die 
Deutsche Bank und die Erben von Dr. Leo Kirch einen umfang
reichen Vergleich, der sämtliche Rechtsstreitigkeiten 
zwischen den Parteien beendete. 
Die Staatsanwaltschaft wirft den betreffenden ehemaligen 
Vorstandsmitgliedern vor, versäumt zu haben, Tatsachen-
behauptungen, die von den für die Deutsche Bank in einem der Ki
rch-Zivilverfahren tätigen Rechtsanwälten in Schrift-
sätzen an das Oberlandesgericht München und den Bundesgeri
chtshof vorgebracht wurden, rechtzeitig zu korrigieren, 
nachdem sie angeblich Kenntnis erlangt hatten, dass diese Ausführungen nicht korrekt gewesen sein sollen bezie-
hungsweise in diesen Verfahren unzutreffende Aussagen gemacht zu haben. 
Im Anschluss an das Verfahren gegen Jürgen Fitschen 
und vier weitere ehemalige Vorstandsmitglieder vor dem Land-
gericht München hat das Landgericht München am 25. April 
2016 alle vier Beschuldigten sowie die Bank, die Neben-
beteiligte des Verfahrens war, freigesprochen. Am 26
. April 2016 legte die Staatsanwaltschaft gegen das Urteil 
Revision ein. Im Rahmen der Revision werden ausschließlic
h mögliche rechtliche Fehler überprüft, nicht dagegen 
Feststellungen zu Tatsachen. Einige Wochen nach Vorl
age der schriftlichen Urteilsbegründung hat die Staatsanwalt-
schaft am 18. Oktober 2016 mitgeteilt, dass sie ihre Re
vision ausschließlich gegen die Freisprüche für die ehemaligen 
Vorstandsmitglieder Jürgen Fitschen, Dr
. Rolf Breuer und Dr. Josef Ackerman
n aufrechterhalten und ihre Revision 
gegen die Freisprüche für die ehemaligen Vorstandsmitgli
eder Dr. Clemens Börsig und Dr. Tessen von Heydebreck 
zurückziehen werde. Damit ist der Freispruch für Dr. Börsig und Dr. von Heydebreck rechtsverbindlich. 
Die weiteren Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft (
bei denen es ebenso um versuchten Prozessbetrug im Fall 
Kirch geht) dauern noch an. Die Deutsche Bank kooper
iert vollumfänglich mit der Staatsanwaltschaft München. 
Der Konzern geht davon aus, dass diese Verfahren keine erheblichen wirtschaftlichen Auswirkungen auf ihn haben, 
und hat daher diesbezüglich keine Rückstellungen gebildet oder Eventualverbindlichkeiten ausgewiesen. 
Auflösung einer Position auf den KOSPI-Index.
 Nachdem der Korea Composite Stock Price Index 200 (—KOSPI 200ﬁ) 
während der Schlussauktion am 11. November 2010 um rund 2,7 % gefallen war, leitete die koreanische Finanzdienst-
leistungsaufsicht (—FSSﬁ) eine Untersuchung ein und äußerte
 die Sorge, der Fall des KOSPI 200 sei darauf zurückzu-
führen, dass die Deutsche Bank einen Akti
enkorb im Wert von rund 1,6 Mrd • verkauft hatte, der Teil einer Index-

    421 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       arbitrage-Position auf den KOSPI 200 gewesen war. Am 23.
 Februar 2011 prüfte die koreanische Finanzdienstleis-
tungskommission (Korean Financial Serv
ices Commission), die die Arbeit der FSS beaufsichtigt, die Ermittlungsergeb-
nisse und Empfehlungen der FSS und beschloss, folgende Maßnahm
en zu ergreifen: (i) Erstatten von Strafanzeige bei 
der südkoreanischen Staatsanwaltschaft gegen fünf Mitar
beiter des Deutsche Bank-Konzerns wegen des Verdachts 
auf Marktmanipulation und gegen die Deutsche Bank-Tochter
gesellschaft Deutsche Securities Korea Co. (—DSKﬁ) 
wegen Haftung für fremde Wirtschaftsst
rafrechtsverstöße sowie (ii) Verhängen eines sechsmonatigen Eigenhandels-
verbots zwischen 1. April 2011 und 30. September 2011 gegen 
die DSK, das sich auf den Handel mit Aktien am Kas-
samarkt und mit börsengehandelten Derivaten sowie auf den Aktien-Kassahandel über DMA-Systeme (Direct Market 
Access) erstreckte, und Verpflichtung der DSK, einen bes
timmten Beschäftigten für sechs Monate zu suspendieren. 
Eine Ausnahme vom Eigenhandelsverbot wurde insofern gewährt, 
als es der DSK weiterhin erlaubt sein sollte, Liquidi-
tät für bestehende an Derivate gekoppelte Wertpapiere berei
tzustellen. Am 19. August 2011 teilte die koreanische 
Staatsanwaltschaft ihre Entscheidung mit, gegen die DSK 
und vier Mitarbeiter des Deutsche Bank-Konzerns wegen 
mutmaßlicher Spot-/Futures-Marktmanipul
ationen Klage zu erheben. Das Strafverfahren hat im Januar 2012 begonnen. 
Am 25. Januar 2016 hat der Seoul Central District Court ei
nen DSK-Händler sowie DSK fü
r schuldig erklärt. Gegen 
DSK wurde eine Geldstrafe in Höhe von 1,5 Mrd KRW (weni
ger als 2,0 Mio •) verhängt. Das Gericht ordnete darüber 
hinaus die Einziehung der Gewinne aus der in Rede stehenden H
andelstätigkeit an. Der Konzern hat die Gewinne aus 
den zugrunde liegenden Handelsaktivitäten 2011 abgeführt. Sow
ohl die Strafverfolgungsbehörde als auch die Ange-
klagten haben Berufung gegen das Strafurteil eingelegt. 
Darüber hinaus strengten Parteien, die 
behaupten, durch den Fall des KOSPI 200 am 11. November 2010 Verluste 
erlitten zu haben, vor koreanischen Gerichten eine Vielzahl
 von zivilrechtlichen Verfahren gegen die Deutsche Bank 
und die DSK an. In einigen dieser Fälle sind seit dem vi
erten Quartal 2015 erstinstanzliche Gerichtsurteile gegen die 
Bank und die DSK ergangen. Die derzeit bekannten offenen Forderungen haben einen Gesamtforderungsbetrag von 
rund 50 Mio • (nach aktuellem Wechselkurs). Der Konzer
n hat für diese anhängigen Zivilverfahren eine Rückstellung 
gebildet. Er hat die Höhe dieser Rückste
llung nicht offengelegt, da nach seinem Dafürhalten eine solche Offenlegung 
den Ausgang der Verfahren signifikant beeinflussen würde. 
Untersuchung im Lebensversicherungs-Zweitmarkt (Life Settlement).
 U.S.-bundesstaatliche Strafverfolgungsbe-
hörden untersuchen derzeit die früheren Geschäftsaktivitäten
 der Deutschen Bank auf dem Zweitmarkt für Lebensver-
sicherungen. Die untersuchten Sachverhalte betreffen die Ausreichung und den Erwerb von Anlagen in 
Lebensversicherungen im Zeitraum von 2005 bis 2008. Hierzu hat die Deutsche Bank eigene interne Untersuchungen 
ihrer früheren Geschäftsaktivitäten auf dem Lebensversiche
rungs-Zweitmarkt durchgeführt. Die Deutsche Bank koope-
riert mit den Ermittlungsbehörden. 
Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese Angel
egenheit eine Rückstellung gebildet oder eine Eventual-
verbindlichkeit ausgewiesen hat, da nach seinem Dafü
rhalten eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfahren 
ernsthaft beeinflussen würde.
 Verfahren im Zusammenhang mit Hypothekenkrediten und Asset Backed Securities und Untersuchungen.
 Regu-latorische und regierungsbehördliche Verfahren.
 Die Deutsche Bank und einige ihrer verbundenen Unternehmen 
(zusammen in diesen Absätzen die —Deutsche Bankﬁ) hab
en förmliche Auskunftsersuchen in Form von Subpoenas und 
Informationsanfragen von Aufsichts- und Regierungsbehörden
 erhalten, einschließlich Mitgliedern der Residential 
Mortgage-Backed Securities Working Group der U.S. Financial Fraud Enforcement Task Force. Diese Auskunftsersu-
chen beziehen sich auf ihre Aktivitäten bei der Ausreic
hung, dem Erwerb, der Verbriefung, dem Verkauf, der Bewer-
tung von und/oder dem Handel mit Hypothekenkrediten,
 durch Grundpfandrechte auf Wohnimmobilien besicherten 
Wertpapieren (Residential Mortgage Backed Securities 
Œ RMBS), durch Grundpfandrechte auf Gewerbeimmobilien 
besicherten Wertpapieren (Commercial Mortgage Backed Se
curities Œ CMBS), forderungsbesicherten Schuldver-
schreibungen (Collateralized Debt Obligations Œ CDOs), Asset Backed Securities (ABS) und Kreditderivaten. Die Deut-
sche Bank kooperiert in Bezug auf diese Auskunftsersuchen und Informationsanfragen in vollem Umfang mit den 
Behörden. 
Vergleichsgespräche mit dem U.S. Department of Justic
e (DOJ) zu möglichen Ansprüchen, welche das DOJ gegebe-
nenfalls auf der Grundlage seiner Untersuchungen betreffend die Ausreichung und Verbriefung von RMBS seitens der 
Deutschen Bank geltend machen könnte, begannen mit eine
r Forderung des DOJ in Höhe von 14 Mrd US-$ am 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
422  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 12. September 2016. Am 23. Dezember 2016 gab die Deutsc
he Bank bekannt, dass sie sich mit dem DOJ auf einen 
Vergleich dem Grundsatz nach geeinigt habe. Damit sollen die 
potenziellen Ansprüche in Bezug auf ihr Verhalten im 
RMBS-Geschäft zwischen 2005 und 2007 beigelegt werden. 
Am 17. Januar 2017 wurde der Vergleich rechtskräftig 
und vom DOJ bekannt gegeben. Im Rahmen des Vergleichs zahlte die Deutsche Bank eine Zivilbuße in Höhe von 
3,1 Mrd US-$ und verpflichtete sich, Erleichterungen für 
Verbraucher (Consumer Relief)
 in Höhe von 4,1 Mrd US-
$ bereitzustellen. 
Im September 2016 wurden der Deutschen Bank vom Maryland
 Attorney General verwaltungsrechtliche Auskunftser-
suchen in Form von Subpoenas zugestellt, in denen Informationen bezüglich der RMBS- und CDO-Geschäfte der 
Deutschen Bank zwischen 2002 bis 2009 angefordert wurd
en. Am 10. Januar 2017 erziel
ten die Deutsche Bank und 
der Maryland Attorney General einen Vergleich dem Gr
undsatz nach, um die Angelegenheit durch eine Barzahlung in 
Höhe von 15 Mio US-$ sowie Erleichterungen für Verbraucher in Höhe von 80 Mio US-$ (die Teil der Erleichterungen 

für Verbraucher in Höhe von insgesamt 4,1 Mrd US-$, 
aus mit dem DOJ geschlossenen Vergleichs der Deutschen 
Bank sind) zu vergleichen. Der Vergleich bedarf noch der Erstellung der Vergleichsdokumentation. 
Der Konzern hat für einige, aber nicht alle dieser 
anhängigen aufsichtsbehördlichen Ermittlungen Rückstellungen 
gebildet. Er hat die Höhe dieser Rückstellungen nicht offe
ngelegt, da nach seinem Dafürhalten eine solche Offenle-
gung die Beilegung dieser aufsichtsbehördlichen Untersuchungen erheblich beeinflussen würde. 

Zivilrechtliche Verfahren als Emittent und Platzeur.
 Die Deutsche Bank wurde als Beklagte in diversen zivilrechtlichen 
Verfahren von Privatpersonen im Zusammenhang mit ihren unt
erschiedlichen Rollen, einschließlich als Emittent und 
Platzeur von RMBS und anderen ABS, benannt. In diesen im
 Folgenden beschriebenen Verfahren wird behauptet, 
dass die Angebotsprospekte in wesentlichen Aspekten hinsichtlich der Prüfungsstandards bei Ausreichung der zu-
grunde liegenden Hypothekenkredite unrichtig oder unvolls
tändig gewesen oder verschiedene Zusicherungen und 
Gewährleistungen in Bezug auf die Darlehen bei Ausreichung
 verletzt worden seien. De
r Konzern hat Rückstellungen 
für einige, jedoch nicht alle dieser zivilrechtlichen Fälle 
gebildet. Er hat die Höhe dieser Rückstellungen nicht offenge-
legt, da nach seinem Dafürhalten eine solche Offenlegung die Beilegung dieser Verfahren erheblich beeinflussen 
würde. 
Die Deutsche Bank ist Beklagte in einer Sammelklage, die si
ch auf ihre Rolle als einer der Platzeure von sechs von der 
Novastar Mortgage Corporation begebener RMBS bezieht. Es 
werden keine spezifischen Schäden in der Klage vorge-
tragen. Die Klage wurde von Klägern eingereicht, die eine 
Gruppe von Anlegern vertreten, 
die bei diesen Platzierungen 
Zertifikate erworben haben. Vor kurzem
 erzielten die Parteien einen Vergleich dem Grundsatz nach, um die Angele-
genheit durch eine Zahlung in Höhe von 165 Mio US-$ beizulege
n, von der ein Teil durch die Deutsche Bank zu zahlen 
ist. Die Deutsche Bank erwartet, dass sobald die Vergleic
hsvereinbarung vollständig erstellt wurde, ein gerichtliches 
Genehmigungsverfahren eingeleitet wird, welches eine Dauer
 von mehreren Monaten haben wird, bevor der Vergleich 
rechtskräftig wird. 

Die Aozora Bank, Ltd. (Aozora) hat unter anderem gegen Un
ternehmen der Deutschen Bank eine Klage eingereicht, in 
der Ansprüche wegen Betrugs und damit verbundene Ansprüche im Zusammenhang mit den Anlagen von Aozora in 
verschiedenen forderungsbesicherten Schuldverschreibungen 
(CDO), die angeblich einen Wertverlust verzeichneten, 
geltend gemacht wurden. Am 14. Januar 2015 gab das Gericht dem Antrag der Deutschen Bank AG und ihrer Toch-
tergesellschaft Deutsche Bank Securities Inc. auf Abweis
ung der von Aozora gegen beide Unternehmen eingereichten 
Klage in Bezug auf eine CDO der Blue Edge ABS CDO, Ltd. 
statt. Aozora legte gegen diese Entscheidung Berufung 
ein und am 31. März 2016 bestätigte das Berufungsgericht die Abweisung der Klage durch die vorherige Instanz. 

Aozora hat keine weitere Revision eingelegt. Außerdem is
t eine weitere Tochtergesellschaft der Deutschen Bank, 
Deutsche Investment Management Americas, Inc., gemein
sam mit der UBS AG und verbundenen Unternehmen Be-
klagte in einem von Aozora angestrengten Verfahren in Bezug auf eine CDO der Brooklyn Structured Finance CDO, 
Ltd. Am 13. Oktober 2015 hat das Gericht den Antrag der Beklagten auf Abweisung der von Aozora wegen Betrugs 
und Beihilfe zum Betrug gestellten Ansprüche abgelehnt, wo
gegen die Beklagten Berufung einlegten. Die mündliche 
Verhandlung fand am 14. September 2016 statt. Am 3. November 2016 hob das Berufungsgericht die Entscheidung 
der vorherigen Instanz auf und gab dem Antrag der Beklagt
en auf Abweisung der von Aozora gestellten Ansprüche 
statt. Aozora hat keinen weiteren Einspruch eingelegt. 
Am 15. Dezember 2016 erließ das Gericht ein Urteil, wonach 
die Klage abgewiesen ist. 

    423 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Die Deutsche Bank ist Beklagte in drei Klagen in Bezug auf Ausreichungen von RMBS, die erhoben wurden von der 
Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC) als Zwangsverw
alter (—receiverﬁ) 
für: (a) Colonial Bank (Schadenser-
satzforderungen von mindestens 189 Mio US-$ gegen a
lle Beklagten), (b) Guaranty Bank (Schadensersatzforderun-
gen von mindestens 901 Mio US-$ gegen alle Beklagten) und 
(c) Citizens National Bank und Strategic Capital Bank 
(Schadensersatzforderungen von mindestens 66 Mio US-$ geg
en alle Beklagten). In getrennten Klagen der FDIC als 
Zwangsverwalter für die Colonial Bank und Guaranty Bank 
haben die Berufungsgerichte Ansprüche erneut zugelassen, 
die zuvor wegen Verjährung abgewiesen worden waren. In 
der Klage in Bezug auf die Guaranty Bank wurden der 
Antrag auf erneute Anhörung und der Revisionsantrag (—petit
ion for certiorariﬁ) vor dem United States Supreme Court 
abgelehnt. Das Beweisverfahren (Discovery) läuft. In der Klage
 zur Colonial Bank wurde ein Antrag auf erneute Anhö-
rung abgewiesen. Am 6. Oktober 2016 reichten die Beklagten einen Revisionsantrag (—petition for certiorariﬁ) vor dem 

U.S. Supreme Court ein, der am 9. Januar 2017 abgewiesen wurde. Am 18. Januar 2017 wurde ein vergleichbarer 

Antrag in der Klage der FDIC als Zwangsverwalter für die 
Citizens National Bank und die Strategic Capital Bank eben-
falls abgewiesen. 
Die Residential Funding Company hat eine Klage auf Rückkauf von Darlehen gegen die Deutsche Bank eingereicht. 
Gegenstand der Klage ist die Verletzung von Garantien und 
Gewährleistungen betreffend Darlehen, die an die Resi-
dential Funding Company verkauft wurden, sowie Freiste
llung von Schäden, die der Residential Funding Company 
infolge von RMBS-bezogenen Klagen und Ansprüchen, die gegen 
die Residential Funding Company geltend gemacht 
wurden, entstanden sind. Die Klageschrift enthält keine 
detaillierten Angaben zur genauen Höhe des geforderten 
Schadensersatzes. Am 20. Juni 2016 unterzeichneten die Parteien eine vertrauliche Vergleichsvereinbarung. Am 
24. Juni 2016 wies das Gericht den Fall ohne Recht auf erneute Klageerhebung ab. 
Die Deutsche Bank hat kürzlich einen Vergleich betreffend Ansprüche der Federal Home Loan Bank San Francisco im 
Hinblick auf zwei Weiterverbriefungen 
von RMBS-Zertifikaten geschlossen. Die finanziellen Bedingungen dieses Ver-
gleichs sind nicht wesentlich für die Bank. Nach diesem Vergleich und zwei vorherigen Teilvergleichen, blieb die Deut-
sche Bank weiterhin Beklagte in einem Verfahren zu
 einem RMBS-Angebot, bei dem die Deutsche Bank als 
Underwriter einen vertraglichen Freistellungsanspruch erhalt
en hat. Am 23. Januar 2017 wurde eine Vergleichsverein-
barung zur Beilegung der Ansprüche in Bezug auf dieses
 RMBS-Angebot geschlossen. Die Deutsche Bank geht da-
von aus, dass das Verfahren demnächst eingestellt wird. 
Die Deutsche Bank ist Beklagte in einer von Royal Park In
vestments (als angeblicher Zessionar von Ansprüchen einer 
Zweckgesellschaft, die geschaffen wu
rde, um bestimmte Vermögenswerte der 
Fortis Bank zu erwerben) erhobenen 
Klage, in der Ansprüche im Zusammenhang mit dem Erwerb von RMBS nach dem Common Law geltend gemacht 
wurden. Die Klageschrift enthält keine detaillierten Angaben zur genauen Höhe des geforderten Schadensersatzes. 
Am 29. April 2016 stellte die Deutsche Bank einen Antrag auf Klageabweisung, der zurzeit anhängig ist. 
Zwecks Wiederaufnahme eines früheren Verfahrens hat di
e HSBC als Treuhänder im Juni 2014 im Staat New York 
Klage gegen die Deutsche Bank eingereicht. Darin wird behaup
tet, dass die Deutsche Bank es versäumte, Hypothe-
kendarlehen in der ACE Securities Corp. 2006-SL2 RMBS-
Emission (offering) zurückzukaufen. Das Wiederaufnahme-
verfahren wurde ausgesetzt, nachdem eine Revision der Ab
weisung einer getrennten Klage anhängig war. In dieser 
getrennten Klage reichte HSBC als Treuhänder Klage gegen di
e Deutsche Bank ein, die auf angeblichen Verletzungen 
von Garantien und Gewährleistungen seitens der Deutschen Bank im Zusammenhang mit Hypothekendarlehen der-
selben RMBS-Emission beruht. Am 29. März 2016 wies 
das Gericht die Wiederaufnahmeklage ab und am 29. April 
2016 legte der Kläger Rechtsmittel ein. 
Die Deutsche Bank wurde als Beklagte in einer von de
r Charles Schwab Corporation erhobenen Zivilklage benannt, 
mit der diese ihren Erwerb eines einzelnen landeswe
it begebenen RMBS-Zertifikats rückgängig machen wollte. Im 
vierten Quartal 2015 erzielte di
e Bank of America, welche die Deutsche Bank
 in dem Fall von der Haftung freistellte, 
eine Vereinbarung zur Beilegung der Klage in Bezug auf das dies
es einzige für die Deutsche Bank relevante Zertifikat. 
Am 16. März 2016 bestätigte das Gericht die Einstellung de
s Verfahrens gegen die Deutsche Bank Securities Inc. als 
Beklagte ohne Recht auf erneute Klageerhebung. 

Am 18. Februar 2016 erzielten die Deutsche Bank und Amher
st Advisory & Management LLC (—Amherstﬁ) Vergleichs-
vereinbarungen, um Klagen wegen Vertragsverletzung bezüglich fünf RMBS-Treuhandvermögen beizulegen. Am 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
424  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 30. Juni 2016 unterzeichneten die Parteien Vergleichsve
reinbarungen, durch welche die am 18. Februar 2016 von den 
Parteien unterzeichneten Vereinbarungen geändert und ne
u verfasst wurden. Nach einer Abstimmung der 
Zertifikateinhaber im August 2016, bei 
der die Zertifikateinhaber den Vergleic
hsvereinbarungen zustimmten, nahm der 
Treuhänder die Vergleichsvereinbarungen an und zog die Klagen 
zurück. Am 17. Oktober 2016 reichten die Parteien 
Erklärungen zur Klagerücknahme (—stipulations of discont
inuanceﬁ) ohne Recht auf erneute Klageerhebung ein. Die 
Klagerücknahme wurde vom Gericht am 18. Oktober 2016 beziehungsweise 19. Oktober 2016 entsprechend verfügt. 
Die fünf Klagen sind damit beigelegt. Ein Teil des von de
r Deutschen Bank gezahlten Vergleichsbetrags wurde von 
einem nicht an den Verfahren beteiligten Dritten übernommen. 
Die Deutsche Bank war Beklagte in einer von der Phoeni
x Light SF Limited (als angeblicher Zessionar von An-
sprüchen von Zweckgesellschaften, die von der ehemali
gen WestLB AG entweder geg
ründet oder geführt werden) 
eingereichten Klage, in der Ansprüche im Zusammenhang mit dem Erwerb von RMBS nach dem Common Law und 
bundesrechtlichen Wertpapiergesetzen geltend gemacht wurden
. Zur Beilegung der Rechtsstreitigkeit schlossen die 
Parteien am 14. Oktober 2016 einen Vergleich, dessen finan
zielle Bedingungen nicht wesentlich für die Bank sind. Am 
2. November 2016 verfügte das Gericht eine Klagerücknahme
 (—stipulation of discontinuanceﬁ) ohne Recht auf erneute 
Klageerhebung; damit ist die Klage beigelegt. 
Am 3. Februar 2016 erhob Lehman Brothers Holding, Inc.
 (—Lehmanﬁ) eine Klage (adversary proceeding) beim United 
States Bankruptcy Court for the Southern District of New York gegen, unter anderem, MortgageIT, Inc. (—MITﬁ) und die 
Deutsche Bank AG als vermeintliche Rechtsnachfolgerin vo
n MIT, in der Verstöße gegen Zusicherungen und Garan-

tien geltend gemacht werden, die in bestimmten Da
rlehenskaufverträgen aus den Jahren 2003 und 2004 betreffend 
63 Hypothekendarlehen enthalten sind, die MIT an Lehman und
 Lehman wiederum an die Federal National Mortgage 
Association (—Fannie Maeﬁ) und an die Federal Home Loan Mortgage Corporation (—Freddie Macﬁ) verkaufte. Die Klage 

zielt auf Ausgleich für Verluste, die Lehman erlitt im 
Zusammenhang mit Vergleichen, die Lehman mit Fannie Mae und 
Freddie Mac im Rahmen des Lehman-Insolvenzverfahrens schlo
ss, um Ansprüche betreffend diese Darlehen beizule-
gen. Am 29. Dezember 2016 reichte Lehman seine zweite
 erweiterte Klage gegen die DB
 Structured Products, Inc. 
und MIT ein und fordert darin Schadensersatz in Höhe von rund 10,3 Mio US-$. 
In den Klagen gegen die Deutsche Bank allein wegen ihrer Ro
lle als Platzeur von RMBS anderer Emittenten hat die 
Bank vertragliche Ansprüche auf Freistellung gegen diese 
Emittenten. Diese können sich jedoch in Fällen, in denen die 
Emittenten insolvent oder anderweitig nicht zahlungsfähig si
nd oder werden, als ganz oder teilweise nicht durchsetzbar 
erweisen. 
Zivilrechtliche Verfahren als Treuhänder.
 Die Deutsche Bank ist Beklagte in acht getrennten zivilrechtlichen Klagever-
fahren, die von verschiedenen Anlegergruppen w
egen ihrer Rolle als Treuhänder bestimmter RMBS-
Treuhandvermögen angestrengt wurden. Die Kläger machen Ansprüche wegen Vertragsbruchs, des Verstoßes gegen 
treuhänderische Pflichten, des Verstoßes gegen die Vermeidung von Interessenkonflikten, Fahrlässigkeit und/oder 
Verletzungen des Trust Indenture Act of 1939 geltend. Sie 
stützen diese Ansprüche auf die Behauptung, die Treuhän-
der hätten es versäumt, bestimmte Verpflichtungen 
und/oder Aufgaben als Treuhänder der Treuhandvermögen ange-
messen zu erfüllen. Die acht Klagen umfassen zwei al
s Sammelklage bezeichnete Verfahren, die von einer 
Anlegergruppe, einschließlich von BlackRock Advisors, LLC
, PIMCO-Advisors, L.P. und anderen Unternehmen verwal-
teter Fonds, angestrengt wurden (die BlackRock-Sammelkl
agen). Ferner beinhalten die Ve
rfahren ein als Sammelkla-
ge bezeichnetes Verfahren, das von Royal Park Investment
s SA/NV eingereicht wurde, und fünf Einzelklagen. Eine der 
BlackRock-Sammelklagen ist vor dem United States District 
Court for the Southern District of New York anhängig. 
Darin wird behauptet, 62 Treuhandvermögen hätten insgesamt Si
cherheitenverluste von 9,8 Mrd US-$ erlitten. Die 
Klageschrift enthält jedoch keine Schadensersatzforderung 
in einer bestimmten Höhe. Am 23. Januar 2017 gab das 
Gericht dem Klageabweisungsantrag der Treuhänder teilweise st
att und lehnte ihn teilweise ab. In einer Anhörung am 
2. Februar 2017 wies das Gericht Ansprüche der Kläger aus Zusicherungen und Gewährleistungen bezüglich 21 Treu-
handvermögen, deren Originatoren oder Sponsoren insolvent wu
rden, ab. Einzig verblieben sind Ansprüche wegen 
Verletzung des Trust Indenture Act of 1939 bezüglic
h einiger der Treuhandvermögen sowie wegen Vertragsbruchs. 
Das Beweisverfahren (Discovery) läuft. Die zweite BlackR
ock-Sammelklage ist vor dem Superior Court of California 
anhängig. Darin wird behauptet, 465 Treuhandvermögen hätten insgesamt Sicherheitenverluste von 75,7 Mrd  
US-$ erlitten. Die Klageschrift enthält jedoch keine Schaden
sersatzforderung in einer bestimmten Höhe. Die Treuhän-
der machten einen Einspruch auf Abweisung der von den Klägern gemachten Ansprüche aus Deliktsrecht geltend 

    425 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       sowie einen Antrag auf Verwerfung bestimmter Aspekte der 
Ansprüche wegen Vertragsbruchs. Am 18. Oktober 2016 
hat das Gericht dem Einspruch der Treuhänder auf Abweisung der deliktsrechtlichen Ansprüche stattgegeben, aber 
den Antrag auf Verwerfung bestimmter Aspekte der Ansprüche wegen Vertragsbruchs abgelehnt. In dieser Klage läuft 
derzeit das Beweisverfahren (Discovery). Die von Roya
l Park Investments SA/NV angestrengte Sammelklage ist vor 
dem United States District Court for the Southern Distr
ict of New York anhängig. Sie betrifft zehn Treuhandvermögen, 
die angeblich insgesamt Sicherheitenverluste von über 3,1 Mrd 
US-$ verbucht hätten. Die Klageschrift enthält jedoch 
keine Schadensersatzforderung in einer bestimmten Höhe. 
Der Antrag von Royal Park auf Zulassung einer Sammel-
klägergruppe wurde vollständig vorgetragen. Eine Entscheidung 
steht jedoch noch aus. Das Beweisverfahren (Disco-
very) läuft. 
Die anderen fünf Einzelverfahren umfassen Klagen (a) des Na
tional Credit Union Administration Board (—NCUAﬁ) als 
Investor in 97 Treuhandvermögen, der einen behaupteten Si
cherheitenverlust von insgesamt 17,2 Mrd US-$ erlitten 
hat, wenngleich die Klageschrift keine Schadensersatzforderung
 in einer bestimmten Höhe enthält; (b) von bestimmten 
CDOs (nachstehend zusammen —Phoenix Lightﬁ), die RMBS-
Zertifikate von 43 RMBS-Treuhandvermögen halten und 
Schadensersatzansprüche von über 527 Mio US-$ stellen; (c
) der Western and Southern Life Insurance Company und 
fünf verbundener Unternehmen (nachstehend zusammen —Western & Southernﬁ) als Investoren in 18 RMBS-Treu-
handvermögen, gegen den Treuhänder für zehn dieser Treuhandv
ermögen, die angeblich Sicherheitenverluste von 
—mehreren zehn Millionen US-$ﬁ verbucht hätten, obwohl 
die Klageschrift keine Schadensersatzforderung in einer 
bestimmten Höhe enthält; (d) der Commerzbank AG als Investor in 50 RMBS-Treuhandvermögen, die Schadenser-

satzansprüche für angebliche —Verluste in Höhe von mehreren
 hundert Millionen US-$ﬁ stellt, sowie (e) der IKB Interna-
tional, S.A. in Liquidation und der IKB Deutsche Industriebank
 AG (zusammen als —IKBﬁ bez
eichnet) als Investoren in 
37 RMBS-Treuhandvermögen, die Schadensersatzansprüche von über
 268 Mio US-$ stellen. Im NCUA-Fall ist ein 
Antrag des Treuhänders auf Klageabweisung wegen mangelnder Anspruchsbegründung anhängig, und das Beweis-

verfahren (Discovery) wurde ausgesetzt. Im Phoenix-Light-Fa
ll läuft das Beweisverfahren (Discovery) bezogen auf die 
43 Treuhandvermögen, bei denen die Klagen weiter anhängig sind.
 Beim Western & Southern-Verfahren reichte der 
Treuhänder am 18. November 2016 seine Klageerwiderung zur erweiterten Klage 
ein. Das Beweisverfahren (Discove-
ry) für die zehn Treuhandvermögen, bei denen die Klagen weiter
 anhängig sind, läuft. Im Commerzbank-Fall ist am 
10. Februar 2017 einem Antrag des Treuhänders auf Kl
ageabweisung wegen fehlender Anspruchsbegründung teilwei-
se stattgegeben worden und wurde dieser teilweise abgelehnt, und das Beweisverfahren (Discovery) im Hinblick auf 

die 50 in Rede stehenden Treuhandvermögen
 läuft. Im IKB-Fall wurde am 
5. Oktober 2016 ein Klageabweisungsan-
trag eingereicht und ist anhängig, und ein eingeschränk
tes Beweisverfahren (Discovery) bezogen auf die 34 Treu-
handvermögen, bei denen die Klagen we
iter anhängig sind, hat begonnen. 
Der Konzern hält eine Eventualverbindlichkeit für diese ac
ht Fälle für bestehend, deren Höhe derzeit aber nicht ver-
lässlich eingeschätzt werden kann. 
Postbank - Freiwilliges Übernahmeangebot. 
Am 12. September 2010 veröffentlichte die Deutsche Bank ihre Ent-
scheidung ein Übernahmeangebot für den Erwerb sämtlicher 
Aktien der Deutsche Postbank AG (—Postbankﬁ) abzuge-
ben. Am 7. Oktober 2010 veröffentliche die Deutsche Bank
 die offizielle Angebotsunterlage. In ihrem Übernahmeange-
bot bot die Deutsche Bank den Anteilseignern der Postbank ei
ne Gegenleistung von 25 • pro Postbank Aktie an. Das 
Übernahmeangebot würde für insgesamt rund 48,2 Millionen Postbank Aktien angenommen. 
Im November 2010 reichte die Effecten-Spiegel AG, die 
als ehemalige Anteilseignerin der Postbank das Übernahme-
angebot akzeptiert hatte, Klage gegen die 
Deutsche Bank ein, mit der Behauptung
, dass der Angebotspreis zu niedrig 
gewesen und nicht im Einklang mit den in Deutschland dafür
 geltenden rechtlichen Vorschriften bestimmt worden sei. 
Die Klägerin behauptet, dass die Deutsche Bank spätestens 
im Jahr 2009 verpflichtet gewesen wäre ein Pflichtange-
bot für sämtliche Anteile der Postbank abzugeben. Die Kläger
in behauptet, spätestens im Jahr 2009 seien die Stimm-
rechte der Deutsche Post AG in Bezug auf Aktien Deut
schen Postbank AG der Deutsche Bank AG gemäß § 30 WpÜG 
zuzurechnen gewesen. Basierend hierauf behauptet die Klägerin, dass der Angebotspreis der Deutschen Bank AG für 

die Übernahme der Aktien der Deutsche Post AG auf 57,25 • pro Postbank Aktie anzuheben gewesen wäre. 
Das Landgericht Köln wies die Klage im Jahr 2011 ab. Die
 Berufung wurde 2012 durch das Oberlandesgericht Köln 
abgewiesen. Der Bundesgerichtshof hat die Entscheidung de
s Kölner Oberlandesgerichts aufgehoben und den Fall an 
dieses zurückverwiesen. In seinem Urteil führte der Bundesgerichtshof aus, dass Oberlandesgericht habe sich nicht 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
426  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 ausreichend mit dem von der Klägerin behaupteten abgestimmt
en Verhalten (—acting in concertﬁ) zwischen der Deut-
sche Bank AG und der Deutsche Post AG in 2009 auseinand
ergesetzt. Das Oberlandesgericht Köln hat für einen 
Termin einer weiteren mündliche Verhandlung den 8. November 2017 bestimmt.  
Im Jahr 2014 haben zusätzliche ehemalige Aktionäre der De
utsche Postbank AG, die das Übernahmeangebot im Jahr 
2010 angenommen hatten, ähnliche Ansprüche wie die Effect
en-Spiegel AG gegen die Deutsche Bank AG vor dem 
Landgericht Köln geltend gemacht. Drei dieser Kläger 
haben Musterverfahrensanträge gemäß dem Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz (KapMuG) gestellt. In diesen 
Folgeverfahren fand am 27. Januar 2017 eine mündliche Ver-
handlung vor dem Landgericht Köln statt. Das Gericht beabsichtigt, eine Entscheidung am 28. April 2017 zu verkünden. 

Im September 2015 haben ehemalige Aktionäre der Deutsc
he Postbank AG beim Landgericht Köln Anfechtungskla-
gen gegen den im August 2015 auf der Hauptversammlung der Deutsche Postbank AG gefassten Beschluss zum 
Ausschluss der Minderheitsaktionäre erhoben. Die Kläger behaupten unter anderem, dass die Deutsche Bank AG 
daran gehindert war, die Stimmrechte in Bezug auf die 
von ihr gehaltenen Aktien der Deutsche Postbank AG auszu-
üben und vertreten die Auffassung, dass die Deutsche B
ank AG der behaupteten Verpflichtung zur Abgabe eines 
Pflichtangebotes im Jahr 2009 nicht nachgekommen sei. De
r Ausschluss der Minderheitsaktionäre ist abgeschlossen. 
Das Verfahren selbst wird diesen Ausschluss nicht rückgängig machen, kann aber möglicherweise zu Schadenersatz-

zahlungen führen. Die Kläger in diesem 
Verfahren beziehen sich jedoch auf re
chtliche Argumente, die vergleichbar 
zum vorbeschriebenen Rechtstreit mit der Effecten-Spiegel AG
 sind. Das Gericht beabsichtigt, im Frühjahr 2017 eine 
Entscheidung zu verkünden. 
Der Konzern hat nicht offengelegt, ob für diese Fälle eine Rückstellung gebildet oder Eventualverbindlichkeiten ausge-
wiesen wurden, da nach seinem Dafürhalten damit zu rec
hnen ist, dass eine solche Offenlegung die Verfahrensergeb-
nisse erheblich beeinflussen würde. 
Untersuchungen und Rechtsstreitigkeiten im Bereich Edelmetalle.
 Die Deutsche Bank hat von bestimmten Auf-
sichts- und Strafverfolgungsbehörden Anfragen erhalten, 
unter anderem zur Bereitstellung von Informationen und 
Dokumenten, die für Untersuchungen in Bezug auf den Handel mit Edelmetallen und damit zusammenhängende 
Vorgänge relevant sind. Die Deutsche Bank kooperiert bei
 den Untersuchungen und arbeitet in geeigneter Weise mit 
den entsprechenden Behörden zusammen. In diesem Zusa
mmenhang führt die Deutsche Bank eigene interne Unter-
suchungen ihrer früheren Beteiligung an der Festlegung von Edelmetall-Benchmarks und anderen Aspekten ihres 

Handels und sonstigen Geschäfts mit Edelmetallen durch. 
Die Deutsche Bank ist Beklagte in zwei zusammengeführten Sammelklagen vor dem United States District Court for 
the Southern District of New York. Darin wird die Verlet
zung US-amerikanischen Kartellrechts, des U.S. Commodity 
Exchange Act und damit in Verbindung stehender einzelst
aatlicher Gesetze aufgrund
 angeblicher Manipulationen bei 
der Ermittlung des Gold- und Silberpreises über das Londone
r Gold- und Silberfixing behauptet, der eingeklagte Scha-
densersatz jedoch nicht beziffert. Die Deutsche Bank hat in
 beiden Verfahren Vergleichsvereinbarungen erzielt, deren 
finanzielle Bedingungen nicht wesentlich für die Deutsche Ba
nk sind. Die Vergleichsvereinbarungen unterliegen der 
rechtskräftigen Genehmigung des Gerichts. 
Darüber hinaus ist die Deutsche Bank Beklagte in kanadischen Sammelklagen, die im Zusammenhang mit Gold-
geschäften in der Provinz Ontario stehen und im Zusammenhang mit Silbergeschäften in den Provinzen Ontario und 
Quebec anhängig sind. In den Sammelklagen wird auf Schadensersatz wegen angeblicher Verstöße gegen den 

Canadian Competition Act sowie wegen anderer Gründe geklagt. 
Der Konzern hat für bestimmte dieser Fälle Rückstell
ungen gebildet. Er hat weder deren Höhe offengelegt noch veröf-
fentlicht, ob er für andere der vorgenannten Fälle Rückstellunge
n gebildet oder für irgendeinen dieser Fälle Eventual-
verbindlichkeiten ausgewiesen hat, da nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offenlegung 
die Verfahrensergebnisse erheblich beeinflussen würde. 
  
    427 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Untersuchung der Handelsgeschäfte in russischen/britischen Aktien.
 Die Deutsche Bank hat Untersuchungen im 
Zusammenhang mit Aktienhandelsgeschäften zwischen Kunden und der Deutschen Bank in Moskau und London 
durchgeführt, die sich gegenseitig gespiegelt haben. Das Ge
samtvolumen der zu untersuchenden Transaktionen ist 
erheblich. Die Untersuchungen der Deutschen Bank bezüglich eventueller Verstöße gegen Gesetze, Verordnungen 

und Richtlinien sowie des internen Kontrollsystems wurden abgeschlossen, und die Deutsche Bank bewertet die im 

Rahmen der Untersuchung gewonnenen Feststellungen. Bisher 
wurden bestimmte Verstöße gegen interne Bankvor-
schriften und Mängel im Kontrollumfeld
 der Deutschen Bank festgestellt. Die Deutsche Bank hat die zuständigen Auf-
sichts- und Ermittlungsbehörden in mehreren Zuständigk
eitsbereichen (inklusive Deutschland, Russland, 
Großbritannien und der USA) über die Untersuchungen info
rmiert. Die Deutsche Bank hat disziplinarische Maßnah-
men gegen bestimmte Personen eingeleitet und wird weit
erhin auch gegen andere Personen vorgehen, falls dies 
gerechtfertigt ist.  
Am 30. und 31. Januar 2017 haben das New York State Depar
tment of Financial Services (DFS) und die UK Financial 
Conduct Authority (FCA) in Bezug auf ihre in dieser Sache laufenden Untersuchungen den Abschluss von Vergleichen 
mit der Deutschen Bank bekannt gegeben. Mit diesen Vergleich
en sind die von der DFS und der FCA im Hinblick auf 
die oben beschriebenen Aktiengeschäfte geführten Untersuchu
ngen betreffend die Kontrollfunktionen der Bank zur 
Verhinderung von Geldwäsche sowie betreffend ihre Investmentbank Abteilung abgeschlossen. Unter der Vergleichs-

vereinbarung mit der DFS hat die Deutsche Bank eine Consent Order abgeschlossen und zugestimmt eine Geldbuße 
im Zivilverfahren in Höhe von 425 Mio US-$ zu zahl
en und die Einbindung eines unabhängigen Monitor für einen Zeit-
raum von zwei Jahren zuzulassen. Unter der Vergleichsve
reinbarung mit der FCA, hat 
die Deutsche Bank zugestimmt 
eine zivile Geldbuße in Höhe von ca. 163 Mio GBP zu zahlen. Die unter den Vergleichen zu zahlenden Beträge sind 

bereits materiell in den bestehenden Rückstellungen berücksichtigt.  
Die Deutsche Bank kooperiert mit anderen Regulatoren und
 Behörden (einschließlich des DOJ und der Federal Re-
serve), die ihre eigenen Untersuchungen betreffend diese Hand
elsgeschäfte mit Aktien durchführen. Der Konzern hat 
für diese laufenden Untersuchungen eine Rückstellung gebildet. 
Er hat die Höhe dieser Rü
ckstellung nicht offengelegt, 
da nach seinem Dafürhalten eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfahren ernsthaft beeinflussen würde. 
Untersuchung und Rechtsstreitigkeiten zu Staatsanle
ihen, supranationalen und staatsnahen Anleihen (SSA).
 Die Deutsche Bank hat Anfragen von besti
mmten Regulatoren und Strafverfol
gungsbehörden erhalten, unter anderem 
Auskunftsersuchen und Dokumentenanfragen, die sich auf 
den Handel mit SSA-Bonds beziehen. Die Deutsche Bank 
kooperiert in diesen Untersuchungen. 

Die Deutsche Bank ist Beklagte in verschiedenen als Sammelklage bezeichneten Verfahren vor dem United States 
District Court for the Southern District of New York, in d
enen die Verletzung des US-amerikanischen Kartellrechts und 
des Common Law im Hinblick auf die angebliche Manipulatio
n des Sekundärmarktes für SSA-Bonds behauptet wird. 
Diese Verfahren befinden sich in einem frühe
n Stadium und werden zurzeit zusammengeführt. 
Der Konzern hat nicht offengelegt, ob eine Rückstellung 
oder Eventualverbindlichkeit im Hinblick auf diesen Vorgang 
gebildet wurde, da man zu dem Ergebnis gekommen ist, dass eine solche Offenlegung den Ausgang der Untersu-

chungen gravierend beeinflussen könnte. 
Rechtsstreitigkeiten zu genussscheinähnlichen Wertpapieren
. Die Deutsche Bank und bestimmte mit ihr verbunde-
ne Unternehmen sowie ehemalige leitende Angestellte si
nd Gegenstand eines als zusammengeführte Sammelklage 
bezeichneten Verfahrens, das vor dem Un
ited States District Court for the So
uthern District of New York angestrengt 
wurde. Im Rahmen der Klage werden im Namen von Pers
onen, die bestimmte von der Deutschen Bank und ihren 
verbundenen Unternehmen im Zeitraum zwischen Oktober 2006 und Mai 2008 begebene genussscheinähnliche Wert-
papiere erworben haben, Ansprüche aufgrund bundesrech
tlicher Wertpapiergesetze geltend gemacht. Am 
25. Juli 2016 verfügte das Gericht die Abweisung aller Ansprüche in Bezug auf drei der fünf in Rede stehenden Emis-

sionen, ließ jedoch bestimmte Ansprüche betreffend di
e Emissionen vom November 2007 und Februar 2008 zu. Am 
17. November 2016 beantragten die Kläger die Zulassung ei
ner Sammelklage für die Emission vom November 2007. 
Am 1. Dezember 2016 setzte das Gericht alle Verfahren 
in dieser Klage aus. Am 20.
 Januar 2017 erweiterten die 
Kläger ihren Antrag auf Zulassung der Sammelklage um die 
Emission vom Februar 2008 und Aufnahme einer weiteren 
natürlichen Person als vorgeschlagenen Vertreter der Sammel
klägergruppe. Am 10. Februar 2017 verfügte das Ge-

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
428  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 richt, dass die Kläger betreffend di
e Emissionen vom November 2007 darüber Be
weis zu erbringen haben, ob sie die 
Wertpapiere mit einem Verlust veräußert oder bis zu de
ren Rückzahlung gehalten haben. Ansonsten setzte das Ge-
richt das Verfahren betreffend die Emissionen vom F
ebruar 2008 aufgrund einer bevorstehenden Entscheidung des 
United States Supreme C
ourt in dem Verfahren 
California Public Employees‚ Retire
ment System v. ANZ Securities
 aus, 
in dem erwartet wird, dass der Supreme Court prüft, ob
 die Einreichung einer Samme
lklage zu einer Hemmung der 
gemäß Section 13 des U.S. Securities Act geltenden Verjähru
ngsfrist von drei Jahren im Hinblick auf die Ansprüche 
der Sammelkläger führt. Eine Entscheidung wird vor Ende Juni 2017 erwartet. 
Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese Angel
egenheit eine Rückstellung gebildet oder eine Eventual-
verbindlichkeit ausgewiesen hat, da nach seinem Dafü
rhalten eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfahren 
ernsthaft beeinflussen würde. 
US-Embargo.
 Die Deutsche Bank hat seitens bestimmter US-ame
rikanischer Aufsichts- und Strafverfolgungsbehör-
den Informationsanfragen hinsichtlich der früheren Abwicklung 
von Zahlungsaufträgen in US-Dollar erhalten, die sie in 
der Vergangenheit durch US-amerikanische Finanzinstitute 
für Vertragsparteien aus Ländern abgewickelt hat, die US-
Embargos unterlagen. Die Anfragen richten sich darauf, ob
 diese Abwicklung mit US-amerikanischem Bundes- und 
Landesrecht im Einklang standen. Im Jahr 2006 hat die Deutsc
he Bank freiwillig entschieden, dass sie kein US-Dollar-
Neugeschäft mit Kontrahenten im Iran und Sudan, in Nordkorea und auf Kuba sowie mit einigen syrischen Banken 
tätigen wird. Ferner hat sie beschlo
ssen, aus bestehenden US-Dollar-Geschäften mit diesen Kontrahenten auszustei-
gen, soweit dies rechtlich zulässig ist. Im Jahr 2007 hat
 die Deutsche Bank entschieden, dass sie kein Neugeschäft in 
jeglicher Währung mit Kontrahenten im Iran und Sudan 
sowie in Syrien und Nordkorea eingehen wird beziehungswei-
se aus dem bestehenden Geschäft in allen Währungen mit di
esen Kontrahenten auszusteigen, soweit dies rechtlich 
zulässig ist. Darüber hinaus hat sie beschlossen, ihr Nicht
-US-Dollar-Geschäft mit Kontrahenten auf Kuba zu be-
schränken. Am 3. November 2015 hat die Deutsche Bank mi
t dem New York State Department of Financial Services 
und der Federal Reserve Bank of New York Vereinbarungen über den Abschluss ihrer Untersuchungen hinsichtlich der 
Deutschen Bank geschlossen. Die Deutsche Bank hat 
an die beiden Behörden 200 Mio US-$ beziehungsweise 
58 Mio US-$ gezahlt und zugestimmt, be
stimmten Mitarbeitern zu kündigen, 
bestimmte ehemalige Mitarbeiter nicht 
wieder einzustellen und für ein Jahr einen unabhängigen Monitor 
einzusetzen. Darüber hinaus hat die Federal Reserve 
Bank of New York bestimmte Abhilfemaßnahmen angeordne
t. Dazu gehören insbesondere 
die Sicherstellung eines 
effizienten OFAC-Compliance-Programms sowie eine 
jährliche Überprüfung desselben durch einen unabhängigen 
Dritten, bis sich die Federal Reserve Bank of New York
 von deren Effizienz überzeugt hat. Die Untersuchungen der 
US-Strafverfolgungsbehörden dauern an. 
Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese Angel
egenheit eine Rückstellung gebildet oder eine Eventual-
verbindlichkeit ausgewiesen hat, da nach seinem Dafü
rhalten eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfahren 
ernsthaft beeinflussen würde. 

Untersuchungen und Ermittlungen im Bereich US-Staatsanleihen. 
Die Deutsche Bank hat von bestimmten Auf-
sichts- und Strafverfolgungsbehörden Anfragen erhalten, 
unter anderem zur Bereitstellung von Informationen und 
Dokumenten, die für Untersuchungen in Bezug auf Auktionen
 für und den Handel mit US-Staatsanleihen sowie damit 
zusammenhängende Marktaktivitäten relevant sind. Die D
eutsche Bank kooperiert bei diesen Untersuchungen. 
Die Deutsche Bank ist Beklagte in verschiedenen Sammelklagen. Darin werden Verstöße gegen das US-
amerikanische Kartellrecht, den U.S.
 Commodity Exchange Act und Common Law in Bezug auf die vermeintliche 
Manipulation des Marktes für US-Treasuries geltend gemacht
. Die Verfahren befinden sich in einem frühen Stadium 
und wurden zentral auf den Southern District of New York übertragen. 
Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese Fälle Rückstellungen gebildet oder Eventualverbindlichkeiten aus-
gewiesen hat, da nach seinem Dafürhalten damit zu re
chnen ist, dass eine solche Offenlegung die Verfahrensergeb-
nisse erheblich beeinflussen wird. 

    429 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       31 Œ  Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten Unwiderrufliche Kreditzusagen und ausleihebezogene Eventualverbindlichkeiten Der Konzern übernimmt generell im Auftrag seiner K
unden unwiderrufliche Kreditzusagen, unter anderem auch 
Fronting Commitments, sowie ausleihebezogene Eventualverbind
lichkeiten, die sich aus Finanz- und Vertragserfül-
lungsbürgschaften, Akkreditiven und Kredithaftungen zusa
mmensetzen. Gemäß diesen Verträgen ist der Konzern 
verpflichtet, entweder einer Vereinbarung entsprechend zu 
handeln oder Zahlungen an einen Begünstigten zu leisten, 
wenn ein Dritter seinen Verpflichtungen 
nicht nachkommt. Der Konzern weiß nicht im Detail, ob, wann und in welcher 
Höhe eine Inanspruchnahme aus diesen Haftungsverhältnisse
n erfolgt. Für den Fall, dass der Konzern Zahlungen an 
einen Begünstigten von Fronting Commitments zu leisten 
hat, würde der Konzern sofort seine Rückgriffforderung an 
die anderen Kreditgeber des Konsortiums stellen. Die oben 
genannten Verträge werden jedoch berücksichtigt, indem 
der Konzern das Kreditrisiko überwacht. 
Zudem verlangt er gegebenenfalls Sicherhei
ten, um inhärente Kreditrisiken zu 
reduzieren. Ergeben sich aus der Über
wachung des Kreditrisikos hinreichende Erkenntnisse, dass ein Verlust aus 
einer Inanspruchnahme zu erwarten ist, wird eine Rü
ckstellung gebildet und in der Bilanz ausgewiesen. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die unwiderruflichen Kreditzusagen und ausleihebezogenen Eventualverbindlichkeiten 
ohne Berücksichtigung von Sicherheiten und in der Bilanz 
ausgewiesenen Rückstellungen. Außerdem sind in der 
Tabelle die Maximalbeträge enthalten, die vom Konzern zu z
ahlen sind, falls alle diese Verpflichtungen erfüllt werden 
müssten. Die Tabelle bildet nicht die zukünftig aus di
esen Verpflichtungen zu erwartenden Zahlungsabflüsse ab, da 
viele auslaufen, ohne dass sie in Anspruch genommen we
rden. Die Inanspruchnahmen, die durch die Auftraggeber 
oder Erlöse aus der Sicherheitenverwertung ausgeglichen we
rden, sind ebenfalls nicht in der Tabelle enthalten. 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und ausle
ihebezogene Eventualverbindlichkeiten 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Unwiderrufliche Kreditzusagen 
 166.063 
 174.549 
Eventualverbindlichkeiten 
 52.341 
 57.325 
Insgesamt 
   218.404 
 231.874 
  Unterstützung durch die öffentliche Hand Der Konzern beantragt und erhält regel
mäßig Unterstützung durch die öffentliche Hand in Form von Gewährleistungen 
durch Exportkreditversicherungen (Export Credit Agencies; nachstehend —ECAsﬁ). Diese decken Transfer- und Ausfall-

risiken aus der kurz-, mittel- und lang
fristigen Finanzierung von Exporten un
d Investitionen in Entwicklungs- und 
Schwellenländern und seltener in Industri
eländern ab. Nahezu alle exportorientierten Staaten haben solche ECAs zur 
Unterstützung ihrer inländischen Exporteure gegründet. Die 
ECAs handeln im Namen und Auftrag der Regierung ihres 
jeweiligen Landes und werden entweder direkt als Regierungss
telle eingerichtet oder haben als privatrechtliche Ge-
sellschaften das offizielle Mandat des jeweiligen Staates, 
in dessen Auftrag zu handeln. Die Bedingungen dieser ECA-
Gewährleistungen ähneln sich weitgehend, da die meisten EC
As an den Konsensus der Organisation für wirtschaftli-
che Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) gebunden sind. 
Im OECD-Konsensus, einer zwischenstaatlichen Ver-
einbarung der OECD-Mitgliedsstaaten, si
nd Richtgrößen festgelegt, die dazu dienen sollen, einen fairen Wettbewerb 
zwischen den verschiedenen Exportländern sicherzustellen.  

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
430  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 In einigen Ländern werden für ECA-gedeckte Finanzierungen zweckgebundene Refinanzierungsprogramme mit staat-
licher Unterstützung angeboten. Der Konzern macht von diesen Programmen Gebrauch, um seine Kunden bei der 

Finanzierung des Exports von Güter und Dienstleistungen zu unterstützen. Bei bestimmten Finanzierungen erhält er 
als Sicherheiten auch staatliche Garantien von nationalen 
und internationalen Regierungs
einrichtungen, um Finanzie-
rungen im Interesse der jeweiligen Regierungen zu unterstü
tzen. Die meisten ECA-Gewährleistungen erhielt der Kon-
zern entweder von der Euler Hermes Kreditversicherungs-A
G, die im Auftrag der Bundesrepublik Deutschland tätig ist, 
von Exportkredit Agenturen Südkoreas (Korea Trade Insurance 
Corporation und The Export-Import Bank of Korea), die 
im Auftrag Südkoreas handeln, oder von der Exportkredit Agen
tur Chinas (China Export & Credit Insurance Corporati-
on (Sinosure)), die im Auftrag der Volksrepublik China handelt. 
Unwiderrufliche Zahlungsverpflichtungen hinsichtlich Bankenabgaben Unwiderrufliche Zahlungsverpflichtungen hinsichtlich der
 Bankenabgabe zur Sanierung und Abwicklung von Finanzin-
stituten (EU-Richtlinie), des Einhei
tlichen Abwicklungsfonds (SRF) und des deutschen Einlagensicherungsfonds belie-
fen sich zum 31. Dezember 2016 auf 280,4 Mio • und zum 31. Dezember 2015 auf 155,5 Mio •. 
32 Œ  Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen: 
   
   
Commercial Paper 
 3.219 
 9.327 
Sonstige 
 14.076 
 18.683 
Summe der sonstigen kurzfristigen Geldaufnahmen 
 17.295 
   28.010 
33 Œ  Langfristige Verbindlichkeiten und hybride 
Kapitalinstrumente Langfristige Verbindlichkeiten des 
Konzerns, gegliedert nach der frühes
tmöglichen vertraglichen Fälligkeit 
in Mio • 
 Fällig in 
 2017 
 Fällig in 

 2018 
 Fällig in

 2019 
 Fällig in

 2020 
 Fällig in

 2021 
 Fällig nach

 2021 
 Insgesamt 

 31.12.2016 
 Insgesamt 

 31.12.2015 
Vorrangige Verbindlichkeiten:                   
   
   
Anleihen und 
Schuldverschreibungen: 
                        mit fester Verzinsung 
 18.379  8.402
  11.327  7.498  17.112  22.206 
 84.924 
 86.255 
mit variabler Verzinsung  8.477  4.
882  6.876  3.435  5.455  7.956 
 37.082 
 38.963 
Nachrangige Verbindlichkeiten:                   
   
   
Anleihen und 
Schuldverschreibungen: 
                        mit fester Verzinsung  0  70  28  1.096  0  3.688 
 4.882 
 4.602 
mit variabler Verzinsung  231  70  0  0  0  1.605 
 1.906 
 1.811 
Sonstige  1.672  29.891  1.870  904  842  8.344 
 43.523 
 28.385 
Summe der langfristigen 
Verbindlichkeiten 
   28.758 
   43.315 
   20.102 
  12.933 
  23.409 
  43.799 
  172.316 
   160.016 
  In den Geschäftsjahren 2016 und 2015 war der Konzern mit keiner seiner Tilgungs- oder Zinszahlungen in Verzug und 
kam allen Verpflichtungen nach.  

    431 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Hybride Kapitalinstrumente
1 in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
mit fester Verzinsung 
 5.302 
 6.067 
mit variabler Verzinsung 
 1.071 
 953 Summe der hybriden Kapitalinstrumente 
   6.373 
 7.020 
1 Finanzinstrumente ohne festgelegtes Fälligkeit
sdatum, die im Ermessen des 
Konzerns zu bestimmten Zeitpunkten in der Zukunft get
ilgt werden können.  
34 Œ  Fälligkeitsanalyse der frühes
tmöglichen undiskontierten vertraglichen Cashflows finanzieller Verpflichtungen      31.12.2016
in Mio •  Täglich fällig  Bis 3 Monate 
 Mehr als 
 3 Monate bis 
 1 Jahr 
 Mehr als
 1 Jahr bis
 5 Jahre 
 Mehr als

 5 Jahre 
Unverzinsliche Einlagen 
 200.122  0  0  0  0 
Verzinsliche Einlagen 
 129.704  
147.531  46.176  17.027  11.247 
Handelspassiva
 1  57.029  0  0  0  0 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
 1  463.858  0  0  0  0 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen  18.949  38.
641  4.343  2.676  6.460 
Investmentverträge
 2  0  0  592  0  0 
Negative Marktwerte aus deriva
tiven Finanzinstrumenten, die 
die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen
 3  0  573  737  2.427  856 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen  353  0  0  0  0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäf
ten (Repos)  19.980  2.401  2.386  715  0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 4.168  11  0  0  0 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 13.322  1.995  1.802  0  0 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 6  
7.462  24.440  118.607  46.812 
Hybride Kapitalinstrumente 
 0  78  2.539  4.361  0 
Sonstige Finanzpassiva 
 128.400  2.642  583  407  3.246 
Unwiderrufliche Kreditzusagen 
 160.099  0  0  0  0 
Finanzgarantien 
 20.966  0  0  0  0 
Insgesamt
 4  1.216.955 
 201.333 
 83.599 
  146.219 
 68.621 
1 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden Zei
twert ausgewiesen. Der 
Konzern hält dies für die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Positionen geschlossen wer
den müssten. Handels- und 
Derivatebestände, die die Anford
erungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen,
 werden der Kategorie —Täglich fälligﬁ zugeordne
t, da dies nach Meinung des 
Managements am besten die Kurzfristigkeit der Handelsaktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit die
ser Kontrakte auf deutlich 
längere Zeiträume ausdehnen. 
2 Aufgrund der Vertragsbedingungen en
tspricht bei diesen Investmentverträgen der 
Rückkaufswert dem beizule
genden Zeitwert. Siehe 
Anhangangabe 42 —Ver-
sicherungs- und Investmentverträgeﬁ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
3 Derivate, die als Sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden Zeitwert erfasst und in dem Zeitraum dargestel
lt, in dem die Absicherung 
gemäß unserer Erwartung auslaufen wird. 
4 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte Cashflows 
handelt. Diese Analyse stellt ein 
Worst-Case-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Der Konzern hält 
die Wahrscheinlichkeit, dass ein 
solches Ereignis eintritt, für gering. 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
432  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
      31.12. 2015
in Mio •  Täglich fällig  Bis 3 Monate 
 Mehr als
 3 Monate bis

 1 Jahr 
 Mehr als 

 1 Jahr bis 

 5 Jahre 
 Mehr als 

 5 Jahre 
Unverzinsliche Einlagen 
 192.010  0  0  0  0 
Verzinsliche Einlagen 
 153.788  
156.710  42.680  15.382  12.004 
Handelspassiva
 1  52.303  0  0  0  0 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten
 1  494.076  0  0  0  0 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen  18.450  25.
067  3.964  4.357  5.985 
Investmentverträge
 2  0  104  873  1.701  5.843 
Negative Marktwerte aus deriva
tiven Finanzinstrumenten, die 
die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen
 3  0  556  918  1.908  2.983 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen  574  0  0  0  0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)  7.498  1.919  519  0  0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 2.818  16  0  1  414 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 17.782  2.771  6.865  0  0 
Langfristige Verbindlichkeiten 
 62 
 16.834  12.414  92.914  52.169 
Hybride Kapitalinstrumente 
 0  831  628  5.772  1.285 
Sonstige Finanzpassiva 
 146.684  3.791  456  361  36 
Unwiderrufliche Kreditzusagen 
 166.236  0  0  0  0 
Finanzgarantien 
 19.828  0  0  0  0 
Insgesamt
 4  1.272.109 
 208.600 
 69.317 
 122.396 
  80.719 
1 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden Zei
twert ausgewiesen. Der 
Konzern hält dies für die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Positionen geschlossen wer
den müssten. Handels- und 
Derivatebestände, die die Anfor
derungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen,
 werden der Kategorie —Täglich fälligﬁ zugeordne
t, da dies nach Meinung des 
Managements am besten die Kurzfristigkeit der Handelsaktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit die
ser Kontrakte auf deutlich 
längere Zeiträume ausdehnen.
  2 Aufgrund der Vertragsbedingungen en
tspricht bei diesen Investmentverträgen der 
Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert. Siehe 
Anhangangabe 42 —Ver-
sicherungs- und Investmentverträgeﬁ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
3 Derivate, die als Sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden Zeitwert erfasst und in dem Zeitraum dargestel
lt, in dem die Absicherung 
gemäß unserer Erwartung auslaufen wird. 
4 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte Cashflows handelt. Diese Analyse stellt ein 
Worst-Case-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Der Konzern hält 
die Wahrscheinlichkeit, dass ein 
solches Ereignis eintritt, für gering. 
  
      433 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Zusätzliche Anhangangaben  35 Œ  Stammaktien Stammaktien Das Gezeichnete Kapital der Deutschen Bank besteht aus
 nennwertlosen Namensaktien. Nach deutschem Recht 
entspricht jede Aktie einem gleich hohen Anteil am Gezeichneten Kapital. Demnach beträgt der rechnerische Nomi-
nalwert jeder Aktie 2,56 •, der sich mi
ttels Division des Gezeichneten Kapitals durch die Anzahl der Aktien ergibt. 
Anzahl der Aktien 
Ausgegeben und 
 voll eingezahlt 
 Im Eigenbestand 
 Ausstehende 
Stammaktien, 1. Januar
 2015 
1.379.273.131  
 260.182 1.379.012.949 
Ausgabe von Aktien im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen  
0  
0  
0 Kapitalerhöhung 
 0  0  0 
Erwerb Eigener Aktien 
 0  326.647.008 
 326.647.008 
Verkauf oder Zuteilung Eigener Aktien  0  326.532.326  326.532.326 
Stammaktien, 31. Dezem
ber 2015 1.379.273.131  
 374.864 1.378.898.267 
Ausgabe von Aktien im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen  
0  
0  
0 Kapitalerhöhung 
 0  0  0 
Erwerb Eigener Aktien 
 0  355.069.462 
 355.069.462 
Verkauf oder Zuteilung Eigener Aktien  0  355.240.884  355.240.884 

Stammaktien, 31. Dezember 2016 
1.379.273.131 
    203.442 
1.379.069.689 
  Alle ausgegebenen Stammaktien sind voll eingezahlt. 
Für den Eigenbestand erworbene Aktien beinhalten sowohl 
Aktien, die vom Konzern über 
einen bestimmten Zeitraum 
gehalten wurden, als auch Aktien, die mit der Absicht erworb
en wurden, sie kurzfristig wieder zu veräußern. Darüber 
hinaus hat der Konzern Aktien für die Verwendung im Rahmen
 der aktienbasierten Vergütung erworben. Alle derarti-
gen Transaktionen wurden im Eigenkapital ausgewiesen, Gewin
ne und Verluste aus diesen Aktivitäten wurden nicht 
ergebniswirksam. Der Jahresendbes
tand Eigener Aktien wird im Wesentlichen
 für zukünftige ak
tienbasierte Vergütung 
genutzt. 
Genehmigtes Kapital Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital durch Aus
gabe neuer Aktien gegen Geldeinlagen, in einigen Fällen auch 
gegen Sacheinlagen, zu erhöhen. Zum 31. Dezember 2016 verfügte die Deutsche Bank AG über ein genehmigtes 
Kapital von 1.760.000.000 •, das in Teilbeträgen bis 
zum 30. April 2020 begeben werden kann. Die näheren Einzelhei-
ten ergeben sich aus § 4 der Satzung. 
Genehmigtes Kapital
 Einlagen
 Bezugsrechte 
Befristet bis 
352.000.000 • 
Geld- oder  
Sacheinlagen 
Ausschluss möglich, wenn die Kapitalerhöhung zum Erwerb von  
Unternehmen oder Beteiligungen an Unternehmen gegen Sacheinlagen 

vorgenommen wird sowie nach § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG  
 30. April 2020 
1.408.000.000 • 
Geldeinlagen 
Ausschluss möglich, insofern es erforderlich ist den Inhabern von Options-
rechten, Wandelanleihen und Wandelg
enußrechten der Gesellschaft zu 
begeben   30. April 2020 
    
     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
434  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Bedingtes Kapital Der Vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig 
Genussscheine, die mit Wandlungs
- oder Optionsrechten ver-
bunden sind, sowie Wandel- und/oder Optionsschuldver
schreibungen auszugeben. Die Genussscheine, Wandel- 
und/oder Optionsschuldverschreibungen können auch von mit der Deutsche Bank AG verbundenen Unternehmen 
ausgegeben werden. Zu diesem Zweck wurde das Grundkap
ital bedingt durch die Ausübung dieser Wandlung- 
und/oder Optionsrechte beziehungsweise Wandlungspflichten erhöht.  
Bedingtes Kapital 
Ausgabe der Wandlungs- 
und/oder Optionsrechte 
befristet bis 
• 230.400.000 
30. April 2017 
• 256.000.000 
30. April 2019 
 Dividendenzahlungen Die folgende Tabelle zeigt die vorgeschlagenen oder beschlossenen Dividendenzahlungen für die Geschäftsjah-
re 2016, 2015 und 2014. 
  2016
1  (vorgeschlagen) 
 2015  2014 
Bardividende (in Mio •) 
 393  0  1.034 
Bardividende je Aktie (in •) 
 0,19 
 0,00 
   0,75 
  1 Unter Berücksichtigung der erwarteten, vor der Hauptversammlung 
im Mai 2017 zu emittierenden Ak
tien beinhaltet die aus dem Bil
anzgewinn für 2016 
vorgesehene Dividende in Höhe von • 0,19 pro Aktie die Ausschüttung 
des aus 2015 vorgetragenen Bilanzgewinns in Höhe von rund • 165 Millionen und sieht 
eine Dividende in Höhe von • 0,11 pro Aktie aus dem verbleibenden Bilanzgewinn für 2016 vor.  
36 Œ  Leistungen an Arbeitnehmer 
Aktienbasierte Vergütungspläne Der Konzern gewährte aktienbasierte Vergütung maßgeblich 
unter dem DB Equity Plan. Dieser gewährt das Recht, 
unter bestimmten Bedingungen Deutsche Bank-Stammaktien nach Ablauf einer festgelegten Zeit zu erhalten. Die 
Teilnehmer an einem aktienbasierten Vergütungsplan besitzen keinen Anspruch auf die Ausschüttung von Dividenden 

während der Anwartschaftsfrist. 
Die Aktienrechte, die nach den Planregeln des DB Equity Plan begeben werden, können ganz oder teilweise verfallen, 
wenn der Teilnehmer sein Arbeitsverhältnis vor Ablauf de
r relevanten Anwartschaftsfrist auf eigenen Wunsch beendet. 
In bestimmten Fällen wie der betriebsbedingten Beendigung des Arbeitsverhältn
isses oder beim Eintritt in den Ruhe-
stand bleibt die Anwartschaft in der Regel bestehen. 
In Ländern, in denen rechtliche oder sonstige Einschränkungen die Begebung von Aktien verhindern, wurde die Vergü-
tung unter dem DB Equity Plan in einer Planvar
iante gewährt, die einen Barausgleich vorsieht. 
  
      435 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 In der folgenden Tabelle werden die grundsätzlichen Merk
male dieser aktienbasierten Vergütungspläne dargestellt. 
Jahre 
der 

Gewährung 
  Deutsch Bank Equity Plan 
  Anwartschaftsfrist 
  Spezielle Regelung für den 

 vorgezogenen Ruhezustand 
  Anspruchsberechtigung 
2016   Jährliche Vergütungs-   1/4: 12 Monate
 1   
Ja   Jährlich gewährte  
   komponente   
1/4: 24 Monate
 1   
   leistungsbasierte Vergütung 
      
1/4: 36 Monate
 1   
   für ausgewählte Mitarbeiter 
      
1/4: 48 Monate
 1   
    
  
      Zuteilung als Einmaltranche   
Ja 2   Mitglieder des Vorstands 
      nach 54 Monaten
 1   
   
oder der Senior 
      
   
   Management Group 
   Bleibeprämie/
 Akquisitionsprämie 
  Individuelle Festlegung   
Ja   Ausgewählte Mitarbeiter zur
Gewinnung und Bindung der
 besten Mitarbeitertalente 
   Jährliche 
Vergütungs-
 komponente Œ Unmittelbar

 zugeteilt 
  Entfällt 3   
Nein   Mitarbeiter, die der
 Regulierung durch die

 InstitutsVergV unterliegen 
  
  Key Position Award (KPA)
 4   Zuteilung als Einmaltranche
 nach 4 Jahren
 3   Ja   Jährlich gewährte Bleibe-
 prämie für ausgewählte 

 Mitarbeiter 
2015/   Jährliche Vergütungs-   1/3: 12 Monate
 1   
Ja   Jährlich gewährte  
2014/   
komponente   
1/3: 24 Monate
 1   
   leistungsbasierte Vergütung 
2013   
   
1/3: 36 Monate
 1   
    für ausgewählte Mitarbeiter 
      Zuteilung als Einmaltranche   
Ja 2   Mitglieder des Vorstands 
      nach 54 Monaten
 1   
   
oder der Senior 
      
   
   Management Group 
   Bleibeprämie/
 Akquisitionsprämie 
  Individuelle Festlegung   
Ja   Ausgewählte Mitarbeiter zur
Gewinnung und Bindung der

 besten Mitarbeitertalente 
    Jährliche Vergütungs-
 komponente Œ Unmittelbar

 zugeteilt 
  Individuelle Festlegung
 5   
Nein   Mitarbeiter, die der
 Regulierung durch die

 InstitutsVergV unterliegen 
2012/   Jährliche Vergütungs-   
1/3: 12 Monate
 6   
Ja   Jährlich gewährte  
2011   
komponente   
1/3: 24 Monate
 6   
   leistungsbasierte Vergütung 
      
1/3: 36 Monate
 6   
   für ausgewählte Mitarbeiter 
   Bleibeprämie/
 Akquisitionsprämie 
  Individuelle Festlegung   
Ja   Ausgewählte Mitarbeiter zur
Gewinnung und Bindung der

 besten Mitarbeitertalente 
   Jährliche 
Vergütungs-
 komponente Œ Unmittelbar

 zugeteilt 
  Entfällt 5   
Nein   Mitarbeiter, die der
 Regulierung durch die

 InstitutsVergV unterliegen 
        
1 Für die Mitglieder des Vorstands oder der Senior Management Group und für alle übrigen Mitarbeiter, die der Regulierung gemäß 
InstitutsVergV unterliegen, 
erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer weiteren Wartefrist von sechs Monaten. 
2 Die speziellen Regelungen für den vorgezogenen Ruhestand gelten nicht für die Mitglieder des Vorstands. 
3 Für alle der Regulierung gemäß InstitutsVergV unterliegenden Mi
tarbeiter erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer weiter
en Wartefrist von zwölf Monaten. 
4 Ein für den jeweiligen Mitarbeiter vordefinierter Anteil des KPAs ist von dem Erre
ichen eines Aktienkurses abhängig. Dies bede
utet, dass die berechtigten 
Mitarbeiter diesen Anteil des KPAs lediglich erhalten, sofern der Aktienkurs vor Ende des Zurückbehaltungszeitraums den vorgege
benen Wert erreicht. 
5 Für die Mitglieder des Vorstands erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer weiteren Wartefrist von drei Jahren. Für alle ü
brigen der Regulierung gemäß 
InstitutsVergV unterliegenden Mitarbeiter erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer weiteren Wartefrist von sechs Monaten.
 6 Für die Mitglieder des Vorstands gilt eine andere Anwartschaftsregelung. Für alle übrigen der Regulierung gemäß InstitutsVergV
 unterliegenden Mitarbeiter erfolgt 
die Auslieferung der Aktien nach einer weiteren Wartefrist von sechs Monaten. 
Darüber hinaus bietet der Konzern das Mitarbeiterbete
iligungsprogramm Global Share Purchase Plan (GSPP) an. 
Mitarbeitern in bestimmten Ländern wird die Möglichk
eit gegeben, Deutsche Bank Aktien in monatlichen Raten über 
eine einjährige Ansparphase zu erwerben. Nach der Ansparphase gewährt die Bank Gratisaktien im Verhältnis 1:1 der 
angesparten Aktien bis zu maximal zehn Stück unter der Vora
ussetzung, dass der Mitarbeite
r ein weiteres Jahr im 
Konzern verbleibt. Dieser Plan wird von Konzerneinheiten in
 21 Ländern an ungefähr 15.250 Mitarbeiter im achten 
Zyklus, welcher im November 2016 begann, angeboten. 
  
     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
436  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Der Konzern verfügt über weitere lokale aktienbasierte Ve
rgütungspläne, die weder einzeln noch insgesamt wesentlich 
für den Konzernabschluss sind. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl der ausstehenden 
Aktienrechte für die jeweiligen Stichtage, die das Recht 
gewähren, unter bestimmten Bedingungen Deutsche Bank-Stamma
ktien nach Ablauf einer bes
timmten Zeit zu erhal-
ten. Sie enthält auch die Rechte, die unter den Planvariant
en des DB Equity Plan gewährt wurden, die einen Baraus-
gleich vorsehen. 
   in Tsd 
 Einheiten 
  Gewichteter 

 Durchschnitt des 

 beizulegenden 
 Zeitwerts je Recht 
 am Tag der 

 Gewährung 
Bestand zum 31. Dezember 2014 
 52.449  • 31,60 
Bestand zum 31. Dezember 2015 
 53.651  • 28,18 
Bestand zum 31. Dezember 2016 
 90.292  • 20,22 
  Durch aktienbasierte Vergütungstransaktionen, die in bar abgegolten werden, entstehen Verbindlichkeiten. Zum 
31. Dezember 2016 beliefen sich diese Verbindlichkeiten 
auf ungefähr 15 Mio • (31. Dezember 2015: 19 Mio •; 
31. Dezember 2014: 21 Mio •). 
Vom wertmäßigen Bestand an ausstehenden Aktienrechten zum 31. Dezember 2016 in Höhe von ungefähr 1,6 Mrd • 
wurden ungefähr 1,1 Mrd • zulasten des Personalaufwands des Berichtsjahres beziehungsweise in den Jahren davor 
bilanziell erfasst. Somit belief sich der zum 31. Dezember 
2016 noch nicht erfasste Personalaufwand für ausstehende 
aktienbasierte Vergütung auf ungefähr 0,5 Mrd •.  
Im Februar und März 2017 wurden ungefähr 3,4 und 9,4 
Millionen Aktien an Begünstigte aus früheren Gewährungen 
im Rahmen des DB Equity Plan ausgegeben (davon jeweils 0,1 Millionen Einheiten im Februar und März 2017 unter 
der Planvariante des DB Equity Plan, 
die einen Barausgleich vorsieht). 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses Charakterisierung der Pläne 
Der Konzern bietet seinen Mitarbeite
rn eine Reihe von Plänen für Leistungen 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnis-
ses (im Weiteren —Pensionspläneﬁ genannt, wenn nicht anders ausgeführt) an, die gemäß ihrer Art und Beschaffenheit 
in der Rechnungslegung zwischen beitragsdefinierten und 
leistungsdefinierten Plänen unterschieden werden. Die 
Höhe der Versorgungszusagen an die Mitarbeiter basiert in erst
er Linie auf deren Vergütung
 und der Dauer ihrer Kon-
zernzugehörigkeit. Beiträge für beitra
gsdefinierte Pläne basieren zumeist auf einem Prozentsatz der Mitarbeitervergü-
tung. Die weiteren Ausführungen in dieser Anhangangabe bezie
hen sich vorwiegend auf die leistungsdefinierten Pläne 
des Konzerns. 
Die Pensionspläne des Konzerns lassen sich am besten anh
and ihrer geografischen Verteilung unterteilen. Diese 
reflektiert die Unterschiede in Planchar
akteristik und -risiko sowie hinsichtlich des jeweiligen regulatorischen Umfelds. 
Insbesondere können sich lokale regulatorische Anforderungen stark voneinander unterscheiden und bestimmen zu 
einem gewissen Grad die Planausgestaltung und -finanzierung
. Relevant ist auch die Unterteilung nach Status der 
Planmitglieder, die eine grobe Einschät
zung hinsichtlich der Fälligkeiten der Verpflichtungen des Konzerns gibt. 

      437 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
           31.12.2016 
in Mio • 
 Deutschland  Großbritannien  USA  Andere Länder  Insgesamt 
Pensionsverpflichtungen 
bezüglich           
Aktive Planteilnehmer 
 4.884  791  443  741  6.859 
Teilnehmer mit unverfallbarer Anwartsc
haft  2.139  2.559  560  99  5.357 
Leistungsempfänger 
 4.955  1.146  545  251  6.897 
Pensionsverpflichtung insgesamt 
 11.
978  4.496  1.548  1.091  19.113 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
 10.975  5.352  1.219  973  18.519 
Ausfinanzierungsquote (in %) 
 92  119 
 79    89 
 97              31.12.2015 
in Mio •  Deutschland  Großbritannien  USA  Andere Länder  Insgesamt 
Pensionsverpflichtungen 
bezüglich           
Aktive Planteilnehmer 
 4.352  796  436  845  6.429 
Teilnehmer mit unverfallbarer Anwartsc
haft  1.883  2.350  538  196  4.967 
Leistungsempfänger 
 4.548  1.177  533  300  6.558 
Pensionsverpflichtung insgesamt 
 10.
783  4.323  1.507  1.341  17.954 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
10.371  5.322  1.182  1.210  18.085 
Ausfinanzierungsquote (in %) 
 96  123  78    90 
 101   Die Mehrheit der Anspruchsberechtigten der Pensionspl
äne befindet sich in Deutschland, Großbritannien und den 
USA. Innerhalb der anderen Länder bezieh
en sich die größten Verpflichtungen auf die Schweiz, die Kanalinseln und 
Belgien. In Deutschland und einigen kontinentaleuropäischen Ländern werden Pensionszusagen auf kollektiver Basis 
mit Betriebsräten oder vergleichbaren Gremien vereinbar
t. Die wichtigsten Pläne des Konzerns werden durch Treu-
händer, Vermögensverwalter oder vergleichbare Instanzen überwacht. 
Pensionszusagen können im Rahmen der Gesamtvergütung für 
die Mitarbeiter eine wichtige Rolle spielen. Das Ziel 
des Konzerns ist eine für die Mitarbeiter im jeweiligen 
Marktumfeld attraktive Plangestaltung, die durch den Konzern 
nachhaltig erbracht werden kann. Zugleich versucht der Konzern das aus derartigen Zusagen erwachsene Risiko zu 
begrenzen. Aus diesem Grund ging der Konzern in den letzte
n Jahren in vielen Ländern auf beitragsdefinierte Pläne 
über. In der Vergangenheit basierten die Pensionszusagen üblicherw
eise auf dem zum Pensionierungszeitpunkt erreichten 
Endgehalt. Diese Zusageformen bilden einen wesentlichen Teil der Verpflichtungen für Pensionäre und ausgeschiede-
ne Anwärter. Derzeit sind die wichtigsten leistungsdefinierten
 Pensionspläne für aktive Mitarbeiter in Deutschland und 
den USA Kapitalkontenpläne, bei denen der Arbeitgeber jährlich 
einen auf das aktuelle Gehalt bezogenen Betrag auf 
individuelle Mitarbeiterkonten gutschreibt. Je nach Planregel
 wird der Saldo des Versorgungskontos durch einen festen 
Prozentsatz verzinst oder er partizipiert an der Marktentwicklung spezieller zugrunde liegender Anlageformen, um das 
Investitionsrisiko für den Konzern zu reduzieren. Teilweise
, wie in Deutschland, ist eine garantierte Leistung in den 
Planregeln verankert, beispielsweise in
 Höhe der erfolgten Beiträge. Zum P
ensionierungszeitpunkt können die Mitar-
beiter gewöhnlich entscheiden, ob das erre
ichte Kapital als Einmalbetrag auszuz
ahlen ist oder in eine Rentenleistung 
umgewandelt werden soll. Die Umrechnung in eine Rente er
folgt zumeist am Pensionierungsstichtag mit den dann 
gültigen Marktkonditionen und Annahmen zur Lebenserwartung. In
 Großbritannien wurde der größte leistungsdefinierte 
Pensionsplan im Jahr 2011 für die noch leistungsberechtigten aktiven Mitarbeiter umgestaltet, um das gesamte lang-

fristige Risiko für den Konzern zu verringern. In den Ni
ederlanden erfolgte im Jahr 2016 die Umwandlung der leis-
tungsdefinierten Zusage in einen ko
llektiven beitragsdefinierten Plan. 
Zusätzlich unterhält der Konzern sowohl Pensionspläne 
und Leistungszusagen bei Vertragsbeendigung in weiteren 
Ländern wie auch Œ vor allem in den USA Œ Gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte Mitarbeiter. 
Im Rahmen der Gesundheitsfürsorgepläne wird den Pensionäre
n üblicherweise ein bestimmte
r Prozentsatz der erstat-
tungsfähigen medizinischen Aufwendungen unt
er Berücksichtigung eines Selbstbehalts gewährt. Sobald Pensionäre in 
den USA im staatlichen Krankenversicherungssystem Medicare
 leistungsberechtigt werden, erhalten sie eine Dotie-
rung auf einem individuellen Konto und verlassen dami
t den Gesundheitsfürsorgeplan des Konzerns. Aufgrund des 
Verpflichtungsvolumens in Höhe von 201 Mio • per 31. 
Dezember 2016 (31. Dezember 2015: 196 Mio •) und der 
Planausgestaltung sind die Risiken aus den Gesundheitsfürsorgeplänen für den Konzern begrenzt. 

     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
438  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die im Folgenden dargestellten voraussichtlich zu z
ahlenden Versorgungsleistungen aus leistungsdefinierten Plänen 
beziehen sich auf zurückliegende und angenommene zukünf
tige Dienstzeiten und beinhalten sowohl Auszahlungen 
aus den Pensionsvermögen für ausfinanzierte Pläne als auch di
rekte Auszahlungen für nicht ausfinanzierte Pläne des 
Konzerns. 
in Mio • 
 Deutschland  Großbritannien  USA  Andere Länder  Insgesamt 
Erfolgte Leistungszahlungen 2016  403  132  123  76  734 
Erwartete Leistungszahlungen 2017 
 406  69  84  66  625 
Erwartete Leistungszahlungen 2018 
 417  73  82  64  636 
Erwartete Leistungszahlungen 2019 
 436  79  89  63  667 
Erwartete Leistungszahlungen 2020 
 453  88  85  62  688 
Erwartete Leistungszahlungen 2021 
 468  94  88  64  714 
Erwartete Leistungszahlungen 2022 Œ 
2026  2.644  601  472  330  4.047 
Gewichteter Durchschnitt der Duration der 
Leistungsverpflichtung (in Jahren) 
   15   23   13   14    16 
   
  Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber 
Der Konzern ist mit anderen Finanzinstituten in Deutschland Mitgliedsunternehmen des BVV, der in Ergänzung zu den 
Direktzusagen des Konzerns Altersvorsorgeleistungen an berech
tigte Mitarbeiter in Deutschland leistet. Sowohl Ar-
beitgeber als auch Arbeitnehmer leisten regelmäßig Beiträge an den BVV. Die Tarife des BVV sehen feste Rentenzah-
lungen mit Überschussbeteiligungen vor. Für den BVV gilt die Subsidiärhaftung des Arbeitgebers in Deutschland in 
Bezug auf die betriebliche Altersvorsorge der eigenen Mita
rbeiter. Ein Anstieg der Pensionsleistungen kann auch 
durch die zusätzliche Verpflichtung entstehen, Anpassungen zum Ausgleich der Inflation zugunsten der Leistungsbe-
rechtigten vorzunehmen. Der Konzern klassifiziert den 
BVV-Plan als leistungsdefinierten gemeinschaftlichen Plan 
mehrerer Arbeitgeber und behandelt ihn in der Rechnungslegung, wie in der Branche üblich, als beitragsdefinierten 

Plan, da die verfügbaren Informationen nicht ausreichen, 
um die Vermögensgegenstände und die auf die gegenwärti-
gen und ehemaligen Mitarbeiter bezogenen Pensionsverpflichtungen den einzelnen Mitgliedsunternehmen zuzuordnen. 
Dies liegt maßgeblich in der Tatsache begründet, dass der BVV seine Vermögensanlagen weder den Leistungsbe-
rechtigten noch den Mitgliedsunternehmen vollständig zuordn
et. Basierend auf der letzten Offenlegung des BVV liegt 
momentan kein Defizit vor, welches die Höhe der zukünfti
gen Beiträge des Konzerns beinträchtigen könnte. Im Juni 
2016 beschloss die Hauptversammlung des BVV eine Absenk
ung der Leistungen aus zukünftigen Beiträgen für ein-
zelne Mitarbeitergruppen. Wie andere Mitgliedsunternehmen auch, verpflichtete sich der Konzern, die Leistungsabsen-

kungen über zusätzliche Beiträge ab dem 1. Januar 2017 zu kompensieren. Eine entsprechende Betriebsvereinbarung 
wurde mit den deutschen Arbeitnehmervertretern unterzeichnet.  
Zu den Aufwendungen des Konzerns für beitragsdefinierte Pläne zählt auch der jährliche Beitrag der Deutschen Post-
bank AG für die Altersversorgung ihrer Beamten an die Postbeamtenversorgungskasse. Die Leistungsverpflichtungen 
liegen bei der Bundesrepublik Deutschland. 
Steuerung und Risiko 
Der Konzern unterhält ein Pensions Risk Committee zur Überwachung der Pensionen und der damit verbundenen 

Risiken auf globaler Basis. Das Komitee tagt vierteljährlich,
 berichtet direkt an das Senior Executive Compensation 
Committee und wird durch das Pensi
ons Operating Committee unterstützt. 
In diesem Rahmen erlässt es Richtlinie
n über die Steuerung und das Risikomanagement und entwickelt sie fort, insbe-
sondere in Bezug auf Ausfinanzierung, Portfoliostruktu
r und Bestimmung der versicherungsmathematischen Annah-

men. In diesem Zusammenhang bezeichnet der Begriff —
Risikomanagementﬁ die Kontrolle und Steuerung von Risiken, 
die dem Konzern aus Marktentwicklungen (zum
 Beispiel Zinssatz, Kreditausfallrisik
o, Inflation), Anl
agestruktur, regula-torischen oder rechtlichen Anforderungen erwachsen könne
n, sowie die Überwachung demografischer Veränderungen 
(zum Beispiel Langlebigkeit). Insbesondere während und nach Akquisitionen oder bei Ve
ränderungen im Umfeld (zum 
Beispiel rechtlich, steuerlich) werden Themen wie die grundsätzliche Planausgestaltung oder potenzielle Plananpas-
sungen gründlich erörtert. Jegliche Planänderung erfordert 
in einem standardisierten Prozess die Zustimmung des 

      439 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Konzernbereichs Human Resources. Im Rahmen des Grades 
der jeweiligen Ausfinanzierung der Pensionspläne redu-
ziert die Vermögensanlage die aus den Verpflichtungen result
ierenden Risiken, führt jedoch zu Investitionsrisiken. 
In den für den Konzern wichtigsten Ländern bezieht sich das aus den Plänen resultierende pensionsbezogene Risiko 
für den Konzern auf potenzielle Veränderungen in Kreditausfa
llrisiken, Zinssätzen, In
flation und Langlebigkeit, wenn-gleich deren Auswirkung durch die Anlagestrateg
ie des Planvermögens teilweise reduziert wird. 
Der Konzern ist grundsätzlich bestrebt, den durch Marktbewegungen verursachten Einfluss der Pensionspläne auf den 

Konzernabschluss zu minimieren, das jedoch unter Berüc
ksichtigung weiterer Zielgrößen im Zusammenhang mit der 
Ausfinanzierung von Pensionsplänen, dem regulatorischen 
Eigenkapital sowie Einschränkungen durch lokale Finan-
zierungs- oder Rechnungslegungsvorschriften. Der Konzern misst regelmäßig das Pensionsrisiko anhand von für 

diesen Zweck selbst entwickelten spezifischen Kennzahlen.  
Finanzierung 
Der Konzern unterhält verschiedene externe Vermögenstreuhandstrukturen, durch die die Mehrheit der Pensionsver-
pflichtungen ausfinanziert ist. Die Finanzierungsgrundsätze des 
Konzerns zielen Œ unter Beachtung spezifischer recht-
licher Regelungen Œ auf eine nahezu vollständige Deckung des Barwerts der Pensionsverpflichtung durch das 
Planvermögen in einem Rahmen von 90 % bis 100 % ab. Des 
Weiteren entschied der Konzern, dass einige Verpflich-
tungen nicht extern ausfinanziert werden. Dieser Ansatz wird
 von Zeit zu Zeit überprüft, beispielsweise, wenn sich 
lokale Vorschriften oder Praktiken verändern. Verpflichtunge
n nicht ausfinanzierter Pläne werden bilanziell zurückge-
stellt.  
Für die meisten der extern ausfinanzierten Pläne bestehen 
lokale Mindestdotierungsanforderungen. Zusätzlich kann 
der Konzern anhand der eigenen Finanzierungsgrundsätze über we
itere Dotierungen entscheiden. Es gibt Standorte, 
wie beispielsweise in Großbritannien, an denen die Treuhänder mit dem Konzern gemeinsam die Dotierungshöhe 
vereinbaren. In den meisten Staaten 
erwartet der Konzern den vollen ökono
mischen Nutzen eventueller Überdeckun-
gen von Pensionsverpflichtungen durch Planvermögen, üblicher
weise in Form reduzierter künftiger Dotierungen. Aus-
gehend von der nahezu vollständigen Ausfinanzierung und der für die wichtigsten ausfinanzierten Pläne eingeführten 

Investitionsstrategie erwartet der Konzern kurzfristig ke
ine materiellen auszugleichenden De
fizitbeträge. Mit Bezug auf 
die Finanzierungsgrundsätze erörtert der Konzern jährlich, inwieweit die aus dem Unternehmensvermögen gezahlten 
Pensionsleistungen durch den Treuhänder erstattet werden so
llen oder auch nicht, was indirekt einer entsprechenden 
Zuführung zum Planvermögen entspricht. 
Für die Gesundheitsfürsorgepläne bildet der Konzern währe
nd der aktiven Dienstverhältnisse Rückstellungen und zahlt 
die Leistungen bei Fälligkeit aus eigenen Mitteln aus. 
Versicherungsmathematische Methoden und Annahmen 
Bewertungsstichtag für alle Pläne ist der 31. Dezember
. Sämtliche Pläne werden durch unabhängige qualifizierte 
Aktuare gemäß der Methode des Verfahrens der laufenden Ei
nmalprämien bewertet. Eine Ko
nzernrichtlinie gibt den 
lokalen Aktuaren Vorgaben hinsichtlich der Bestimmung ve
rsicherungsmathematischer Annahmen, um deren Konsis-
tenz global sicherzustellen. Final werden diese durch 
das Pensions Operating Committee des Konzerns bestimmt. 
  
     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
440  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die folgende Darstellung der wichtigsten Bewertungsannahmen zur Verpflichtungsbestimmung per 31. Dezember 
erfolgt in Form gewichteter Durchschnitte. 
           31.12.2016
         31.12.2015 
   Deutschland 
 Großbri- 
 tannien  USA
 1 Andere

 Länder
 Deutschland
 Großbri-

 tannien USA
 1 Andere 

 Länder 
Diskontierungszinssatz (in %) 
 1,7  2,6  4,0 2,3
 2,4 3,9 4,2  2,6 
Inflationsrate (in %) 
 1,7  3,6  2,2 2,0
 1,6 3,4 2,3  2,2 
Nominale Gehaltssteigerungs- 
rate (in %) 
  2,1  4,6  2,3 2,8
 2,1 4,4 2,3  2,5 
Nominale Pensionssteigerungs- 

rate (in %) 
  1,6  3,5  2,2 1,1
 1,5 3,3 2,3  1,1 
      
      
Zugrunde gelegte Lebenser- 

wartung im Alter von 65 Jahren 
       
      
für zum Bewertungsstichtag 

65-jährige Männer 
  19,1  23,4  22,4 22,0
 19,0 23,5 21,8  21,6 
für zum Bewertungsstichtag 

65-jährige Frauen 
  23,2  25,5  23,9 24,5
 23,1 25,0 24,0  24,1 
für zum Bewertungsstichtag 

45-jährige Männer 
  21,8  25,1  23,9 23,7
 21,6 25,1 23,5  23,4 
für zum Bewertungsstichtag 

45-jährige Frauen 
  25,7  27,4  25,4 26,1
 25,6 26,9 25,6  25,8 
      
      
Angewendete Sterbetafeln 
   Richttafeln 

 Heubeck 
 2005G 
  SAPS (S2) 

 Light mit 

 CMI 2015 

 Projek- 

 tionen 
  RP2014
 White-collar
mit MP2016

 Projek-
 tionen  Länder-
 spezifische

 Tabellen
  Richttafeln
 Heubeck
 2005G SAPS (S1)

 Light mit

 CMI 2015

 Projek-
 tionen RP2014 
 Aggregate 

mit MP2014 

 Projek- 

 tionen 
  Länder- 

 spezifische 

 Tabellen 
        
1 Der Zinssatz für Gutschriften auf den Kapitalkontenplänen entspricht der Rendite 30-jähriger Staatsanleihen der USA. 
Für die bedeutendsten Pläne des Konzerns wird der Diskontierungszinssatz zum Bewertungsstichtag über eine Zins-
strukturkurve hochrangiger Unternehmensanleihen Œ abgel
eitet von umfänglichen durch anerkannte Indexanbieter 
beziehungsweise Ratingagenturen veröffentlichte Anleiheinfo
rmationen Œ ermittelt, der den Zeitpunkt zukünftiger Leis-
tungen und deren Höhe für jeden Plan berücksichtigt. Für lä
ngere Laufzeiten ohne hinreichende Referenzgrößen von 

vergleichbaren Anleihen werden angemessene Extrapolationsmethoden für Zinsstrukturkurven mit entsprechenden 
Annahmen für Swapsätze und Kreditrisiko angewendet. Dabei wird
 für alle Pläne einer Währungszone ein einheitlicher 
Diskontierungszinssatz verwendet, der anhand der größten 
Verpflichtungen jeder dieser Zonen bestimmt wird. Für 
andere Pläne wird der Diskontierungszinssatz zum Bewertungsstichtag in angemessener Weise auf Grundlage hoch-

rangiger Unternehmens- oder Staatsanleihen
 in Einklang mit den aus den Verpflichtungen resultierenden Fälligkeiten 
festgesetzt. 
Die Annahmen zur Preissteigerungsrate in der Eurozone und 
in Großbritannien werden mit Bezug auf am Kapitalmarkt 
gehandelte Inflationsprodukte bestimmt. Maßgeblich sind die 
Inflationsswapsätze in den betreffenden Märkten zum 
jeweiligen Bewertungsstichtag. In anderen Ländern liegt der Bezug für deren Preissteigerungsannahmen üblicherweise 
auf den Inflationsprognosen von Consensus Economics Inc. 
Die Annahmen zur zukünftigen Gehalts- und Pensionssteigerung werden für jeden Plan getrennt, falls sachgerecht, 
von der Inflationsrate abgeleitet und spiegeln sowohl Vergütungsstruktur oder -grundsätze im jeweiligen Markt als auch 
lokale rechtliche Anforderungen oder planspezifische Regelungen wider. 
Neben anderen Parametern kann die Annahme der Lebense
rwartung eine wesentliche Annahme zur Bestimmung der 
leistungsdefinierten Verpflichtung sein und folgt den in den jeweiligen Ländern üblichen Ansätzen. Wenn möglich, 
wurden potenzielle zukünftige Steigerungen de
r Lebenserwartung in die 
Annahmen mit einbezogen. 

      441 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Überleitung von Verpflichtungen und Vermögenswerten Œ Auswirkung auf den 
Konzernabschluss 
      
     2016 
in Mio • 
Deutschland 
 Groß- 
 britannien  USA 
 Andere 

 Länder  Insgesamt 
Veränderungen im Barwert der Pensionsverpflichtung 
               
Verpflichtung am Jahresanfang 
 10.
783  4.323  1.507  1.341  17.954 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Pensionsaufwendungen           
Laufender Dienstzeitaufwand 
 190  23  21  62  296 
Zinsaufwand 
 256  151  61  35  503 
Nachträglich zu verrechnender Dienstzeitaufwand und aus 
Planabgeltungen entstandener Gewinn/Verlust 
  2  5  0  
 39 1   32 
In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Pensionsaufwendungen           
Versicherungsmathematischer 
Gewinn/Verlust aufgrund der 
Veränderung finanzmathematischer Annahmen 
  1.142  1.251  42  141  2.576 
Versicherungsmathematischer 
Gewinn/Verlust aufgrund der 
Veränderung demografischer Annahmen 
  0  4  
 6   3   5 Erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust  2  
 66  0  
 3   67 
Kapitalfluss und andere Veränderungen           
Zuführungen der Planteilnehmer  3  0  0  19  22 
Leistungszahlungen  
 403  
 132  
 123  
 76  
 734 
Zahlungen aufgrund von Planabgeltungen  0  0  0  
 393 1   393 
Akquisitionen/Veräußerungen  0  
 402 2  0  0  
 402 
Wechselkursveränderungen  0  
 661  46  
 8   623 
Sonstige 3  3  0  0  15  18 
Verpflichtung am Jahresende 
 11.
978  4.496  1.548  1.091  19.113 
davon: 
          
intern finanziert 
 4  13  206  123  346 
extern finanziert 
 11.974  4.483  1.342  968  18.767 
          
Veränderungen im beizulegenden Zeitwert des Planvermögens           
Planvermögen am Jahresanfang 
 10.371
  5.322  1.182  1.210  18.085 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Pensionsaufwendungen           
Zinsertrag 
 249  185  48  32  514 
In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Pensionsaufwendungen           
Ertrag aus Planvermögen abzüglich des in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfassten Betrags 
  484  1.042  10  97  1.633 
Kapitalfluss und andere Veränderungen 
          
Zuführungen der Planteilnehmer 
 3  0  0  19  22 
Zuführungen des Arbeitgebers 
 271  22  56  73  422 
Leistungszahlungen
 4   402  
 132  
 110  
 56  
 700 
Zahlungen aufgrund von Planabgeltungen  0  0  0  
 393  
 393 
Akquisitionen/Veräußerungen  0  
 282  0  0  
 282 
Wechselkursveränderungen  0  
 804  36  
 19  
 787 
Sonstige 3   1  0  0  12  11 
Kosten der Planadministration  0  
 1   3   2   6 Planvermögen am Jahresende  10.975
  5.352  1.219  973  18.519 
Finanzierungsstatus am Jahresende 
  1.003  856  
 329  
 118  
 594 
          
Veränderungen in der Begrenzung des Ansatzes von 

Vermögenswerten 
           
Saldo am Jahresanfang 
 0  0  0  0  0 
Zinsaufwand 
 0  0  0  0  0 
Veränderungen im Begrenzungswert 
 0  0  0  0  0 
Wechselkursveränderungen 
 0  0  0  0  0 
Saldo am Jahresende 
 0  0  0  0  0 
                 
Nettovermögenswert/-schuld  
 1.003  856  
 329  
 118  
 594 5 1 Umwandlung des leistungsdefinierten Planes in einen kollektiven beitragsdefinierten Plan in den Niederlanden. 
2 Abbey Life. 
3 Beinhaltet die Startwerte eines 
erstmals berücksichtigten Plans in
 Belgien der bisher als beitra
gsdefiniert behandelt wurde und
 weitere kleine Pläne. 
4 Nur für extern finanzierte Pensionspläne. 
5 Davon 934 Mio • in Sonstigen Vermögensgegenständen und 1.528 Mio • in Sonstigen Verbindlichkeiten erfasst. 

     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
442  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
        
   2015 
in Mio • 
Deutschland 
 Groß- 
 britannien  USA 
 Andere 

 Länder  Insgesamt 
Veränderungen im Barwert der Pensionsverpflichtung 
               
Verpflichtung am Jahresanfang 
 11.
263  4.295  1.375  1.260  18.193 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Pensionsaufwendungen           
Laufender Dienstzeitaufwand 
 202  30  24  61  317 
Zinsaufwand 
 224  170  58  29  481 
Nachträglich zu verrechnender Dienstzeitaufwand und aus 
Planabgeltungen entstandener Gewinn/Verlust 
  4  4  0  1  9 
In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Pensionsaufwendungen           
Versicherungsmathematischer 
Gewinn/Verlust aufgrund der 
Veränderung finanzmathematischer Annahmen 
   551  
 143  
 39  
 50  
 783 
Versicherungsmathematischer 
Gewinn/Verlust aufgrund der 
Veränderung demografischer Annahmen 
  0  
 66  0  0  
 66 
Erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust  22  
 103  15  
 9   75 
Kapitalfluss und andere Veränderungen           
Zuführungen der Planteilnehmer  3  0  0  13  16 
Leistungszahlungen  
 383  
 123  
 85  
 69  
 660 
Zahlungen aufgrund von Planabgeltungen  0  0  0  0  0 
Akquisitionen/Veräußerungen  0  0  0  0  0 
Wechselkursveränderungen  0  259  159  54  472 

Sonstige 1   1  0  0  51  50 
Verpflichtung am Jahresende  10.783
  4.323  1.507  1.341  17.954 
davon: 
          
intern finanziert 
 2  14  203  114  333 
extern finanziert 
 10.781  4.309  1.304  1.227  17.621 
          
Veränderungen im beizulegenden Zeitwert des Planvermögens           
Planvermögen am Jahresanfang  10.634
  5.095  1.072  1.109  17.910 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Pensionsaufwendungen           
Zinsertrag 
 213  201  45  26  485 
In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Pensionsaufwendungen           
Ertrag aus Planvermögen abzüglich des in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfassten Betrags 
   463  
 152  
 49  
 41  
 705 
Kapitalfluss und andere Veränderungen           
Zuführungen der Planteilnehmer  3  0  0  13  16 
Zuführungen des Arbeitgebers  367  2  64  51  484 
Leistungszahlungen
 2   383  
 122  
 72  
 47  
 624 
Zahlungen aufgrund von Planabgeltungen  0  0  0  0  0 
Akquisitionen/Veräußerungen  0  0  0  0  0 
Wechselkursveränderungen  0  304  124  49  477 

Sonstige 1  0  0  0  51  51 
Kosten der Planadministration 
 0  
 6   2   1   9 Planvermögen am Jahresende 
 10.371 
 5.322  1.182  1.210  18.085 
Finanzierungsstatus am Jahresende 
  412  999  
 325  
 131  131 
          
Veränderungen in der Begrenzung des Ansatzes von 
Vermögenswerten 
           
Saldo am Jahresanfang  0  0  0  0  0 
Zinsaufwand 
 0  0  0  0  0 
Veränderungen im Begrenzungswert 
 0  0  0  0  0 
Saldo am Jahresende 
 0  0  0  0  0 
                 
Nettovermögenswert/-schuld  
 412  999  
 325  
 131  131
 3 1 Beinhaltet die Startwerte eines erstmals
 berücksichtigten Plans in In
dien der bisher als beitrags
definiert behandelt wurde. 
2 Nur für extern finanzierte Pensionspläne. 
3 Davon 1.161 Mio • in Sonstigen Vermögensgegenständen und 1.030 Mio • in Sonstigen Verbindlichkeiten erfasst. 
Der Konzern hat keine Erstattungsansprüche 
hinsichtlich leistungs
definierter Pläne. 

      443 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Anlagestrategie 
Das Anlageziel des Konzerns ist es, sich vor nachteiligen Auswirkungen auf die hauptsächlichen Finanzkennzahlen zu 
schützen, die aus der Veränderungen der Finanzierungslage seiner Pensionspläne resultieren. Primärer Fokus liegt 
auf der Absicherung des IFRS-Finanzierungsstatus unter Einbezug der Auswirkung auf andere wichtige Kennzahlen, 
wie das regulatorische Kapital und lokale Gewinn- und Verlustrechnungen. Die Investmentmanager steuern das Plan-

vermögen anhand der Anlagerichtlinien, die mit den Ve
rmögenstreuhändern und Anlageausschüssen vereinbart wur-
den. Zur Erreichung des primären Ziels, die Schwankungen des Fi
nanzierungsstatus nach IFRS in den wichtigsten Pensi-
onsplänen zu minimieren, wendet der Konzern ein verpflic
htungsorientiertes Anlagekonzept an. Risiken aus unter-
schiedlichen Schwankungen im Barwert der Leistungsverpf
lichtung und dem Wert des Planvermögens aufgrund von 
Kapitalmarktbewegungen werden durch entsprechende Absicherungs
geschäfte minimiert. Die
s wird durch eine gut 
passende Anlagestrategie im Planvermögen in Bezug auf Marktrisikofaktoren erreicht hinsichtlich Zinsniveau, Kredit-
ausfallrisiko und Inflation. Dabei sollte das Planvermögen 
im Wesentlichen das Risikoprofil und die Währung der Ver-
pflichtung widerspiegeln. Für Pensions
pläne, bei denen aus übergeordneter Konzernsicht die vollständige Anwendung 
des verpflichtungsorientierten Anlagekonzepts zu ungünstigen Einflüssen auf andere wichtige Finanzkennzahlen des 

Konzerns führen könnte, kann der K
onzern von dieser primären Anlagestrate
gie abweichen. Im Jahr 2015 entschied 
sich der Konzern, vorübergehend di
e Anlagestrategie für den deutschen Hauptplan dahingehend zu verändern, dass 
dessen Sensitivitäten in Bezug auf Zinssätze und Kreditris
ikoprämien reduziert wurden. Der Konzern überwacht eng 
die Abweichungen von der primären Anlagestrategie und hat Steuerungsmechanismen eingeführt, die die regelmäßige 

Überprüfung der Abweichung vom verpflicht
ungsorientierten Anlagekonzept sicherstellt. 
Dort, wo das entsprechende Absicherungsniveau durch physische Instrumente (zum Beispiel Unternehmens- und 

Staatsanleihen) nicht erreicht werden kann, werden Deri
vate eingesetzt. Diese Absicherungsinstrumente beinhalten 
vorwiegend Zins-, Inflations- und Kreditausfallswaps. Es 
werden aber auch andere Instrumente, Zinstermingeschäfte 
und Optionen, genutzt. In der Praxis ist die Umsetzung eine
r vollständigen Absicherung nicht möglich, beispielsweise 
durch eine unzureichende Markttiefe für Anleihen extrem langer Laufzeiten wie auch durch Liquiditäts- und Kostenas-
pekte. Darum beinhaltet das Planvermögen auch andere Anla
geklassen, wie Aktien, Immobilien, Hochzinsanleihen 
oder Anleihen aus Schwellenländern, um eine langfristig
e Wertsteigerung und einen Nutzen aus der Risikostreuung zu 
erzielen. Vermögensverteilung in verschiedene Anlageklassen 
Die folgende Tabelle präsentiert die Vermögensverteilung de
r Pensionspläne des Konzerns zur Ableitung der Risiken 
hinsichtlich entscheidender Anlageklassen. Das beinhaltet sowo
hl physische Wertpapiere in den einzeln gemanagten 
Vermögensklassen als auch Anteile an Investment
fonds, die im Planvermögen gehalten werden. 
Die Vermögenswerte umfassen notierte (das heißt Level 1 in 
Einklang mit IFRS 13 Œ der Ze
itwert kann direkt von 
Preisen abgeleitet werden, die an aktiven und liquiden Märkt
en notiert sind) und weitere (das heißt Level 2 und 3 ge-
mäß IFRS 13) Vermögensanlagen. 

     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
444  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
  31.12.2016 
 31.12.2015 
in Mio • 
 Deutsch- land 
   Großbri- 
 tannien 
   USA 
  Andere

 Länder 
  Insge-

 samt 
 Deutsch- land
 3 
 Großbri-

 tannien 
  USA 
  Andere 

 Länder 
   Insge- 

 samt 
Liquide Mittel 
 1.085  115  45  73  1.318 
 777  138  27  86  1.028 
Aktien
 1  1.129  634  116  87  1.966 
 1.027  648  113  272  2.060 
Hochrangige Anleihen
 2           
          
Staatsanleihen 
 2.264  1.898  405  166  4.733 
 3.697  1.918  524  287  6.426 
Unternehmensanleihen 
 5.627  2.272  521  154  8.574 
 4.271  2.456  400  346  7.473 
Nachrangige Anleihen 
          
          
Staatsanleihen 
 166  0  0  45  211 
 130  0  0  11  141 
Unternehmensanleihen 
 305  70  15  25  415 
 310  79  8  19  416 
Strukturierte Produkte 
 38  237  65  22  362 
 35  259  45  12  351 
Versicherungen 
 1  0  0  27  28 
 1  0  0  14  15 
Alternative Anlagen 
          
          
Immobilien 
 222  117  0  37  376 
 200  137  0  39  376 
Rohstoffe 
 6  13  0  0  19 
 7  7  0  8  22 
Beteiligungen 
 58  0  0  0  58 
 51  0  0  0  51 
Andere 
 667  34  0  330  1.031 
 641  38  0  100  779 
Derivate (Marktwert) auf 
          
          
Zinsänderung 
  614  133  51  
 2   432 
  812  
 60  65  21  
 786 
Kreditausfallrisiko 
 80  
 1  1  1  81 
  11  0  0  0  
 11 
Inflationsveränderung 
 0  
 197  0  7  
 190 
 0  
 245  0  
 8   253 
Wechselkursveränderung 
  59  2  0  0  
 57 
 42  
 6  0  2  38 
Andere 
 0  25  0  1  26 
 5  
 47  0  1  
 41 
Beizulegender Zeitwert des 
Planvermögens 
  10.975  5.352  1.219  973  18.519 
 10.371  5.322  1.182  1.210  18.085 
1 Die Verteilung des Aktienportfolios erfolgt weitestgehend anhand typischer Indizes in den jeweiligen Märkten, zum Beispiel ist 
der MSCI All Countries World Index 
der Maßstab für das Aktienportfolio in den britischen Pensionsplänen. 
2 Hochrangig bedeutet BBB und darüber. Die durchschnittliche Bewertung der im Planvermögen des Konzerns gehaltenen Anleihen ist u
ngefähr A.  
3 Die Vorjahreswerte wurden aufgrund eines differenzierteren Klassifizierungsansatzes für einige Komponenten im deutschen Planver
mögen angepasst. 
Die folgende Tabelle weist nur die Vermögensanlagen des Planve
rmögens aus, die in aktiven Märkten notiert sind, das 
heißt Level 1 gemäß der Einteilung nach IFRS 13. 

      445 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
  31.12.2016 
 31.12.2015 
in Mio • 
 Deutsch- land 
  Großbri-
 tannien 
  USA 
  Andere

 Länder 
  Insge-

 samt 
 Deutsch- land
 1    Großbri- 

 tannien 
   USA 
   Andere

 Länder 
  Insge-

 samt 
Liquide Mittel 
 1.145  115  42  39  1.341 
 1.241  138  29  68  1.476 
Aktien 
 1.066  635  115  78  1.894 
 984  648  113  272  2.017 
Hochrangige Anleihen 
          
          
Staatsanleihen 
 723  1.893  404  78  3.098 
 1.898  1.917  522  183  4.520 
Unternehmensanleihen 
 0  0  0  3  3 
 0  0  0  0  0 
Nachrangige Anleihen 
          
          
Staatsanleihen 
 0  0  0  32  32 
 0  0  0  0  0 
Unternehmensanleihen 
 0  0  0  0  0 
 0  0  0  0  0 
Strukturierte Produkte 
 0  0  0  0  0 
 0  259  0  11  270 
Versicherungen 
 0  0  0  0  0 
 0  0  0  0  0 
Alternative Anlagen 
          
          
Immobilien 
 0  0  0  0  0 
 0  0  0  0  0 
Rohstoffe 
 4  0  0  0  4 
 6  0  0  0  6 
Beteiligungen 
 0  0  0  0  0 
 0  0  0  0  0 
Andere 
 8  0  0  0  8 
 32  0  0  6  38 
Derivate (Marktwert) auf 
          
          
Zinsänderung 
  1  0  11  0  10 
 0  0  17  
 1  16 
Kreditausfallrisiko 
 0  
 1  0  1  0 
 0  0  0  0  0 
Inflationsveränderung 
 0  0  0  0  0 
 0  0  0  0  0 
Wechselkursveränderung 
 0  2  0  0  2 
 42  
 6  0  2  38 
Andere 
 1  0  0  0  1 
 5  0  0  1  6 
Beizulegender Zeitwert des 
notierten Planvermögens 
  2.946  2.644  572  231  6.393 
 4.208  2.956  681  542  8.387 
1 Die Vorjahreswerte wurden aufgrund eines differenzierteren Klassifizierungsansatzes für einige Komponenten im deutschen Planver
mögen angepasst.  
Alle weiteren Teile des Planvermögens sind in sonstigen Vermögensanlagen investiert, vorwiegend in Level 2 gemäß 
der Einteilung nach IFRS 13 hinsichtlich der hochrangigen 
Unternehmensanleihen. Ein ins
gesamt relativ kleiner Anteil 
bezieht sich auf Level 3 gemäß der Einteilung nach IFRS 13 und bezieht sich größtenteils auf Immobilien, Versiche-

rungsverträge und Derivate.  
Die folgende Tabellen zeigen die Vermögensverteilung des —notiertenﬁ wie auch sonstigen Planvermögens der leis-
tungsdefinierten Pensionspläne des Konzer
ns nach wichtigen geografischen Regionen, in denen es investiert ist. 

     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
446  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
  31.12.2016 
in Mio • 
  Deutschland 
  Großbri- 
 tannien 
   USA 
  Andere
 Länder der
 Eurozone 
  Weitere
 Industrie-
 staaten 
  Entwicklungs- 
 und Schwellen- 
 länder 
   Insgesamt 
Liquide Mittel 
  54  112  144  1.062  20  34  1.318 
Aktien 
 279  103  847  279  321  137  1.966 
Hochrangige Staatsanleihen  738  1.840  447  975  210  523  4.733 
Nachrangige Staatsanleihen  1  18  5  13  7  167  211 

Hochrangige 
Unternehmensanleihen 
  472  1.819  2.458  2.939
 1 763  123  8.574 
Nachrangige 

Unternehmensanleihen 
  9  50  186  130  28  12  415 
Strukturierte Produkte  36  210  66  7  6  37  362 
Zwischensumme  1.481  4.152  4.153
  5.405  1.355  1.033  17.579 
Anteil (in %) 
 8  24  24  31  8  6  100 
Weitere 
Anlagekategorien              940 
Beizulegender Zeitwert des 
Planvermögens 
     
                      18.519 
1 Der größte Teil bezieht sich auf französische, italienische und niederländische Unternehmensanleihen. 
 31.12.2015
 1 in Mio • 
  Deutschland 
  Großbri- 
 tannien 
   USA 
  Andere

 Länder der

 Eurozone 
  Weitere

 Industrie-

 staaten 
  Entwicklungs- 

 und Schwellen- 
 länder 
   Insgesamt 
Liquide Mittel 
  450  147  81  1.195  26  29  1.028 
Aktien 
 270  137  865  282  375  131  2.060 
Hochrangige Staatsanleihen  1.842  
1.895  549  1.454  225  461  6.426 
Nachrangige 
Staatsanleihen  0  0  0  5  4  132  141 
Hochrangige 
Unternehmensanleihen 
  427  1.838  2.184  2.081
 2 864  79  7.473 
Nachrangige 

Unternehmensanleihen 
  19  48  168  140  29  12  416 
Strukturierte Produkte  34  219  42  39  16  1  351 
Zwischensumme  2.142  4.284  3.
889  5.196  1.539  845  17.895 
Anteil (in %)  12  24  22  29  9  5  100 
Weitere 
Anlagekategorien              190 
Beizulegender Zeitwert des 
Planvermögens 
     
                      18.085 
1 Die Vorjahreswerte wurden aufgrund eines differenzierteren Klassifizierungsansatzes für einige Komponenten im deutschen Planver
mögen angepasst. 
2 Der größte Teil bezieht sich auf französische, italienische und niederländische Unternehmensanleihen. 
Per 31. Dezember 2016 sind im Planvermögen Derivate mi
t einem negativen Marktwert von 550 Mio • enthalten, bei 
denen Konzerneinheiten Vertragspartner sind. Im Planvermögen
 gibt es weder materielle Beträge von vom Konzern 
emittierten Wertpapieren noch sonstigen Forderungen gegen 
den Konzern. Es sind keine vom Konzern genutzten 
Immobilienwerte enthalten. 
Zusätzlich bewertet der Konzern einen Rückstellungsbedarf 
für ungewisse Ertragsteuerpositionen und berücksichtigt 
dies im Wertansatz des Planvermögens, wobei die endgültigen Ve
rbindlichkeiten hiervon letztlich erheblich abweichen 
können.   
      447 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Wichtige Risikosensitivitäten 
Die Pensionsverpflichtung ist sensitiv in Bezug auf
 Veränderungen der Marktbedingungen und der Bewertungsannah-
men. Die Sensitivitäten hinsichtlich der Veränderungen am
 Kapitalmarkt und der bedeutendsten Annahmen werden in 
der folgenden Tabelle dargestellt. Jeder Marktrisikofaktor 
beziehungsweise jede Annahme wird dabei jeweils isoliert 
verändert. Die Sensitivitäten der Ve
rpflichtungen sind Schätzungen basierend auf geometrischen Extrapolationsme-
thoden, die die Planduration bezogen auf jede Annahme nutzen. 
Die Duration ist ein Risikomaß für die grundsätzliche 
Sensitivität einer Verpflichtung hinsichtlich der Veränderung einer zugrunde liegenden Annahme und gibt eine ange-
messene Abschätzung für kleinere bis mittlere Veränderungen solcher Annahmen an. 
Beispielsweise wird die Zinsduration von der Veränder
ung der Leistungsverpflichtung bezogen auf abweichende Zins-
annahmen abgeleitet, die die lokalen Aktuare für die jeweiligen
 Pläne ermitteln. Die sich daraus ergebende Duration 
wird zur Abschätzung des aus der Verpflichtung resultierenden Neubewertungsverlusts oder Œgewinns bei veränder-
tem Diskontierungszinssatz benutzt. Für die anderen Annahm
en wird ein ähnlicher Ansatz angewandt, um die jeweili-
gen Sensitivitäten abzuleiten. 
Für Pensionspläne, bei denen der Konzern ein verpflichtun
gsorientiertes Anlagekonzept verfolgt, verursachen Verän-
derungen in den Verpflichtungen durch Änderung der k
apitalmarktbedingten Bewertungsannahmen, hauptsächlich 
beim Zinssatz und bei der Inflationsrate, auch Bewegungen 
im Planvermögen. Um das Verständnis für das Gesamtri-
sikoprofil des Konzerns bezogen auf wichtige Kapitalm
arktbewegungen zu erhöhen, werden deshalb die Nettoverän-
derungen von Pensionsverpflichtungen und Planvermögen dar
gestellt; bei Annahmen ohne Einfluss auf die Vermö-
genswerte wird nur die Veränderung der Verpflichtung gezeigt. 

Die vermögensbezogenen Sensitivitäten werden durch den K
onzernbereich Market Risk Management für die größten 
Pläne des Konzerns durch Nutzung von risikosensitiven Faktoren bestimmt. Diese Sensitivitätsberechnungen basieren 
auf Daten von den Vermögensmanagern der Pläne und werden 
linear extrapoliert, um die geschätzte Veränderung im 
Marktwert des Planvermögens im Falle der Veränder
ung des darunterliegenden Risikofaktors zu zeigen. 
Die Sensitivitäten stellen in Bezug auf Kapitalmarkt
bewegungen und wesentliche Annahmen plausible Veränderungen 
über die Zeit dar. Der Konzern ist nicht in der Position
, Einschätzungen zur Wahrscheinlichkeit dieser Veränderungen 
auf dem Kapitalmarkt oder in den Annahmen anzugeben. W
ährend diese Sensitivitäten die Gesamtveränderung auf 
das Finanzierungsniveau verdeutlichen, können sich die Auswirkung des Einflusses und die Bandbreite angemessener 
alternativer Annahmen zwischen verschiedenen Plänen un
terscheiden, was im Gesamtergebnis enthalten ist. Obwohl 
das Planvermögen wie auch die Verpflichtungen sensitiv auf ähnliche Risikofaktoren sind, können sich tatsächliche 
Veränderungen im Planvermögen und den Verpflichtungen durch
 eine unzureichende Korrelation zwischen Marktrisi-
kofaktoren und versicherungsmathematischen Annahmen nich
t vollständig ausgleichen. Durch nichtlineare Zusam-
menhänge ist bei der Extrapolation dieser Sensitivitäten 
hinsichtlich der Kapitalmar
ktbedingungen und der wichtigsten 
Annahmen Vorsicht geboten in Bezug auf den gesamten Finanzierungsstatus. Etwaige Maßnahmen des Manage-
ments zur Reduzierung der mit den Pensionsplänen verbund
enen Risiken sind in diesen Sensitivitätszahlen nicht 
enthalten. 
Die Sensitivitätsanalyse wurde hinsichtlich Diskontierung
szinssätzen und Kreditrisikoraten auf 50 Basispunkte verfei-
nert (zuvor wurden Veränderungen von 100 Basispunkten gez
eigt), um dem niedrigen Niv
eau einiger der bedeutends-
ten Annahmen Rechnung zu tragen. Die per 31.12.2015 angegebenen Werte wurden entsprechend konsistent umge-
rechnet. 

     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
448  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
  31.12.2016 
 31.12.2015 
in Mio • 
 Deutsch- 
 land 
   Großbri-

 tannien 
  USA 
  Andere

 Länder 
 Deutsch-
 land 
  Großbri-

 tannien 
  USA 
   Andere 

 Länder 
Diskontierungszinssatz (Œ50 bp): 
                
Anstieg (Œ) in der Leistungsverpflichtung 
  900  
 500  
 50  
 65 
  775  
 440  
 45  
 105 
Erwarteter Anstieg (+) im Planvermögen
 1  600  555  35  25 
 330  515  40  65 
Erwartete Nettoveränderung im Finanzierungs- 
status (Anstieg (+)/ Verringerung (Œ)) 
   300  55  
 15  
 40 
  445  75  
 5   40 
                
Diskontierungszinssatz (+50 bp): 
                
Verringerung (+) in der Leistungsverpflichtung 
 835  450  40  60 
 725  395  35  95 
Erwartete Verringerung (Œ) im Planvermögen
 1   600  
 555  
 35  
 25 
  330  
 515  
 40  
 65 
Erwartete Nettoveränderung im Finanzierungs- 

status (Anstieg (+)/ Verringerung (Œ)) 
  235  
 105  5  35 
 395  
 120  
 5  30 
                
Kreditrisikorate (Œ50 bp): 
                
Anstieg (Œ) in der Leistungsverpflichtung 
  900  
 500  
 100  
 70 
  775  
 440  
 90  
 110 
Erwarteter Anstieg (+) im Planvermögen
 1  500  115  25  10 
 230  125  25  20 
Erwartete Nettoveränderung im Finanzierungs- 

status (Anstieg (+)/ Verringerung (Œ)) 
   400  
 385  
 75  
 60 
  545  
 315  
 65  
 90 
                
Kreditrisikorate (+50 bp): 
                
Verringerung (+) in der Leistungsverpflichtung 
 835  450  95  65 
 725  395  85  100 
Erwartete Verringerung (Œ) im Planvermögen
 1   500  
 115  
 25  
 10 
  230  
 125  
 25  
 20 
Erwartete Nettoveränderung im Finanzierungs- 

status (Anstieg (+)/ Verringerung (Œ)) 
  335  335  70  55 
 495  270  60  80 
                
Inflationsrate (Œ50 bp):
 2                 
Verringerung (+) in der Leistungsverpflichtung 
 340  395  0  25 
 305  340  0  50 
Erwartete Verringerung (Œ) im Planvermögen
 1   220  
 350  0  
 15 
  215  
 355  0  
 10 
Erwartete Nettoveränderung im Finanzierungs- 

status (Anstieg (+)/ Verringerung (Œ)) 
  120  45  0  10 
 90  
 15  0  40 
                
Inflationsrate (+50 bp):
 2                 
Anstieg (Œ) in der Leistungsverpflichtung 
  350  
 435  0  
 30 
  315  
 370  0  
 55 
Erwarteter Anstieg (+) im Planvermögen
 1  220  350  0  15 
 215  355  0  10 
Erwartete Nettoveränderung im Finanzierungs- 

status (Anstieg (+)/ Verringerung (Œ)) 
   130  
 85  0  
 15 
  100  15  0  
 45 
                
Gehaltssteigerungsrate (Œ50 bp): 
        
        
Verringerung (+) in der Leistungsverpflichtung 
 75  25  0  15 
 70  15  0  15 
        
        
Gehaltssteigerungsrate (+50 bp): 
        
        
Anstieg (Œ) in der Leistungsverpflichtung 
  75  
 25  0  
 15 
  70  
 15  0  
 15 
        
        
Anstieg der Lebenserwartung um 10 %:
 3         
        
Anstieg (Œ) in der Leistungsverpflichtung 
    305 
    130 
  30 
  15 
  260 
  110 
  25 
    25 
1 Die erwarteten Veränderungen im beizulegenden Zeitwert des Planvermögens beinhalten nur die simulierten Auswirkungen der größt
en Pläne in Deutschland, 
Großbritannien, den USA, auf den Kanalinseln, in der Schweiz und Belgien, welche mehr als 99 % des gesamten Zeitwerts repräsent
ieren. Der Vermögenswert 
für die übrigen Länder bleibt bei dieser Darstellung unverändert. 
 2 Umfasst zugleich die Sensitivität hinsichtlich des Rentenanstiegs, der im gewissen Grad direkt an die Inflationsrate gekoppelt
 ist. 3 Dies entspricht geschätzt in etwa dem Anstieg der Lebenserwartung um circa 1 Jahr. 
  
      449 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Erwarteter Kapitalfluss 
Die im Folgenden dargestellten erwarteten Zahlungen des Ko
nzerns im Jahr 2017 bezüglich seiner Pensionspläne 
umfassen sowohl die Leistungszahlungen für nicht extern ausfinanzierte Pläne, die Zuführungen zum Planvermögen 
extern ausfinanzierter leistungsdefinierter Pensionspläne als auch Beiträge an beitragsdefinierte Pensionspläne. 
 2017 
in Mio • 
 Insgesamt 
Erwartete Zuführungen 
  zum Planvermögen leistungsdefinierter Versorgungspläne 
 300 
zum BVV 
 70 zur Postbeamtenversorgungskasse 
 90 zu beitragsdefinierten Plänen 
 310 Erwartete Leistungszahlungen für intern finanzierte Versorgungspläne 
 30 
Erwartete Zahlungen für Pensionspläne 
 800   Aufwendungen für Leistungen an Arbeitnehmer Die folgende Tabelle bietet eine Aufstellung spezifischer
 Aufwandspositionen gemäß den Anforderungen nach IAS 19 
beziehungsweise IFRS 2. 
in Mio • 
 2016 
 2015  2014 
Aufwendungen für leistungsdefinierte Pläne 
      
Dienstzeitaufwand 
 272  326  296 
Nettozinsaufwand (+)/-ertrag (Œ) 
  11 
  4  3 
Gesamtaufwendungen leistungsdefinierter Pläne 
 261  322  299 
Aufwendungen für beitragsdefinierte Pläne 
      
Beiträge an den BVV 
 50  53  51 
Beiträge an die Postbeamtenversorgungskasse 
 95  95  97 
Beiträge an beitragsdefinierte Pläne 
 284  264  228 
Gesamtaufwendungen beitragsdefinierter Pläne 
 429  412  376 
Pensionsaufwendungen insgesamt 
 690  734  675 
Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung 
 237  231  229 
Aufwand für in Aktien zu begebene aktienbasierte Vergütung
 1  620  816  860 
Aufwand für in bar auszuzahlende aktienbasierte Vergütung
 1  3  15  11 
Aufwand für aufgeschobene Barvergütungen
 1  487  738  815 
Aufwand für Abfindungszahlungen
 2  149    184 
 205    1 Einschließlich Akquisitionsprämien und Einmalaufwand zur beschleunigten Amortisation noch nicht amortisierter Komponenten für a
ufgeschobene Vergütung 
aufgrund der Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses unter Einbezug solcher Anteile, die als Restrukturierungsaufwand erfass
t wurden.
  2 Ohne Einmalaufwand zur beschleunigten Amortisation noch nicht amortisierter aufgeschobener Vergütungskomponenten.
  
     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
450  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 37 Œ  Ertragsteuern in Mio • 
 2016 
 2015  2014 
Laufender Steueraufwand/-ertrag (Œ): 
      
Steueraufwand/-ertrag (Œ) für das laufende Jahr 
 881  1.385  764 
Periodenfremder laufender Steueraufwand/-ertrag (Œ) 
  23 
 277  
 12 
Laufender Steueraufwand/-ertrag (Œ) insgesamt 
 858  1.662  752 
Latenter Steueraufwand/-ertrag (Œ): 
      
Effekt aus der Entstehung und Umkehrung temporärer Differenzen, noch nicht  
genutzter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften 
   276 
  378  644 
Effekt aus Änderungen der Steuergesetzgebung und/oder des Steuersatzes 
  3  140  44 
Periodenfremder latenter Steueraufwand/-ertrag (Œ) 
  33 
  749  
 15 
Latenter Steueraufwand/-e
rtrag (Œ) insgesamt 
  312 
  987  673 
Ertragsteueraufwand/-ertrag (Œ) insgesamt 
 546  675    1.425 
  Der Ertragsteueraufwand für das Ja
hr 2016 beinhaltet einen Steueraufwand aus
 einer Steuer im Zusammenhang mit 
dem Versicherungsgeschäft (—Policyholder Taxﬁ) in Höhe vo
n 23 Mio • (2015: 0,4 Mio • Steuerertrag; 2014: 2 Mio • 
Steuerertrag), der durch Einkünfte entsteht, di
e dem Versicherungsnehmer zuzurechnen sind.  
Der laufende Steueraufwand ist aufgrund der Nutzung bisher
 nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste, Steuergut-
schriften und abzugsfähiger temporärer Differenzen im Gesc
häftsjahr 2016 um einen Steuerertrag in Höhe von 7 Mio • 
vermindert (2015: 3 Mio • Verminderung des laufenden Steueraufwands; 2014: Verminderung des laufenden Steuer-
aufwands um 5 Mio •). 
Der latente Steuerertrag ist aufgrund der Nutzung bisher ni
cht berücksichtigter steuerlicher 
Verluste, Steuergutschriften 
und abzugsfähiger temporärer Differenzen
, der Wertaufholung akti
ver latenter Steuern aus 
Vorjahren sowie aufgrund 
von Abwertungen aktiver latenter Steuern im Geschäftsjahr 2016 per Saldo um einen latenten Steuerertrag in Höhe 
von 38 Mio • erhöht (2015: Reduktion des latenten Steuerert
rags um 187 Mio •; 2014: Reduktion des latenten Steuer-
aufwands um 303 Mio •). 
Unterschied zwischen der Anwendung des deutschen Ertragst
euersatzes und tatsächlich 
ausgewiesenem Steueraufwand/-
ertrag (Œ) 
in Mio • 
 2016 
 2015  2014 
Erwarteter Steueraufwand/-ertrag (Œ) bei einem Ertragsteuersatz von  
31,3 % in Deutschland (31,0 % für 2015 und 2014) 
   254 
  1.890  966 
Steuersatzdifferenzen auf ausländische Ergebnisse 
  38 
  157  88 
Steuerbefreite Einnahmen 
  599 
  345  
 371 
Steuereffekt aus mit der Equitymethode konsolidierten Beteiligungen 
  19 
  21  
 93 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen 
 1.074 
 1.288  649 
Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert 
 250  1.407  0 
Änderungen des Ansatzes und der Bewertung aktiver latenter Steuern
 1   45 
 184  
 308 
Effekt aus Änderungen der Steuergesetzgebung und/oder des Steuersatzes 
  3  140  44 
Effekt aus aktienbasierter Vergütung 
 66   5  78 
Effekt aus der —Policyholder Taxﬁ 
 23  0  
 2 Sonstige 1  91  74  374 
Ausgewiesener Steueraufwand/-ertrag (Œ) 
 546  675    1.425 
1 Der auf Vorperioden entfallende laufende und latente Steueraufwand/(-ertrag) wird überwiegend in den Positionen —Änderungen de
s Ansatzes und der Bewertung 
aktiver latenter Steuernﬁ und —Sonstigeﬁ ausgewiesen. 
Der Konzern unterliegt in verschiedenen Ländern der ständigen Prüfung durch die Steuerbehörden. In der vorstehen-
den Tabelle sind unter der Position —S
onstigeﬁ für die Geschäftsjahre 2015 
und 2014 überwiegend Effekte infolge 
dieser Betriebsprüfungen enthalten. 
  
      451 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Der Ausgang der Präsidentenwahl in den USA kann wesentlic
he Änderungen in der Steuerpolitik zur Folge haben. Die 
derzeit diskutierten Vorschläge zur Re
form des Steuersystems in den USA beinhalten unter anderem eine erhebliche 
Steuersenkung für Unternehmen sowie signifikante Ä
nderungen der gesamten Steuergesetzgebung. Umfang und 
Anwendungsbereich dieser geplanten Maß
nahmen sind im Hinblick auf den Finanzsektor derzeit noch unklar. Eine 
Senkung des Unternehmenssteuersatzes könnte Auswirkungen au
f die effektive Steuerquote des Konzerns in künfti-
gen Perioden haben. Darüber hinaus ist eine entsprechende Neubewertung unserer aktiven latenten Steuerforderun-
gen nicht auszuschließen. Zum jetzigen Zeitpunkt kann ke
ine quantitative Aussage zu den finanziellen Auswirkungen 
auf den Konzern getroffen werden. 
Der in Deutschland maßgebliche Ertragsteuersatz, der für 
die Berechnung latenter Steuerforderungen und Œverbind-
lichkeiten angewandt wurde, setzt si
ch aus der Körperschaftsteuer, dem So
lidaritätszuschlag und der Gewerbesteuer 
zusammen und hat im Geschäftsjahr 2016 31,3 % betragen
. In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 belief sich der 
Ertragsteuersatz auf 31 %. 
Im Eigenkapital (sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderungen/Kapitalrücklagen) verbuchte Ertragsteuern 
in Mio • 
  2016 
 2015  2014 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen 
  344   213  407 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: 
       
Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode 
  20  104  
 457 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste  
 81  10  5 
Derivate, die Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme absichern:  
      
Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode 
   14 
 3  
 7 In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste  
 1   6   146 
Sonstige Veränderungen im Eigenkapital: 
       
Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode 
   71 
  90  
 68 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste  
 100   2  1 
Steueraufwand (Œ)/-ertrag auf Gewinne/Verl
uste aus sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen 
  461   194  
 265 
Ertragsteuern, die darüber hinaus dem Eigenkapital belastet (Œ) beziehungsweise  

gutgeschrieben wurden 
 93    72    21 
  Wesentliche Komponenten der latenten St
euerforderungen und -verbindlichkeiten 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Latente Steuerforderungen: 
    Noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge 
 3.931 
 3.477 
Noch nicht genutzte Steuergutschriften 
 358  215 Abzugsfähige temporäre Differenzen: 
    Handelsaktiva/-passiva 
 7.248 
 7.748 
Sachanlagen 
 458  468 Sonstige Aktiva 
 1.606 
 1.640 
Bewertung von Wertpapieren 
 80  92 Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
 1.039 
 982 Sonstige Rückstellungen 
 1.079 
 1.310 
Sonstige Passiva 
 1.353 
 1.028 
Latente Steuerforderungen insgesamt 
 17.152 
 16.960 
Latente Steuerverbindlichkeiten: 
    Zu versteuernde temporäre Differenzen: 
    Handelsaktiva/-passiva 
 7.128 
 7.446 
Sachanlagen 
 57  64 Sonstige Aktiva 
 560  954 Bewertung von Wertpapieren 
 381  523 Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
 29  50 Sonstige Rückstellungen 
 355  351 Sonstige Passiva 
 462  556 Latente Steuerverbindlichkeiten insgesamt 
   8.972 
 9.944 
  
     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
452  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Latente Steuerforderungen und -verbindlichk
eiten, nach bilanzieller Saldierung 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015 
Latente Steuerforderungen 
 8.666 
 7.762 
Latente Steuerverbindlichkeiten 
 486  746 Latente Steuerforderungen,
 rechnerischer Saldo 
 8.180 
   7.016 
  Die Änderung der Differenz zwischen latenten Steuerforderung
en und latenten Steuerverbindlichkeiten entspricht nicht 
dem latenten Steueraufwand/-ertrag. Die Gründe hierfür sind 
(1) latente Steuern, die direkt dem Eigenkapital belastet 
beziehungsweise gutgeschrieben werden, (2) Effekte durch Wechselkursänderungen auf Steuerforderungen und -
verbindlichkeiten, die in anderen Währungen als Euro notieren, (3) der Erwerb und Verkauf von Gesellschaften im 

Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit und (4) die Umwidmungen von latenten Steuerforderungen und -
verbindlichkeiten, die in der Bilanz als Bestandteile der 
Posten —Sonstige Aktivaﬁ und 
—Sonstige Passivaﬁ dargestellt 
werden. 
Posten, für die keine latenten Steuerforderungen ausgewiesen wurden 
in Mio • 
 31.12.2016
 1  31.12.2015
 1 Abzugsfähige temporäre Differenzen 
 1   277 
Unverfallbar 
  4.368 
  4.372 
Verfall in der folgenden Periode 
  189 
  2 Verfall nach der folgenden Periode 
  746 
  1.067 
Noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge 
  5.303 
  5.441 
Verfall nach der folgenden Periode 
  13 
  95 
Noch nicht genutzte Steuergutschriften 
  14 
    97 
1 Die Beträge in der Tabelle beziehen sich hinsichtlich der abzugsfähigen temporären Differenzen, noch nicht genutzten steuerlic
hen Verluste und Steuer-
gutschriften auf Körperschaftsteuern. 
Latente Steuerforderungen wurden für diese Posten nicht er
fasst, da es nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu 
versteuernde Ergebnisse vorliegen, mit denen die noch nicht genutzten steuerlichen Verluste, noch nicht genutzten 
Steuergutschriften und abzugsfähigen temporären
 Differenzen verrechnet werden können.  
Zum 31. Dezember 2016 beziehungsweise zum 31. Dezember 
2015 hat der Konzern für Gesellschaften, die einen 
Verlust in der laufenden Periode oder in der Vorperiode 
erlitten haben, latente Steuerforderungen ausgewiesen, die die 
latenten Steuerverbindlichkeiten um 5,8 Mrd • beziehungsweise 5,0 Mrd • überstiegen. Grundlage für die Bildung 
latenter Steuern ist die Einschätzung des Managements, 
gemäß der es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen Gesell-
schaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden, mi
t denen noch nicht genutzte steuerliche Verluste, Steuergut-
schriften und abzugsfähige temporäre Differenzen verr
echnet werden können. In der Regel verwendet das Manage-
ment für die Bestimmung der auszuweisenden Beträge latent
er Steuerforderungen Informati
onen zu historischer Profi-
tabilität und gegebenenfalls Informationen über prognostizi
erte Geschäftsergebnisse auf Basis genehmigter Geschäfts-
pläne einschließlich einer Aufstellung über die Vortragsperioden
 ungenutzter steuerlicher Verluste und Steuergutschrif-
ten, Steuerplanungsmöglichkeiten sowi
e sonstiger maßgeblicher Überlegungen. 
Die Konzernobergesellschaft hat zum 31. Dezember 2016 kein
e latenten Steuerverbindlichkeiten für temporäre Diffe-
renzen in Höhe von 67 Mio • im Zusammenhang mit Beteiligun
gen an Tochtergesellschaften, Filialen und assoziierten 
Unternehmen sowie Beteiligungen an gemeinschaftlich ge
führten Unternehmen ausgewiesen (2015: 93 Mio •). 
  
      453 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 38 Œ  Derivative Finanzinstrumente Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte Zu den vom Konzern eingesetzten derivativen Kontrakten zählen Swaps, standardisierte Terminkontrakte, Termin-
geschäfte, Optionen und ähnliche Kontraktarten. Im Rahmen
 der üblichen Geschäftstätigkeit wickelt der Konzern un-
terschiedliche Transaktionen mit derivativen Finanzinstru
menten zu Verkaufs-, Marktpflege- und Sicherungszwecken 
ab. Der Konzern setzt derivative Instrumente ein, um
 den Bedürfnissen der Kunden hinsichtlich des Risikomanage-
ments Rechnung zu tragen und Risiken des Konzernobligos zu steuern.  
Im Einklang mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konz
erns zur Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbe-
ziehungen, wie sie in Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnun
gslegungsgrundsätze und -einschätzungenﬁ beschrie-
ben sind, werden alle Derivate zum beizulegenden Zeitwert
 bilanziert, gleichgültig, 
ob sie für Handels- oder Nicht-
handelszwecke gehalten werden. 
Zu Verkaufs- und Marktpflegezwecken gehaltene Derivate Verkauf und Marktpflege 
Die Mehrzahl der Derivatetransaktionen des Konzerns steht im Zusammenhang mit Verkaufs- und Marktpflege-
aktivitäten. Zu den Verkaufsaktivitä
ten gehören die Strukturierung und Vermarktung derivativer Produkte an Kunden, 
um diesen die Übernahme, Über
tragung, Modifizierung oder Reduzierung von 
gegenwärtigen oder zukünftigen Risiken 
zu ermöglichen. Marktpflege beinhaltet das Stellen von 
Geld- und Briefkursen für andere Marktteilnehmer mit der 
Absicht, mithilfe von Margen und Volu
mina Erträge zu erwirtschaften.  
Risikomanagement 
Im Rahmen seines Aktiv-Passiv-Managements
 setzt der Konzern Derivate zu Sicherungszwecken ein, um sein Markt-
risiko zu reduzieren. Dies erfolgt durch Absicherung spezif
ischer Portfolios festverzinslicher Finanzinstrumente und 
geplanter Transaktionen sowie durch eine strategische Absi
cherung des gesamten Bilanzrisikos. Der Konzern steuert 
Zinsrisiken aktiv, unter anderem durch den Einsatz derivativ
er Kontrakte. Der Einsatz 
derivativer Finanzinstrumente 
wird von Zeit zu Zeit innerhalb vorgeschriebener Gren
zen entsprechend den Veränderungen der Marktbedingungen 
sowie den Charakteristika und der Zusammensetz
ung der betreffenden Aktiva und Passiva angepasst. 
Derivative, die die Anforderung
en an Sicherungsgeschäfte erfüllen Für Derivate, für die die in Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungenﬁ be-
schriebenen Anforderungen erfüllt sind, wendet der Konz
ern die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften an. 
  
     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
454  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Absicherung des beizulegenden Zeitwerts Der Konzern wendet die Absicherung des beizulegenden Zeitwe
rts mittels Zinsswaps und Optionen an, um sich gegen 
Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts festverzinslicher Finanzinstrumente infolge von Bewegungen der Markt-
zinssätze abzusichern.  
 31.12.2016 
 31.12.2015 
in Mio • 
 Aktiva 
  Passiva 
 Aktiva 
   Passiva 
Derivate als Sicherungsinstrumente zur Absicherung des  
beizulegenden Zeitwerts 
 6.893  1.749 
 6.764  2.193 
      
1 Im Jahr 2016 hat der Konzern den Ausweis von Netto- (nach Aufrechnung) auf Bruttoausweis (vor Aufrechnung) umgestellt. Verglei
chbare Angaben für 2015 
wurden entsprechend angepasst. 
Im Geschäftsjahr 2016 wies der Konzern einen Verlust in Höhe von 0,6 Mrd • (2015: Verlust in Höhe von 1,1 Mrd •; 
2014: Gewinn in Höhe von 1,0 Mrd •) aus Sicherungsinstrume
nten aus. Im gleichen Zeitraum belief sich der Gewinn 
aus den abgesicherten Grundgeschäften, der auf das abgesic
herte Risiko zurückzuführen war, auf 1,0 Mrd • (2015: 
Gewinn in Höhe von 1,0 Mrd •; 2014: Verlust in Höhe von 1,3 Mrd •).  
Absicherung von 
Zahlungsströmen Der Konzern wendet die Absicherung von Zahlungsströmen 
mittels Zinsswaps und Aktienindexswaps an, um sich 
gegen Risiken aus Schwankungen von Zinssätzen und Aktien zu schützen.  
 31.12.2016 
 31.12.2015 
in Mio • 
 Aktiva 
  Passiva 
 Aktiva 
   Passiva 
Derivate als Sicherungsinstrumente zur Absicherung des  
beizulegenden Zeitwerts 
 242  0 
 239  0 
      
  Berichtszeiträume, in denen mit dem Auftreten der abgesic
herten Zahlungsströme gerechnet wird und wann diese 
voraussichtlich ergebniswirksam werden 
in Mio • 
 Bis 1 Jahr  1 bis 3 Jahre  3 bis 5 Jahre  Über 5 Jahre 
Zum 31. Dezember 
2016 
        
Cashflow aus Aktiva 
 33  34  5  0 
Cashflow 
aus 
Passiva 
 0  0  0  0 
Netto-Zahlungsströme 2016 
 33  34  5  0 
Zum 31. Dezember 
2015 
        
Cashflow aus Aktiva 
 32  49  0  0 
Cashflow aus Passiva 
  20  
 33  
 26  
 15 
Netto-Zahlungsströme 2015 
 12  16 
  26 
    15 
  Absicherung von Zahlungsströmen 
in Mio • 
 31.12.2016 
 31.12.2015  31.12.2014 
Im Eigenkapital ausgewiesen
 1  198  138  118 
davon terminierte Programme 
 0   14  
 15 
Ins Eigenkapital des Berichtszeitraum
s eingestellte Gewinne/Verluste (Œ) 
 62  1  
 6 Aus dem Eigenkapital des Berichtszeitr
aums entnommene Gewinne/Verluste (Œ) 
 2   20  
 339 
Erfolgswirksame Ineffiktivität der Absicherung 
  17 
  1     3   1 Im Eigenkapital ausgewiesen mit Bezug auf die sonstige erfolg
sneutrale Eigenkapitalveränderung, für detailliertere Information
en verweisen wir auf die Konzern-
Gesamtergebnisrechnung. 
Mit Stand vom 31. Dezember 2016 wird der Zahlungsstro
m mit der längsten Laufze
it im Jahr 2021 fällig. 
  
      455 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Absicherung von Nettoinvestitionen Der Konzern sichert sich über Devisentermingeschäfte und
 -swaps gegen Risiken aus der Umrechnung von Abschlüs-
sen ausländischer Tochterunternehmen in die Bilanzwährung 
der Muttergesellschaft zu Kassakursen am Bilanzstich-
tag ab. 
    31.12.2016 
    31.12.2015 
in Mio • 
 Aktiva  Passiva 
 Aktiva  Passiva 
Derivate als Sicherungsinstrumente in  
Absicherungen von Nettoinvestitionen 
 286  4.076 
 226  5.379 
        
  Im Geschäftsjahr 2016 wies der Konzern Verluste von 437 
Mio • (2015: Verluste von 425 Mio •; 2014: Verluste von 
357 Mio •) aus Ineffektivität der Ab
sicherung aus, die das Forwardelement des Sicherungsinstruments enthält. 
39 Œ  Geschäfte mit nahestehenden Dritten Dritte Parteien gelten als nahestehend, sofern eine Partei 
die andere mittelbar oder unmittelbar kontrolliert oder maß-
geblichen Einfluss auf deren geschäftliche oder operati
ve Entscheidungen ausüben kann. Zu den nahestehenden 
Dritten des Konzerns gehören: 
Personen in Schlüsselpositionen, deren nahe Familienangehör
ige sowie Gesellschaften, die von diesen Personen 
oder deren nahen Familienangehörigen kontrolliert oder maßgeblich beeinflusst werden oder an denen dieser Per-
sonenkreis bedeutende Stimmrechte hält, 
Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierte Unternehmen und deren jeweilige Tochterunternehmen und 
Pensionspläne für Deutsche Bank-Mitarbeiter, die nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses in Anspruch genom-

men werden. 
Geschäfte mit Personen in Schlüsselpositionen 
Personen in Schlüsselpositionen sind Personen, die fü
r die Planung, Leitung und Überwachung der Tätigkeiten der 
Deutschen Bank direkt oder indirekt zuständig und verantwo
rtlich sind. Der Konzern zählt die Mitglieder des Vorstands 
und des Aufsichtsrats der Muttergesellschaft für Zwecke
 des IAS 24 zu Personen in Schlüsselpositionen. 
Personalaufwand für Personen in Schlüsselpositionen 
in Mio • 
 2016 
 2015  2014 
Kurzfristig fällige Leistungen 
 40  31  26 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
 9  6  4 
Andere langfristig fällige Leistungen 
 7  11  7 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
 0  20  0 
Aktienbasierte Vergütungen 
 12  15  5 
Insgesamt 
 68    83  42 
  Die Tabelle enthält keine Vergütung, die Mitglieder des Au
fsichtsrats, die Arbeitnehmervertreter oder frühere Vor-
standsmitglieder sind, erhalten. Die aggregierte Vergütung, 
die dieser Personenkreis für seine Dienste als Arbeitneh-
mer oder den Status als Pensionär (Ruhestand, Rente u
nd aufgeschobene Vergütung) bezog, beläuft sich im 
Geschäftsjahr 2016 auf 1,1 Mio 
• (Dezember 2015: 1,1 Mio •; 
Dezember 2014: 1,1 Mio •). 
  
     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
456  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Zum 31. Dezember 2016 hat der Konzern Kredite und Zusagen in Höhe von 49 Mio • an Personen in Schlüsselpositi-
onen vergeben und Einlagen in Höhe von 7 Mio • von Personen in Schlüsselpositionen erhalten. Zum 31. Dezem- 

ber 2015 beliefen sich die Kredite und Zusagen auf 11 Mi
o • an Personen in Schlüsselpositionen und Einlagen in Höhe 
von 8 Mio • von Personen in Schlüsselpositionen im Konzern.  
Daneben bietet der Konzern Personen in Schlüsselpositionen und deren nahen Familienangehörigen Bankdienstleis-
tungen wie zum Beispiel Zahlungsverkehrs- und Kontoführungsdienstleistungen sowie Anlageberatung an. 
Geschäfte mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierten Unternehmen 
Geschäfte zwischen der Deutschen Bank AG und deren Tochtergesellschaften gelten als Geschäfte mit nahestehen-
den Dritten. Sofern diese Transaktionen bei Konsolidierung 
eliminiert werden, werden sie nicht als Geschäfte mit na-
hestehenden Dritten offengelegt. Geschäfte zwischen dem K
onzern und seinen assoziierten Unternehmen und Joint 

Ventures und deren jeweiligen Tochterunternehmen gelten ebenfalls als Geschäfte mit nahestehenden Dritten.  
Geschäfte für Tochtergesellschaften, Joint Ventures und 
assoziierte Unternehmen werden in der nachfolgenden Tabel-
le zusammengefasst dargestellt, da diese nicht einzeln wesentlich sind. 
Kredite in Mio • 
 2016 
 2015 
Bestand am Jahresanfang 
 396  321 Veränderung der Forderungen aus dem Kreditgeschäft im Berichtszeitraum
 1   86 
 89 Veränderung des Konsolidierungskreises 
 0   31 
Wechselkursveränderungen/Sonstige 
  13 
 18 Bestand am Jahresende
 2  297  396 Sonstige kreditrisikobehaftete Transaktionen: 
   
   
Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle 
 0  1 Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
 0  0 Garantien und sonstige Verpflichtungen 
 62    263 
  1 Der Saldo von vergebenen sowie zurückbezahlten Darlehen im Berichtzeitraum wird als —Veränderung der Forderungen aus dem Kredi
tgeshäftﬁ gezeigt.  
2 Im Jahr 2016 waren 7 Mio • und 2015 waren 4 Mio • dieser Fo
rderungen überfällig. Für die Forderungen aus dem Kreditgeschäft hi
elt der Konzern zum 
31. Dezember 2016 Sicherheiten in Höhe von 22 Mio • (2015: 69 Mio •). 
Einlagen in Mio • 
 2016 
 2015 
Bestand am Jahresanfang 
 162  128 Einlagenbewegungen während des Berichtszeitraums
 1   74 
 31 Veränderung des Konsolidierungskreises 
 0   0 Wechselkursveränderungen/Sonstige 
  1  2 Bestand am Jahresende 
 87  162 1 Der Saldo von erhaltenen sowie zurückgezahlten Einlagen im Berichtzeitraum wird als —Einlagenbewegungen während des Berichtsze
itraumsﬁ gezeigt. 
Sonstige Geschäfte Zum 31. Dezember 2016 bestanden Handelsaktiva und positive
 Marktwertsalden aus derivativen Finanztransaktionen 
mit assoziierten Unternehmen in Höhe von 8 Mio • (31. 
Dezember 2015: 32 Mio •). Zum 31. Dezember 2016 bestan-
den Handelspassiva und negative Marktwertsalden aus deriva
tiven Finanztransaktionen mit assoziierten Unternehmen 
in Höhe von 0,0 Mio • (31. Dezember 2015: 0,0 Mio •).  

      457 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Geschäfte mit Pensionsplänen Bestimmte Pläne für Leistungen an Arbeitnehmer nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses werden nach IFRS als 
nahestehende Dritte erachtet. Der Konzern unterhält Geschäf
tsbeziehungen zu einer Reihe seiner Pensionspläne, für 
die er Finanzdienstleistungen einschließlich der Vermögens
anlage erbringt. Pensionspläne des Konzerns können 
Aktien oder andere Wertpapiere der Deutschen Bank halten oder mit diesen handeln. 
Geschäfte mit nahestehenden Pensionsplänen 
in Mio • 
 2016 
 2015 
Aktien des Konzerns im Planvermögen 
 0  0 Sonstige Vermögensgegenstände 
 0  0 Aus dem Planvermögen gezahlte Gebühren an konzerninterne Vermögensverwaltungen 
 22  41 Marktwert der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten  
  547 
  793 
Nominalbetrag der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten  
 8.755 
 10.516 
      
  40 Œ  Informationen zu Tochtergesellschaften Zusammensetzung des Konzerns  Die Anteile an Tochtergesellschaften des Konzerns werden vo
n der Deutschen Bank AG direkt
 oder indirekt gehalten.  
Der Konzern besteht aus 938 (2015: 1.217) konsolidierten 
Unternehmen, davon sind 349 (2015: 545) konsolidierte 
strukturierte Unternehmen. An 678 (2015: 796) der vom K
onzern beherrschten Unternehmen hält der Konzern direkt 
oder indirekt eine 100-prozentige Kapitalbeteiligung. 260 (
2015: 421) der konsolidierten Unternehmen werden außer-
dem auch von Dritten gehalten (Anteile ohne beherrschenden Einfluss). Zum 31. Dezember 2015 und 2016 waren die 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss weder für sich betrac
htet noch in ihrer Gesamtheit von wesentlicher Bedeutung 
für den Konzern.  
Erhebliche Beschränkungen bezüglich des Zugangs zu oder der Nutzung von Vermögenswerten des Konzerns Gesetzliche, vertragliche oder aufsichtsrechtliche Beschränkungen sowie Schutzrechte nicht beherrschender Anteile 
können den Konzern in seiner Fähigkeit beschränken, Z
ugang zu den Vermögenswerten zu erhalten und diese an 
oder von anderen Unternehmen ungehindert i
nnerhalb des Konzerns zu transferieren und Schulden des Konzerns zu 
begleichen.  Zum Stichtag bestanden keine für den Konzern wesentlichen Anteile ohne beherrschenden Einfluss. Folglich existieren 
keine erheblichen Beschränkungen aufgrund von 
Schutzrechten zugunsten dieser Anteilseigner. 
Beschränkungen hinsichtlich der Nutzbarkeit von Vermögensgegenständen innerhalb des Konzerns: 
Zur Besicherung der Verpflichtungen aus Repogeschäften, Wertpapierfinanzierungsgeschäften, forderungsbesi-
cherten Wertpapieren und als Sicherheitsleistungen für Ve
rbindlichkeiten aus außerbörslichen Derivategeschäften 
hat der Konzern Vermögens
werte verpfändet.  
Die Vermögenswerte konsolidierter strukturierter Unter
nehmen werden als Sicherheiten zugunsten der Anspruchs-
berechtigten gehalten, welche die von diesen Gesellschaften begebenen Wertpapiere erworben haben. 
Regulatorische Anforderungen sowie Anforderungen der Zent
ralbanken oder lokale gesellschaftsrechtliche Be-
stimmungen können in bestimmten Ländern die Fähigkeit des
 Konzerns einschränken, Vermögenswerte an oder 
von anderen Unternehmen innerhalb des Konzerns zu transferieren.  

     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
458  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Verfügungsbeschränkte Vermögenswerte  
   31.12.2016 
     31.12.2015 
in Mio • 
  Aktiva 
 gesamt 
 Verfügungs- 
 beschränkte 
 Vermögenswerte 
 Aktiva 

 gesamt 
 Verfügungs- 
 beschränkte 
 Vermögenswerte 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
163.2921.314
78.263 2.190 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögens-
werte 
  743.781  54.711 
 820.883  79.222 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 56.228  19.870 
 73.583  11.046 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 408.909  74.172 
 427.749  46.352 
Sonstige 
 218.336  7.693 
 239.441  9.294 
Insgesamt 
 1.590.546 
 157.760 
 1.629.130 
   148.105 
  Die obige Tabelle enthält keine Angaben zu Vermögenswerten,
 die zwar auf Konzernebene gewissen Nutzungsein-
schränkungen unterliegen, bei denen sich jedoch auf Ebene 
einzelner Konzerngesellschaften keine konkreten Be-
schränkungen identifizieren lassen. Derartige Beschränkungen können auf lokalen Anforderungen bezüglich der 
Kreditvergabe oder ähnlichen regulatorischen Beschränk
ungen beruhen und lassen sich unter Umständen keinen 
bestimmten Bilanzpositionen zuordnen. Dies ist auch der Fall 
hinsichtlich der regulatorischen Mindestliquiditätsreser-
ven, deren Gesamtvolumen der Konzern aufgrund der einz
elnen lokalen Liquiditätsabflüsse unter Stressbedingungen 
ermittelt. Insgesamt belaufen sich die als verfügungsbe
schränkt angesehenen Liquiditätsreserven zum 31. Dezember 
2016 auf 37,4 Mrd • (2015: 19,7 Mrd •). 
41 Œ  Strukturierte Einheiten Art, Zweck und Umfang der Beteiligung des Konzerns an strukturierten Einheiten 
Zur Durchführung seiner Geschäftsaktivitäten nutzt der 
Konzern unter anderem sogenannte strukturierte Einheiten, die 
einem bestimmten Geschäftszweck dienen. Strukturierte Einheiten sind Einheiten, die derart ausgestaltet sind, dass 
Stimmrechte oder ähnliche Rechte bei der Entscheidung, wer das Unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend 
sind. Dies ist beispielsweise der Fall, 
wenn Stimmrechte sich nur auf admini
strative Aufgaben beziehen und die rele-
vanten Aktivitäten durch vertragliche Vereinbarungen gesteuert werden. 
Eine strukturierte Einheit verfügt oft übe
r einige oder alle der folgenden Merkmale: 
Limitierte Aktivitäten; 
Ein eng gefasstes und genau definiertes Ziel; 
Unzureichendes Eigenkapital, um ihre Aktivitäten ohne nac
hrangige finanzielle Unterstützung zu finanzieren; 
Finanzierung in Form zahlreicher vertraglich verknüpfter Inst
rumente für Investoren, um Kredit- oder andere Risiken 
(Tranchen) zu bündeln. 
Strukturierte Einheiten dienen hauptsächlich dazu, Kund
en Zugang zu spezifischen Portfolios von Vermögenswerten 
zu bieten und durch die Verbriefung finanzieller Vermögenswerte
 Marktliquidität bereitzustellen. Sie können als Kapital-, 
Investment- oder Personengesellschaften gegründet werden. 
Strukturierte Einheiten finanzieren den Erwerb von Ver-
mögenswerten üblicherweise durch die Emission von Schuld- 
oder Eigenkapitaltiteln, die durch von ihnen gehaltene 
Vermögenswerte besichert werden und/oder an diese gekop
pelt sind. Die von strukturierten Einheiten begebenen 
Schuld- oder Eigenkapitaltitel können Tranchen
 mit unterschiedlichem Rang beinhalten. 
Wie in der Anhangangabe 1 —Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungenﬁ dargestellt, werden 

strukturierte Einheiten konsolidiert, wenn die Beziehung zwischen dem Konzern 
und den strukturierten Einheiten zeigt, 
dass diese vom Konzern beherrscht werden.  

      459 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Konsolidierte strukturierte Einheiten Der Konzern hat vertragliche Verpflichtungen, die es erfor
dern können, dass er den folgenden Arten von konsolidierten 
strukturierten Einheiten finanzielle Unterstützung zur Verfügung stellt.  
Verbriefungsvehikel 
Der Konzern nutzt Verbriefungsvehikel zur Finanzierung vo
n Käufen diversifizierter Forderungspools. Der Konzern 
stellt diesen Einheiten Unterstützung in Form von Liqui
ditätslinien zur Verfügung. Zum 31. Dezember 2016 bestanden 
ausstehende Kreditzusagen gegenüber dies
en Gesellschaften von 3 Mio • (31. Dezember 2015: 251 Mio •).  
Fonds  

Der Konzern kann Fonds, die vom Konzern konsolidiert we
rden, Finanzierungsmittel und 
Liquiditätslinien oder Garan-
tien zur Verfügung stellen. Zum 31. Dezember 2016 betr
ug der Nominalwert der solchen Fonds vom Konzern zur 
Verfügung gestellten Liquiditätslinien und Garantien 11,3 Mrd • (31. Dezember 2015: 13,4 Mrd •).  
Nicht konsolidierte st
rukturierte Einheiten 
Diese Einheiten werden nicht konsolidiert, da der Konzern 
keine Beherrschung über Stimmrechte, Verträge, Finanzie-
rungsvereinbarungen oder andere Mittel hat. Das Ausmaß 
der Beteiligungen des Konzerns an nicht konsolidierten 
strukturierten Einheiten variiert in Abhängigkei
t von der Art der strukturierten Einheit.  
Nachfolgend werden die Geschäftsaktivitäten des Konzerns mit nicht konsolidierten strukturierten Einheiten beschrieben: 
Repackaging- und Investmentgesellschaften 
Repackaging- und Investmentgesellschaften werden g
egründet, um Kundennachfragen nach Kombinationen aus 
Derivaten und Verbriefungen befriedigen zu können. Diese Einhei
ten werden vom Konzern nicht konsolidiert, da dieser 
nicht die Verfügungsmacht besitzt, die vo
n den Gesellschaften erzielten Erträge 
zu beeinflussen. Diese Gesellschaften 
werden für gewöhnlich aufgesetzt, um einen 
bestimmten zuvor mit den Anlegern vere
inbarten Kapitalertrag zu liefern, 
und der Konzern ist nicht in der Lage, die Investitionsstrat
egie oder die Erträge während 
der Laufzeit der Transaktion 
zu ändern.  
Finanzierungsgesellschaften Dritter 
Der Konzern stellt Finanzierungsmittel für strukturierte Einheiten bereit, die eine Vielzahl verschiedener Vermögens-
werte halten können. Diese strukturierten Einheiten können 
in Form von Finanzierungsgesellschaften, als Stiftungen 
oder als private Investmentgesellschaften gegründet werd
en. Die Finanzierung ist durch den gehaltenen Vermögens-
wert besichert. Der Konzern beteiligt sich hauptsächlich an Finanzierungskonstrukten.  
Die Vehikel, die in diesen Transaktionen genutzt werden,
 werden von den Kapitalnehmern kontrolliert, wobei diese 
entscheiden können, ob zusätzliche Margeneinlagen oder Sicherheiten hinsichtlich der Finanzierung zu leisten sind. In 
den Fällen, in denen die Kapitalnehmer
 über die Fortführung oder Beendigung
 der Finanzierung entscheiden können, 
konsolidieren die Kapitalnehmer die Vehikel. 
Verbriefungsvehikel 
Der Konzern gründet Verbriefungsvehikel, die finanzielle Mitt
el in diversifizierte Pool
s von Vermögenswerten investie-
ren. Dazu zählen unter anderem festverzinsliche Wertpapiere, Firmenkredite, Asset Backed Securities (vorwiegend 
verbriefte gewerbliche und private Immobilienkredite und 
Kreditkartenforderungen). Die Gesellschaften finanzieren 
diese Käufe durch die Emission verschiedener Tranchen vo
n Schuld- und Eigenkapitaltiteln, deren Rückzahlung an die 
Performance der Vermögenswerte der Vehikel gekoppelt ist.  
Der Konzern überträgt oft Vermögenswerte an diese Verbriefungsvehikel und stellt liquide Mittel in Form von Finanzie-
rungen bereit. 
  
     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
460  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Der Konzern investiert auch in von Dritten gesponse
rte Fonds und stellt diesen Liquidität zur Verfügung. 
All diejenigen Verbriefungsvehikel, bei denen der Konzern nich
t die Verfügungsmacht oder Möglichkeit besitzt, einseitig 
die Verwalter oder Forderungsverwalter abzulösen, werden 
nicht konsolidiert. Diese Verw
alter wurden bevollmächtigt, 
die Geschicke der Gesellschaft zu leiten. 
Fonds 
Der Konzern kann strukturierte Einheiten gründen, um unte
rschiedliche Kundenanforderungen in Bezug auf Investitio-
nen in spezifische Vermögenswerte zu erfüllen. Des Weiteren investiert der Konzern in Fonds, die von Dritten gespon-
sert werden. Eine Konzerngesellsc
haft kann die Funktion eines Fondsmanagers, Treuhänders oder eine andere 
Funktion ausüben und kann sowohl Finanzierungs- wie auch Liquiditätsfazilitäten an vom Konzern gesponserte Fonds 

und Fonds von Dritten vergeben. Die Finanzierung ist in
 der Regel durch den zugrunde liegenden Vermögenswert 
besichert, welcher vom Fonds gehalten wird. 
Der Konzern konsolidiert Fonds nicht, wenn die Deutsche B
ank als Agent des Fonds gilt oder wenn externe Investoren 
die Möglichkeit haben, die Aktivi
täten des Fonds zu bestimmen. 
Sonstige Gesellschaften 
Diese beinhalten von der Deutschen Bank oder Dritten gesponser
te strukturierte Einheiten, die nicht in eine der oben 
genannten Kategorien fallen. Diese Gesellschaften werden vom 
Konzern nicht konsolidiert, wenn der Konzern keine 
Entscheidungsbefugnisse in der Gesellschaft hat.  
Einnahmen aus der Mitwirkung an strukturierten Gesellschaften 
Der Konzern erzielt Einnahmen aus Management-Vergütungen
 und gelegentlich Erfolgsbeteiligungen für seine fonds-
bezogenen Investment-Management-Leistungen. Zinserträge we
rden durch die Finanzierung von strukturierten Ge-
sellschaften erzielt. Sämtliche Handelserträge, die sich aus
 dem Handel von Derivaten mit strukturierten Gesellschaf- 
ten und den Wertveränderungen der gehaltenen Wertpapiere er
geben, sind in der Position —Nettogewinn/-verlust von 
finanziellen Vermögenswerten/Verbindlichkeiten, die zu
m beizulegenden Zeitwert bewe
rtet sindﬁ enthalten. 
Beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten Einheiten 

Beteiligungen des Konzerns an nicht konsolidierten Einheiten 
bestehen aus vertraglichen und nicht-vertraglichen Be-
ziehungen, die den Konzern zum Empfang von variablen Rückfl
üssen aus der Performance der nicht konsolidierten 
strukturierten Einheiten berechtigen. Beispiele von Beteiligunge
n an nicht konsolidierten strukturierten Einheiten um-
fassen Schuld- oder Eigenkapitalinstrumente, Liquiditätsfazilit
äten, Garantien und verschiedene derivative Instrumente, 
in denen der Konzern Risiken aus strukturierten Einheiten absorbiert. 
Beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten Einheiten 
beinhalten keine Instrumente, die Risiken in strukturierte 
Einheiten einbringen. Wenn der Konzern zum Beispiel Kredi
tabsicherungen von nicht konsolidierten strukturierten 
Einheiten kauft, deren Zweck und Design es ist, Kreditrisik
en auf einen Investor zu übertragen, würde der Konzern 
dieses Risiko eher auf die Einheit übertragen, als es selb
st zu übernehmen. Die gekaufte Kreditabsicherung ist des-
halb nicht als Beteiligung in den unten 
dargestellten Tabellen berücksichtigt. 
  
      461 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Höchstmögliches Ausfallrisiko von nicht konsolidierten strukturierten Einheiten 
Das maximal mögliche Verlustrisiko bestimmt sich aus der Art der Beteiligung an einer nicht konsolidierten strukturier-
ten Einheit. Das maximal mögliche Verlustrisiko von Forder
ungen aus Kreditgeschäften und
 Handelsaktiva besteht im 
Buchwert, der in der Bilanz abgebildet ist. Wie vom Konzern 
interpretiert, bestimmt sich der maximal mögliche Verlust 
von Derivaten und außerbilanziellen Verpflichtungen, wie zum Be
ispiel Garantien, Liquiditätsfazilitäten und Kreditzusa-
gen unter IFRS 12 durch ihren Nennwert. Diese Nennwerte 
oder ihre Veränderung stellen nicht das ökonomische 
Risiko dar, da weder Effekte aus Besicherungen oder Sicher
ungsinstrumenten berücksichtigt werden noch die Wahr-
scheinlichkeit von Verlusten, die entstanden sein können. Am 
31. Dezember 2016 betrug der Nennwert von Derivaten 
mit positivem Wiederbeschaffungswert 145 Mrd •, mit negati
vem Wiederbeschaffungswert 644 Mrd • und von außerbi-
lanziellen Verpflichtungen 27 Mrd •. Am 31. Dezember 2015
 betrug der Nennwert von De
rivaten mit positivem Wieder-
beschaffungswert 255 Mrd •, mit negativem Wiederbeschaf
fungswert 606 Mrd • und von außerbilanziellen Verpflich-
tungen 31 Mrd •. 
Größe von strukturierten Einheiten 
Die Art der Geschäftsaktivitäte
n einer strukturierten Einheit bestimmt der
en Größe. Die folgenden Kennzahlen werden 
als angemessene Indikatoren für die Bewertu
ng der Größe strukturierter Einheiten angesehen: 
Fonds Œ
 Nettoinventarwert oder Höhe des verwalteten Vermög
ens, wenn der Konzern Fondsanteile hält, und der 
Nennwert von Derivaten, wenn die Bete
iligung des Konzerns Derivate beinhaltet. 
Verbriefungen Œ
 Nennwert der ausgegebenen Wertpapiere, wenn der Konzern seine Beteiligungen durch Wertpa-
piere hält, und Nennwert von Derivaten, wenn die Beteiligung des Konzerns in Form von Derivaten besteht. 
Finanzierungsgesellschaften Dritter Œ
 Bilanzsumme der Einheiten. 
Repackaging- und Investmentgesellschaften Œ 
beizulegender Zeitwert der ausgegebenen Wertpapiere. 
Für von Dritten gesponserte Finanzierungsgesellschaften, bei
 denen keine Kennzahl öffentlich verfügbar ist, hat der 
Konzern den höheren Betrag aus den erhaltenen/verpf
ändeten Sicherheiten oder dem Nennwert des Engagements 
der Deutschen Bank in die jeweilige Einheit veröffentlicht. 
Die folgende Tabelle zeigt nach Art der strukturierten Ei
nheit die Buchwerte der Beteiligungen des Konzerns, die in der 
Bilanz des Konzerns erfasst sind, sowie den maximal 
möglichen Verlust, der aus diesen Beteiligungen resultieren 
könnte. Sie gibt auch eine Indikation über
 die Größe von strukturierten Einheiten. Die Werte bilden nicht das ökonomi-
sche Risiko des Konzerns aus diesen Beteiligungen ab, da 
sie keine Sicherheiten oder
 Sicherungsbeziehungen be-
rücksichtigen. 

     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
462  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Buchwert von in der Bilanz ausgewiesenen Vermögenswert
en und Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit den Beteili-
gungen der Deutschen Bank 
             31.12.2016 
in Mio • 
 Repackaging- 
 vehikel und 
 Investment- 

 gesellschaften 
 Finanzierungs- 

 gesellschaften 

  Dritter 
 Ver- 

  briefungen  Fonds  Summe 
Vermögenswerte 
               
Barreserven 
und Zentralbankeinlagen  0  0  0  0  0 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)  
 15  0  0  345  331 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und Wertpapierpensionsgeschäften  

(Reverse Repos)   68  87  18  3.113  3.286 
Forderungen 
aus Wertpapierleihen  0  0  0  11.643  11.643 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  

finanzielle Vermögenswerte insgesamt  
1.231  3.068  6.332  54.943  65.576 
Handelsaktiva 
 659  2.309  6.211  15.031  24.210 
Positive Marktwerte  

(derivative Finanzinstrumente) 
 538  262  111  7.587  8.499 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Vermögenswerte  34  497  10  32.326  32.867 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  

Vermögenswerte  62  599  271  1.008  1.940 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  157  36.710  20.219  19.604  76.690 
Sonstige Aktiva 
 50  40  181  20.454  20.726 
Summe der Aktiva 
 1.554  40.504  27.022  111.111  180.192 
          
Verbindlichkeiten 
               
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  

finanzielle Verbindlichkeiten insgesamt   354  36  27  11.036  11.453 
Negative Marktwerte  

(derivative Finanzinstrumente)  
354  36  27  11.036  11.453 
Summe der Passiva 
 354  36  27  11.036  11.453 
Außerbilanzielle Risikopositionen 
 0  5.150  10.591  11.448  27.189 
Summe  1.200  45.619  
37.586  111.523  195.928 
           
Größe der strukturierten Gesellschaft 
 9.487  65.234  454.950
  1.888.491    
    
  
    
      463 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
              31.12.2015 
in Mio • 
 Repackaging- 
 vehikel und 
 Investment- 
 gesellschaften 
 Finanzierungs- 
 gesellschaften 
  Dritter 
 Ver- 

  briefungen  Fonds  Summe 
Vermögenswerte 
               
Barreserven und Zentralbankeinlagen
 1  0  0  0  0  0 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)
 1 18  0  110  422  550 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und Wertpapierpensionsgeschäften  

(Reverse Repos)   0  0  20  1.445  1.465 
Forderungen 
aus Wertpapierleihen  0  0  66  23.045  23.111 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  

finanzielle Vermögenswerte insgesamt  
1.924  3.106  14.203  66.109  85.455 
Handelsaktiva  
1.256 
 1.339  13.886  18.709  35.303
 2 Positive Marktwerte  

(derivative Finanzinstrumente) 
 619  114  94  6.525  7.352 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 

finanzielle Vermögenswerte  48  1.653  223  40.876  42.800 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  

Vermögenswerte  0  421  568  1.722  2.711 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  135  34.340  25.026  20.958  80.459 
Sonstige Aktiva 
 103  2.150  565  18.365  21.182 
Summe der Aktiva 
 2.179  
40.017  40.558  132.065  214.932
 2           
Verbindlichkeiten 
               
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte  

finanzielle Verbindlichkeiten insgesamt   319  150  669  9.961  11.099 
Negative Marktwerte  

(derivative Finanzinstrumente) 
 319  150  669  9.961  11.099 
Summe der Passiva 
 319  150  669  9.961  11.099 
Außerbilanzielle Risikopositionen 
 2  7.724  9.408  13.459  30.710
 2 Summe  1.863  47.591  
49.297  135.563  234.544 
           
Größe der strukturierten Gese
llschaft  10.607  63.187  896.028
 3  2.694.148    
        
1 Seit dem 31. Dezember 2015 werden Barmittel und Forderungen gegenüber Banken als Barreserven und Zentralbankguthaben bezeichne
t und verzinsliche 
Einlagen bei Kreditinstituten als Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken) bezeichnet. 
2 Beinhaltet 113 Mio • für Summe der Aktiva und 116 Mio • für außerbilanzielle Risikopositionen für die Kategorie —Andereﬁ. 
3 Die Angabe der Größe der strukturierten Gesellschaften für 2015 wurde angepasst, um eine Doppelzählung in den zugrunde liegend
en Daten zu eliminieren. 
Handelsaktiva Œ
 Die Summe der Handelsaktiva zum 31. Dezember
 2016 von 24,2 Mrd • (31. Dezember 2015: 
35,3 Mrd •) besteht hauptsächlich aus Verbriefungen von 6,
2 Mrd • (31. Dezember 2015: 13,8 Mrd •) und Fonds von 
15 Mrd • (31. Dezember 2015: 18,7 Mrd •). Die Beteiligungen 
des Konzerns in Verbriefungen sind durch die gehalte-
nen Vermögenswerte besichert. Fondsanteile werden vom Konzern üblicherweise für das Marketmaking gehalten, 
andernfalls dienen sie als Besicherungsinstrumente für aus
gegebene Wertpapiere. Des Weiteren wird das Kreditrisiko 
aus Forderungen aus dem Kreditgeschäft gegenüber Fremdf
onds durch die erhaltene Sicherheit reduziert.  
Finanzielle Vermögenswerte, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind Œ
 Die Mehrheit der Beteiligungen in 
dieser Kategorie sind umgekehrte Pensionsgeschäfte für Fonds
. Diese sind durch die gehaltenen Wertpapiere besichert.  
  
     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
464  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Forderungen aus dem Kreditgeschäft Œ
 Die Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum 31. Dezember 2016 von 
76,7 Mrd • (31. Dezember 2015: 80,4 Mrd •) bestehen aus
 Investments in Verbriefung
stranchen und Finanzierungen 
für von Dritten gesponserte Finanzierungsgesellschaften. 
Die vom Konzern den von Dritten gesponserten Finanzie-
rungsgesellschaften zur Verfügung gestellte Liquidität ist 
durch den gehaltenen Vermögenswert in diesen Gesellschaf-
ten besichert.  
Sonstige Aktiva Œ
 Die sonstigen Vermögenswerte zum 31. Dezember 2016 von 20,7 Mrd • (31. Dezember 2015: 
21,2 Mrd •) bestehen hauptsächlich aus Forderungen aus 
dem Prime-Brokerage und Salden aus Cash-Margins. 
Ausstehende Forderungen
 Œ Ausstehende Forderungssalden sind in dieser
 Anhangsangabe nicht enthalten, da diese 
Salden sich aus üblichen Geschäftsbeziehungen, zum Beispi
el aus Vermittlungsaktivitäten, ergeben und die ihnen 
inhärente Volatilität dem Adressaten des Abschlusses keine zielführenden Informationen über die Risikopositionen der 
Deutschen Bank gegenüber strukturierten Einheiten liefern würde. 
Finanzielle Unterstützung 
Während des Jahres stellte die Deutsche Bank nicht konsolidierten strukturierten Einheiten keine nicht-vertraglichen 
Unterstützungen zur Verfügung.  
Gesponserte nicht konsolidierte strukturierte Einheiten, an denen die Deutsche Bank zum 31. Dezember 2016 und 31. Dezember 2015 keine Beteiligung hält Als Sponsor ist die Deutsche Bank an der rechtlichen Erri
chtung und an der Vermarktung der Einheiten beteiligt und 
unterstützt diese auf unterschiedliche Art und Weise, unter anderem durch: 
die Übertragung von Vermögenswerten; 
die Bereitstellung von Gründungskapital; 
operative Unterstützung, um ihren Geschäftsbetrieb sicherzustellen; 
die Gewährung von Performancegarantien für die strukturierten Einheiten. 
Die Deutsche Bank wird als Sponsor
 einer strukturierten Einheit angeseh
en, wenn Marktteilnehmer die Einheit 
begründeterweise mit dem Konzern verbinden. Die Verwendu
ng des Namens Deutsche Bank für die strukturierte 
Einheit zeigt, dass die Deutsche Bank als Sponsor agierte.  

Die Bruttoerträge von gesponserten nicht konsolidierten st
rukturierten Einheiten zum 31. Dezember 2016 betrugen  
minus145 Mio • (31. Dezember 2015: 20,2 Mio •). Fälle, in 
denen der Konzern keine Anteile an nicht konsolidierten 
gesponserten strukturierten Einheiten hat, umfassen 
Einheiten, bei denen Gründungskapital oder Finanzierungen 
gegenüber strukturierten Einheiten während des Jahres bereits voll an den Konzern zurückgezahlt wurden. Dieser 
Betrag berücksichtigt nicht Auswirkungen von Sicherungsbez
iehungen. Er wird in der Position —Nettogewinne/-verluste 
von finanziellen Vermögenswerten/Verbindlichkeiten, die 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werdenﬁ ausgewiesen. 
Die gesamten Buchwerte der auf gesponserte nicht konsolidierte strukturierte Einheiten übertragenen Vermögenswerte 

betrugen in 2016 894 Mio • für Verbriefungen und 20 Mio • 
für Repackaging- und Investmentgesellschaften. In 2015 
beliefen sich diese auf 981 Mio • in Verbriefungen und 281
 Mio • in Repackaging- und Investmentgesellschaften. 
  
      465 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 42 Œ  Versicherungs- und Investmentverträge 
Am 30. Dezember 2016 wurde der hundertprozentige Verkau
f der Abbey Life Assurance Company an die Phoenix 
Group Ltd. abgeschlossen. Als Resultat aus dem Verkauf wurde das gesamte Versicherungsvertragsgeschäft sowie 
der größte Teil des Investitionsvertragsgeschäfts des Deut
sche Bank Konzerns abgestoßen. Es bleibt lediglich ein 
Restbetrag von 592 Mio • übrig, welcher in einem verbleibenden Programm gebunden ist. 
Der Transfer der Abbey Life in die Kategorie —Zur Ver
äußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerteﬁ, Wertminde-
rungen der VOBA sowie der Verkauf der 
Abbey Life wird im Anhang 27 —Zum 
Verkauf bestimmte langfristige Vermö-
genswerte und Veräußerun
gsgruppenﬁ beschrieben. 
Verbindlichkeiten aus Versic
herungs- und Investmentverträgen 
        31.12.2015 
in Mio • 
 Bruttowert 
 Rück-  versicherung  Nettowert 
Versicherungsverträge  
4.921 
  78  4.843 
Investmentverträge 
 8.522  0  8.522 
Insgesamt 
 13.443 
    78 
 13.365 
  Generell werden Beträge, die aus Rückversicherungsverträgen resultieren, brutto ausgewiesen, es sei denn, sie haben 
einen unwesentlichen Einfluss auf die entsprechenden Bilanzpositionen.  
Buchwert 
Die folgende Übersicht zeigt eine Analyse der Änderung von Verbindlichkeiten aus Versicherungs- und Investmentver-
trägen. 
    2015 
in Mio • 
 Versicherungs- 
 verträge 
 Investment- 

 verträge 
Buchwert am Jahresanfang 
 4.750  8.523 
Zugänge  120  48 
Inanspruchnahmen 
  426  
 708 
Sonstige Veränderungen 
 195  191 
Wechselkursveränderungen 
 282  468 
Buchwert am Jahresende 
   4.921 
 8.522 
  Zum 31. Dezember 2016 verzeichnete der Konzern keine Verbindlichkeiten aus Versicherungsverträgen. Zum 
31. Dezember 2015 betrug die Höhe der Verbindlichkeite
n aus Versicherungsverträgen 4,9 Mrd •. Davon entfielen 
2,8 Mrd • auf traditionelle Rentenversicherungsverträge, 
1,7 Mrd • auf Universal-Life-Versicherungsverträge und 
431 Mio • auf fondsgebundene Pensionsverträge mit garantie
rten Rentenzahlungen. Die 
garantierte Rentenzahlung 
gibt dem Versicherungsnehmer bei Rent
eneintritt die Option, eine zum Vertragsbeginn festgelegte Rentenzahlung in 
Anspruch zu nehmen. Die Verbindlichkeit für fondsgebundene
 Pensionsverträge mit garantierter Rentenhöhe in Höhe 
von 431 Mio • gliedert sich in 283 Mio • fondsgebundene Verb
indlichkeiten und 148 Mio • Rückstellung auf Basis 
einer bestmöglichen Schätzung für 
die garantierten Rentenzahlungen. 
 
     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
466  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 43 Œ  Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten Vermögenswerte und Verbindlichkeiten gegliedert nach
 ihren Realisierungs- und Erfüllungszeitpunkten 
Aktivpositionen zum 31. Dezember 2016 
 Realisierung oder Erfüllung  Insgesamt 
in Mio • 
 in 2017 
  nach 2017  31.12.2016 
Barreserven und Zentralbankeinlagen 
 181.364  
0  181.364 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken) 
 10.996  610  11.606 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
  15.756 
 531  16.287 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 20.081  0  20.081 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzie
lle Vermögenswerte  725.
099  18.682  743.781 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 9.211  47.016  56.228 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
 0  1.027  1.027 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 115.673  293.236  408.909 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 
 0  3.206  3.206 
Sachanlagen 
 0  2.804  2.804 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 0  8.982  8.982 
Sonstige Aktiva 
 118.246  7.799  126.045 
Steuerforderungen aus laufenden St
euern  1.329  230  1.559 
Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus late
nten Steuern  1.197.755  384.124  1.581.880 
Steuerforderungen aus latenten Steuern 
    
   8.666 
Summe der Aktiva 
     
    1.590.546 
  Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2016 
   Realisierung oder Erfüllung  Insgesamt 
in Mio • 
 in 2017 
  nach 2017  31.12.2016 
Einlagen 
 522.885  27.319  550.204 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  

Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
  25.035  705  25.740 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 3.598  0  3.598 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle
 Verpflichtungen  576.336  5.635  581.971 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 17.295  
0  17.295 
Sonstige Passiva 
 150.253  5.187  155.440 
Rückstellungen 
 10.973  0  10.973 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern 
 723  606  1.329 
Langfristige Verbindlichkeite
n 
 28.758  143.558  172.316 
Hybride Kapitalinstrumente 
 2.197  4.176  6.373 
Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeite
n aus latenten Steuern  1.338
.054  187.186  1.525.240 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern 
   
    486 Summe der Verbindlichkeiten 
     
    1.525.727 
  
      467 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Aktivpositionen zum 31. Dezember 2015 
 Realisierung oder Erfüllung  Insgesamt 
in Mio • 
 in 2016 
   nach 2016  31.12.2015 
Barreserven und Zentralbankeinlagen 
 96.940  
0  96.940 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken) 
 12.620  223  12.842 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
  21.240 
 1.216 
 22.456 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
 33.556  1  33.557 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzie
lle Vermögenswerte  783.
383  37.499  820.883 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 7.359  66.225  73.583 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
 0  1.013  1.013 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
 130.483  297.266  427.749 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 
 0  
0  
0 Sachanlagen 
 0  2.846  2.846 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 0  10.078  10.078 
Sonstige Aktiva 
 111.653  6.484  118.137 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern 
 997  288  1.285 
Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus late
nten Steuern  1.198.231  423.139  1.621.368 
Steuerforderungen aus latenten Steuern 
    
   7.762 
Summe der Aktiva 
   
     
 1.629.130 
  Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2015 
   Realisierung oder Erfüllung  Insgesamt 
in Mio • 
 in 2016 
   nach 2016  31.12.2015 
Einlagen 
 541.557  25.417  566.974 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  

Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
  9.803  0  9.803 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
 2.857  414  3.270 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle
 Verpflichtungen  584.474  15.280  599.754 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
 28.010  
0  28.010 
Sonstige Passiva 
 168.205  6.800  175.005 
Rückstellungen 
 9.207  0  9.207 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern 
 1.086  613  1.699 
Langfristige Verbindlichkeite
n 
 26.129  133.887  160.016 
Hybride Kapitalinstrumente 
 995  6.025  7.020 
Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeite
n aus latenten Steuern  1.372
.324  188.436  1.560.760 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern 
   
    746 Summe der Verbindlichkeiten 
   
     
 1.561.506 
    
     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
468  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 44 Œ   Ereignisse nach dem Bilanzstichtag Am 13. Januar 2017 hat die Deutsche Bank den Verkaufsvert
rag für ihre nicht-strategische Beteiligung von 16,8 % an 
dem deutschen Zahlungsdienstleister Concardis GmbH unterzeichnet. Die Transaktion wird - vorbehaltlich regulatori-
scher Genehmigungen - voraussichtlich in der ersten Hälfte von 2017 abgeschlossen werden. Es wird erwartet, dass 

diese Transaktion zu einem positiven Ergebniseffekt im ersten Halbjahr führen wird. 
Wie am 5. März 2017 angekündigt, beabsichtigt die Deutsch
e Bank neue Aktien mit einem erwarteten Volumen von 
etwa acht Milliarden Euro zu platzieren. Der Konzern plant, diese Kapitalerhöhung in der ersten Aprilhälfte abzuschlie-
ßen und plant ein Bündel weiterer Maßnahmen und setzt sich
 neuen Finanzziele, welche die 
bisherigen Ziele ersetzen. 
Die Maßnahmen umfassen eine Überarbeitung der Segments
truktur, welche erwartungsgem
äß im Verlaufe des Jah-
res 2017 umgesetzt wird. Sobald die Struktur genauer defin
iert ist, zieht diese Maßnahme eine Anpassung der Ver-
gleichszahlen für frühere Perioden uns
erer Segmentberichterstattung und eine
 Werthaltigkeitsprüfung der entspre-
chenden Geschäfts- oder Firmenwerte nac
h sich. Zudem hat der Vorstand seine Dividendenstrategie überdacht und 
wird auf der Hauptversammlung im Mai 2017 vorschlagen, 
eine Dividende von 0,19 • pro Aktie auszuzahlen unter 
Berücksichtigung der zu erwart
enden Aktien aus der erwähnten Kapitalerhöhung. Die Bank erwartet einen Betrag in 
Höhe von 400 Millionen Euro im Mai 2017 auszuzahlen. 
  
      469 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 45 Œ  Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß 
§ 297 Abs. 1a / 315a HGB und die Kapitalrendite gemäß § 

26a KWG 
Personalaufwand in Mio • 
 2016 
 2015 
Personalaufwand: 
   
   
Löhne und Gehälter 
 9.819 
 11.163 
Soziale Abgaben 
 2.055 
 2.130 
davon: für Altersversorgung 
 671  724 Insgesamt 
   11.874 
 13.292 
  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Die durchschnittliche Anzahl der während des Geschäftsjahres
 beschäftigten Mitarbeiter (arbeitswirksam) betrug ins-
gesamt 101.182 (2015: 99.423), darunter 
befanden sich 44.660 (2015: 44.071) Mi
tarbeiterinnen. Teilzeitkräfte sind in 
diesen Zahlen entsprechend der geleisteten Arbeitszeit ant
eilig enthalten. Im Ausland waren im Durchschnitt 55.557 
(2015: 53.623) Mitar
beiterinnen und Mitarbeiter tätig.  
Bezüge des Vorstands 
und des Aufsichtsrats Im Jahr 2016 beliefen sich die Gesamtbezüge des Vorstands auf 26.691.178 • (2015: 23.913.876 •), davon entfielen 
0 • (2015: 0 •) auf vari
able Vergütungsbestandteile.  
An frühere Vorstandsmitglieder der Deutschen Bank AG ode
r deren Hinterbliebene wurden im Jahr 2016 35.305.889 • 
(2015: 17.429.709 •) gezahlt.  
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung geregelt. Die Vergütungsregelungen wurden zuletzt durch Be-
schluss der Hauptversammlung vom 22. Mai 2014 geändert, die 
am 17. Juli 2014 wirksam wurden. Die Mitglieder des 
Aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche Vergütung. Die 
jährliche Grundvergütung beträgt für jedes Aufsichtsratsmit-
glied 100.000 •, für den Aufsichtsratsvorsitzenden das 2-Fa
che und für den stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden 
das 1,5-Fache dieses Betrags. Für Mitgliedschaft und Vorsitz in den Ausschüssen des Aufsichtsrats werden zusätzli-
che feste jährliche Vergütungen gezahlt. Von der ermittelten 
Vergütung sind dem jeweiligen Aufsichtsratsmitglied 75 % 
nach Rechnungsvorlage im Februar des Folgejahres auszuzahl
en. Die weiteren 25 % werden von der Gesellschaft zu 
demselben Zeitpunkt gemäß den Regelungen in der Satzung in 
Aktien der Gesellschaft umgerechnet (virtuelle Aktien). 
Der Kurswert dieser Zahl von Aktien wird dem jeweiligen Au
fsichtsratsmitglied im Februar des auf sein Ausscheiden 
aus dem Aufsichtsrat beziehungsweise auf das Ablaufen einer Bestellungsperiode folgenden Jahres gemäß den Rege-
lungen in der Satzung vergütet, wenn das betreffende Mitglie
d nicht aufgrund eines wichtigen Grundes zur Abberufung 
aus dem Aufsichtsrat ausscheidet. Bei unterjährigen Wechseln
 im Aufsichtsrat erfolgt die Vergütung für das Geschäfts-
jahr zeitanteilig, und zwar mit Aufrundung/Abrundung auf volle
 Monate. Für das Jahr des Ausscheidens wird die ge-
samte Vergütung in Geld ausgezahlt, die Verfallsregelung 
gilt für 25 % der Vergütung für dieses Geschäftsjahr 
entsprechend. Die Gesamtvergütung für die Mitglieder de
s Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2016 betrug 
5.016.667 • (2015: 4.850.000 •), von 
der gemäß den Regelungen in der Satzu
ng 3.904.167 • im Februar 2017 (Feb-
ruar 2016: 3.710.417 •) ausgezahlt wurden. 
  
     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
470  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern
 des Vorstands und ihren Hinterbliebenen betrugen am 
31. Dezember 2016 insgesamt 222.953.147 • (2015: 210.146.088 •). 
Am 31. Dezember 2016 beliefen sich die gewährten Vo
rschüsse, Kredite sowie ei
ngegangenen Haftungsverhältnisse 
für Vorstandsmitglieder auf 8.433.662 • (2015: 8.914.864 •) 
und für Aufsichtsratsmitglieder der Deutschen Bank AG 
auf 40.005.403 • (2015: 712.861 •). Aufsichtsratsmitglieder
 zahlten in 2016 Kredite in Höhe von 160.944 • zurück.  
Kapitalrendite In § 26a KWG wird die Kapitalrendite 
als Quotient aus Nettogewinn und dur
chschnittlicher Bilanzsumme definiert. 
Entsprechend dieser Definition l
ag die Kapitalrendite für das Jahr 2016 bei -0,08 % (2015: Œ0,38 %). 
Informationen zum Mutterunternehmen Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft stellt das Mutterunt
ernehmen des Deutsche Bank Konzerns dar. Sie hat ihren 
Sitz in Frankfurt am Main und ist beim Handelsregister 
des Amtsgerichts Frankfurt 
am Main unter der Nummer 
HRB 30000 registriert. 
Corporate Governance 
Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft hat die nach 
§ 161 Aktiengesetz vorgeschriebene Erklärung abgegeben und 
unter www.db.com/ir/de/
dokumente.htm publiziert. 
Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen Vom Abschlussprüfer abgerechnete Honorare nach Kategorien 
Kategorie in Mio • 
 2016 
 2015 
Prüfungshonorare 
 49  51 davon an KPMG AG 
 18  24 Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen 
 26  19 davon an KPMG AG 
 16  12 Honorare für Steuerberatung 
 6  5 davon an KPMG AG 
 3  2 Sonstige Honorare 
 1  1 davon an KPMG AG 
 1  0 Summe der Honorare 
 82    76     
      471 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 46 Œ  Länderspezifische Berichterstattung Die länderspezifische Berichterstattung nach § 26a KWG erfo
rdert die jährliche Veröffentlichung bestimmter Informati-
onen nach Ländern. Die veröffentlichten Informationen entstammen den Daten des IFRS-Konzernabschlusses der 
Deutschen Bank. Am 16. Dezember 2014 veröffentlichte die Bundesbank spezifische Anforderungen an die länderspe-

zifische Berichterstattung. Diese enthiel
ten die Anforderung, die länderspezifisc
he Berichterstattung vor der Eliminie-
rung von grenzüberschreitenden konzerninternen Transaktione
n darzustellen. Entsprechend dieser Anforderung wur-
den lediglich die konzerninternen Transaktionen innerhalb eines Landes eliminiert. Diese Eliminierungen sind identisch 

zu den Eliminierungen, die im internen Management-Repor
ting für Länder vorgenommen werden, und betreffen größ-
tenteils gezahlte Dividenden. Die Informationen der länderspezif
ischen Berichterstattung sind daher nicht ab-stimmbar 
mit anderen Finanzinformationen in diesem Bericht.  
Die geografische Lage von Tochtergesellschaften und Nieder
lassungen berücksichtigt sowohl das Land des Sitzes 
oder der Ansässigkeit als auch die relevante Steuerh
oheit. Für die Angabe der Firmenbezeichnungen, der Art der 
Tätigkeiten und der geografischen Lage der Tochtergesellsch
aften wird auf die Anhangangabe 47 —Anteilsbesitzﬁ ver-
wiesen. Zudem haben die Deutsche Bank AG und ihre To
chtergesellschaften deutsche und ausländische Niederlas-
sungen wie zum Beispiel in London, New York und Singapur. 
Der Umsatz besteht aus dem Zinsüberschuss und den 
zinsunabhängigen Erträgen. 

     Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
472  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
          
 31.12.2016 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Nettoerträge

 (Umsatz) 
 Angestellte
 (Vollzeit-
 äquivalente) 
 Ergebnis

 vor Steuern 
 Einkommen- 
 steuer (Auf- 
 wand)/Ertrag  
Argentinien 
 57  71  39  
 14 
Australien 
 382  528  56  
 35 
Österreich 
 20  111  
 3   0 Barbados 
 0  0  
 0  0 
Belgien 
 192  666  16  
 6 Brasilien 
 181  226  92  
 2 Kanada 
 22  22  13  
 3 Cayman Islands 
 18  32  1  0 
Chile  74  11  61  
 23 
China  218  511  109  
 27 
Kolumbien  
 1  0  
 1  0 
Tschechische Republik 
 9  44  3  
 1 Finnland   0  0  1  
 0 Frankreich 
 65  224  13  1 
Deutschland  
11.790
  44.708  1.941  
 171 
Großbritannien 
 5.038  8.575  
 1.548  185 
Griechenland  
 0  9  0  
 0 Guernsey  14  32  7  0 
Hongkong 
 635  1.303  
 3  15 
Ungarn  18  54  5  
 1 Indien 
 660  11.569  464  
 221 
Indonesien 
 158  306  97  
 32 
Irland 
 38  645  8  
 1 Israel 
 6  11  
 1   0 Italien 
 1.007  3.880  
 4   36 
Japan 
 600  661  245  
 93 
Jersey 
 23  90  3  
 1 Lettland 
 1  0  0  0 
Luxemburg 
 1.953  512  1.605  
 148 
Malaysia 
 82  226  45  
 11 
Malta 
 39  0  37  9 
Mauritius 
 147  217  132  
 3 Mexiko 
 30  65  
 7  2 
Niederlande 
 446  752  126  0 
Neuseeland 
 34  0  26  
 2 Norwegen  
 0  0  
 0  0 
Pakistan 
 15  74  6  
 3 Peru 
 1  0  
 5   1 Philippinen 
 29  1.965  12  
 3 Polen 
 259  2.142  43  
 14 
Portugal 
 54  392  
 6  1 
Katar  
 0  3  0  
 0 Rumänien  5  681  9  
 2 Russische Föderation 
 81  1.246  30  
 7 Saudi Arabien 
 30  74  0  
 8 Singapur 
 1.115  2.089  276  14 
Südafrika 
 50  113  23  
 5 Südkorea 
 110  288  31  
 9 Spanien 
 513  2.542  
 92  26 
Sri Lanka 
 20  68  9  
 3 Schweden 
 2  35  3  
 1 Schweiz 
 324  697  45  
 9 Taiwan 
 68  178  31  
 6 Thailand  42  122  15  
 3 Türkei 
 49  136  22  
 5 VAE 
 28  180  
 8   1 Ukraine 
 8  31  5  
 1 Uruguay   0  0  
 0  0 
USA  6.617  10.558  
 1.498  88 
Venezuela 
 0  0  0  0 
Vietnam 
 18  69 
 9     2     
      473 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 47 Œ  Anteilsbesitz 474 Verbundene Unternehmen 
   
485 Konsolidierte Strukturierte Gesellschaften    
491 Nach der Equitymethode bilanzierte  
Beteiligungen 
  493 Andere Unternehmen, an denen mehr als 20 % 
der Kapitalanteile gehalten werden 
  497 Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, 
bei denen die Beteiligung 5 % der Stimmrechte 
überschreitet 
   Nachfolgende Seiten zeigen den Anteilsbesitz des Konzerns Deutsche Bank gemäß § 313 Absatz 2 HGB. 
 
Fußnoten: 
 1  Stellung als unbeschränkt haftender Gesellschafter gemäß § 313 Absatz 2 Nummer 6 HGB. 
2  Control-Verhältnis. 
3  Die Gesellschaft hat von der Befreiung gemäß § 264b HGB Gebrauch gemacht. 
4  General Partnership (Cayman Islands). 
5  Spezialfonds. 
6  Limited Partnership (China). 
7  Von dieser Gesellschaft wurden nur spezifische Ak
tiva und darauf bezogene Passiva (Silos) konsolidiert. 
8  Kein Control-Verhältnis. 
9  Nach der Equitymethode bilanzierte Be
teiligung wegen signifikantem Einfluss. 
10  Nach IFRS als nicht nach der Equitymethode zu bil
anzierende strukturierte Gesellschaft klassifiziert. 
11  Nach IFRS als nicht zu konsolidierende strukturierte Gesellschaft klassifiziert. 
12  Vorläufiges Eigenkapital 
• 6.963,4 Mio / vorläufiges Ergebnis 
• 487,1 Mio (Geschäftsjahr 2016). 
13  Nicht konsolidiert oder als nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung bewertet, da zur Veräußerung 
verfügbare Wertpapiere. 
14 Vorläufiges Eigenkapital 
• 8.946,3 Mio / vorläufiges Ergebnis 
• 175,6 Mio (Geschäftsjahr 2016). 
15 Eigenkapital • 3,0 Mio / Ergebnis 
• -12,9 Mio (Geschäftsjahr 2015). 
16 Eigenkapital • 103,7 Mio / Ergebnis 
• 10,2 Mio (Geschäftsjahr 2015). 
17 Kein signifikanter Einfluss. 
18 Eigenkapital • 13,7 Mio / Ergebnis 
• 2,9 Mio (Geschäftsjahr 2015). 
19 Eigenkapital • 20,1 Mio / Ergebnis 
• 1,9 Mio (Geschäftsjahr 2016). 
20 Eigenkapital • 0,0 Mio / Ergebnis 
• 20,5 Mio (Geschäftsjahr 2015). 
   
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
474  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Verbundene Unternehmen Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in %
1  Deutsche Bank Aktiengesellschaft 
 Frankfurt am Main
   Einlagenkreditinstitut
  2  ABFS I Incorporated 
 Baltimore
   Finanzunternehmen
 100,0
3  ABS Leasing Services Compan
y  Chicago
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
4  ABS MB Ltd. 
 Baltimore
   Finanzunternehmen
 100,0
5  Acacia (Luxembourg) S.à r.l. 
 Luxemburg
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
6  Accounting Solutions Holding Company, Inc. 
 Wilmington
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
7  Alex. Brown Financial Services Incorporated 
 Baltimore
   Finanzunternehmen
 100,0
8  Alex. Brown Investments Incorporated 
 Baltimore
   Finanzunternehmen
 100,0
9  Alfred Herrhausen Gesellschaft - Das internationale Forum der Deutschen Bank -
mbH 
 Berlin
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
10 
 Americas Trust Servicios de Consultoria, S.A. 
 Madrid
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
11 
 Argent Incorporated 
 Baltimore
   Kreditinstitut
 100,0
12 
 Atrium 99. Europäische VV SE 
 Frankfurt
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
13 
 B.T.I. Investments (in members' voluntary liquidation) 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
14 
 Baincor Nominees Pty Limited 
 Sydney
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
15 
 Bainpro Nominees Pty Ltd 
 Sydney
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
16 
 Bankers Trust International Finance (Jersey) Limited 
 St. Helie
r   Finanzunternehmen
 100,0
17 
 Bankers Trust International Limited (in members' voluntary liquidation) 
 London
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
18 
 Bankers Trust Investments Limited 
 London
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
19 
 Barkly Investments Ltd. 
 St. Helie
r   Finanzunternehmen
 100,0
20 
 Bayan Delinquent Loan Recovery 1 (SPV-AMC), Inc. 
 Makati Stadt
   Finanzunternehmen
 100,0
21 
 Bebek Varlik Yönetym A.S. 
 Istanbul
   Finanzunternehmen
 100,0
22 
 Betriebs-Center für Banken AG 
 Frankfurt
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
23 
 BHW - Gesellschaft für Wohnungswirtschaft mbH 
 Hameln
   Finanzunternehmen
 100,0
24 
 BHW Bausparkasse Aktiengesellschaft 
 Hameln
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
25 
 BHW Gesellschaft für Vorsorge mbH 
 Hameln
   Finanzunternehmen
 100,0
26 
 BHW Holding AG 
 Hameln
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
27 
 BHW Invest, Société à responsabilité limitée 
 Luxemburg
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
28 
 BHW Kreditservice GmbH 
 Hameln
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
29 
 Biomass Holdings S.à r.l. 
 Luxemburg
   Finanzunternehmen
 100,0
30 
 Birch (Luxembourg) S.à r.l. 
 Luxemburg
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
31 
 Blue Cork, Inc. 
 Wilmington
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
32 
 BNA Nominees Pty Limited 
 Sydney
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
33 
 Borfield Sociedad Anonima 
 Montevideo
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
34 
 BRIMCO, S. de R.L. de C.V. 
 Mexiko Stadt
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
35 
 BT Commercial Corporation 
 Wilmington
   Kreditinstitut
 100,0
36 
 BT Globenet Nominees Limited 
 London
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
37 
 BT Maulbronn GmbH 
 Eschborn
   Finanzunternehmen
 100,0
38 
 BT Milford (Cayman) Limited 
 Georgetown
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
39 
 BT Muritz GmbH 
 Eschborn
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
40 
 BT Vordertaunus Verwaltungs- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Eschborn
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
41 
 BTAS Cayman GP 
 Georgetown
 1 Finanzunternehmen
 100,0
42 
 BTD Nominees Pty Limited 
 Sydney
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
43 
 Buxtal Pty. Limited 
 Sydney
   Finanzunternehmen
 100,0
44 
 CAM Initiator Treuhand GmbH & Co. KG 
 Köln
 1 Finanzunternehmen
 100,0
45 
 CAM PE Verwaltungs GmbH & Co. KG 
 Köln
 1 Finanzunternehmen
 100,0
46 
 CAM Private Equity Nominee GmbH & Co. KG 
 Köln
 1 Finanzunternehmen
 100,0
47 
 CAM Private Equity Verwaltungs-GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
48 
 Caneel Bay Holding Corp. 
 Chicago
 2 Finanzunternehmen
 0,049 
 Cape Acquisition Corp. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
50 
 CapeSuccess Inc. 
 Wilmington
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
51 
 CapeSuccess LLC 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 82,652 
 Cardales Management Limited 
 St. Peter Port
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
53 
 Cardales UK Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
54 
 Career Blazers Consulting Services, Inc. 
 Albany
   Sonstiges Unternehmen
 100,0

   475 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in%
55 
 Career Blazers Contingency Professionals, Inc. 
 Albany
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
56 
 Career Blazers Learning Center of Los Angeles, Inc. 
 Los Angeles
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
57 
 Career Blazers LLC 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
58 
 Career Blazers Management Company, Inc. 
 Albany
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
59 
 Career Blazers New York, Inc. 
 Albany
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
60 
 Career Blazers of Ontario Inc. 
 London, Ontario
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
61 
 Career Blazers Personnel Services of Washington, D.C., Inc. 
 Washington D.C.
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
62 
 Career Blazers Personnel Services, Inc. 
 Albany
   Finanzunternehmen
 100,0
63 
 Career Blazers Service Company, Inc. 
 Wilmington
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
64 
 Caribbean Resort Holdings, Inc. 
 New York
 2 Finanzunternehmen
 0,065 
 Cathay Advisory (Beijing) Co., Ltd. 
 Peking
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
66 
 Cathay Asset Management Company Limited 
 Port Louis
   Finanzunternehmen
 100,0
67 
 Cathay Capital Company (No 2) Limited 
 Port Louis
   Finanzunternehmen
 67,668 
 CBI NY Training, Inc. 
 Albany
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
69 
 Cedar (Luxembourg) S.à r.l. 
 Luxemburg
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
70 
 Centennial River 1 Inc. 
 Denve
r   Sonstiges Unternehmen
 100,0
71 
 Centennial River 2 Inc. 
 Austin
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
72 
 Centennial River Acquisition I Corporation 
 Wilmington
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
73 
 Centennial River Acquisition II Corporation 
 Wilmington
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
74 
 Centennial River Corporation 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
75 
 Cinda - DB NPL Securitization Trust 2003-1 
 Wilmington
 2 Finanzunternehmen
 0,076 
 Consumo Finance S.p.A. 
 Mailand
   Kreditinstitut
 100,0
77 
 CREDA Objektanlage- und verwaltungsgesellschaft mbH 
 Bonn   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
78 
 CTXL Achtzehnte Vermögensverwaltung GmbH i.L. 
 München
   Finanzunternehmen
 100,0
79 
 Cyrus J. Lawrence Capital Holdings, Inc. 
 Wilmington
   Kreditinstitut
 100,0
80 
 D&M Turnaround Partners Godo Kaisha 
 Tokio
   Finanzdienstleistungsinstitut
 100,0
81 
 D.B. International Delaware, Inc. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
82 
 DAHOC (UK) Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
83 
 DAHOC Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Frankfurt
   Finanzunternehmen
 100,0
84 
 DB (Malaysia) Nominee (Asing) Sdn. Bhd. 
 Kuala Lumpu
r   Sonstiges Unternehmen
 100,0
85 
 DB (Malaysia) Nominee (Tempatan) Sdn. Bhd. 
 Kuala Lumpu
r   Sonstiges Unternehmen
 100,0
86 
 DB (Pacific) Limited 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
87 
 DB (Pacific) Limited, New York 
 New York
   Finanzunternehmen
 100,0
88 
 DB Abalone LLC 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
89 
 DB Alex. Brown Holdings Incorporated 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
90 
 DB Alps Corporation 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
91 
 DB Alternative Trading Inc. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
92 
 DB Alternatives and Fund Solutions Shanghai Investment Company Ltd 
 Schanghai
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
93 
 DB Aotearoa Investments Limited 
 Georgetown
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
94 
 DB Beteiligungs-Holding GmbH 
 Frankfurt
   Finanzunternehmen
 100,0
95 
 DB Boracay LLC 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
96 
 DB Capital Markets (Deutschland) GmbH 
 Frankfurt
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
97 
 DB Capital Partners Asia G.P. Limited (in voluntary liquidation) 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 100,0
98 
 DB Capital Partners General Partner Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
99 
 DB Capital Partners Latin America, G.P. Limited (in voluntary liquidation) 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 100,0
100 
 DB Capital Partners, Inc. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
101 
 DB Cartera de Inmuebles 1, S.A.U. 
 Pozuelo de 
Alarcón   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
102 
 DB Chestnut Holdings Limited 
 Georgetown
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
103 
 DB Commodity Services LLC 
 Wilmington
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
104 
 DB Consorzio S. Cons. a r. l. 
 Mailand
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
105 
 DB Corporate Advisory (Malaysia) Sdn. Bhd. 
 Kuala Lumpu
r   Finanzunternehmen
 100,0
106 
 DB Delaware Holdings (Europe) Limited 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 100,0
107 
 DB Delaware Holdings (UK) Limited (in members' voluntary liquidation) 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
108 
 DB Direkt GmbH 
 Frankfurt
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
109 
 DB Energy Commodities Limited 
 London
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
110 
 DB Energy Trading LLC 
 Wilmington
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
111 
 DB Enfield Infrastructure Holdings Limited 
 St. Helie
r   Finanzunternehmen
 100,0
112 
 DB Enfield Infrastructure Investments Limited (in liquidation) 
 St. Helie
r   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
476  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in %
113 
 DB Equipment Leasing, Inc. 
 New York
   Finanzunternehmen
 100,0
114 
 DB Equity Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
115 
 DB Finance (Delaware), LLC 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
116 
 DB Finanz-Holding GmbH 
 Frankfurt
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
117 
 DB Fund Services LLC 
 Wilmington
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
118 
 DB Funding LLC #5 
 Wilmington
   Kreditinstitut
 100,0
119 
 DB Global Technology SRL 
 Bukarest   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
120 
 DB Global Technology, Inc. 
 Wilmington
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
121 
 DB Group Services (UK) Limited 
 London
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
122 
 DB Holdings (New York), Inc. 
 New York
   Finanzunternehmen
 100,0
123 
 DB Holdings (South America) Limited 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
124 
 DB HR Solutions GmbH 
 Eschborn
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
125 
 DB iCON Investments Limited (in members' voluntary liquidation) 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
126 
 DB Impact Investment Fund I, L.P. 
 Edinburgh
 1 Finanzunternehmen
 100,0
127 
 DB Industrial Holdings Beteiligungs GmbH & Co. KG 
 Lützen
 1, 3 Finanzunternehmen
 100,0
128 
 DB Industrial Holdings GmbH 
 Lützen
   Finanzunternehmen
 100,0
129 
 DB Infrastructure Holdings (UK) No.3 Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
130 
 DB Intermezzo LLC 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
131 
 DB International (Asia) Limited 
 Singapu
r   Einlagenkreditinstitut
 100,0
132 
 DB International Investments Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
133 
 DB International Trust (Singapore) Limited 
 Singapu
r   Sonstiges Unternehmen
 100,0
134 
 DB Investment Managers, Inc. 
 Wilmington
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
135 
 DB Investment Partners, Inc. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
136 
 DB Investment Services GmbH 
 Frankfurt
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
137 
 DB Investments (GB) Limited 
 London
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
138 
 DB IROC Leasing Corp. 
 New York
   Finanzunternehmen
 100,0
139 
 DB Like-Kind Exchange Services Corp. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
140 
 DB London (Investor Services) Nominees Limited 
 London
   Kreditinstitut
 100,0
141 
 DB Management Support GmbH 
 Frankfurt
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
142 
 DB Managers, LLC 
 West Trenton
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
143 
 DB Mortgage Investment Inc. 
 Baltimore
   Finanzunternehmen
 100,0
144 
 DB Nexus American Investments (UK) Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
145 
 DB Nexus Iberian Investments (UK) Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
146 
 DB Nexus Investments (UK) Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
147 
 DB Nominees (Hong Kong) Limited 
 Hongkong
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
148 
 DB Nominees (Singapore) Pte Ltd 
 Singapu
r   Sonstiges Unternehmen
 100,0
149 
 DB Omega BTV S.C.S. 
 Luxemburg
 1 Finanzunternehmen
 100,0
150 
 DB Omega Holdings LLC 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
151 
 DB Omega Ltd. 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 100,0
152 
 DB Omega S.C.S. 
 Luxemburg
 1 Finanzunternehmen
 100,0
153 
 DB Operaciones y Servicios Interactivos Agrupación de Interés Económico 
 Barcelona
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 99,9154 
 DB Overseas Finance Delaware, Inc. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
155 
 DB Overseas Holdings Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
156 
 DB Portfolio Southwest, Inc. 
 Austin
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
157 
 DB Print GmbH 
 Frankfurt
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
158 
 DB Private Clients Corp. 
 Wilmington
   Kreditinstitut
 100,0
159 
 DB Private Equity GmbH 
 Köln
   Kapitalverwaltungsgesellschaft
 100,0
160 
 DB Private Equity International S.à r.l. 
 Luxemburg
   Finanzunternehmen
 100,0
161 
 DB Private Equity Treuhand GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
162 
 DB Private Wealth Mortgage Ltd. 
 New York
   Kreditinstitut
 100,0
163 
 DB PWM Private Markets I GP 
 Luxemburg
   Finanzunternehmen
 100,0
164 
 DB Re S.A. 
 Luxemburg
   Rückversicherungsunternehmen
 100,0
165 
 DB RMS Leasing (Cayman) L.P. 
 Georgetown
 1 Finanzunternehmen
 100,0
166 
 DB Samay Finance No. 2, Inc. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
167 
 DB Securities S.A. 
 Warschau
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
168 
 DB Service Centre Limited 
 Dublin
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
169 
 DB Service Uruguay S.A. 
 Montevideo
   Kreditinstitut
 100,0

   477 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in%
170 
 DB Services Americas, Inc. 
 Wilmington
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
171 
 DB Services New Jersey, Inc. 
 West Trenton
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
172 
 DB Servicios México, Sociedad Anónima de Capital Variable 
 Mexiko Stadt
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
173 
 DB Servizi Amministrativi S.r.l. 
 Mailand
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
174 
 DB Strategic Advisors, Inc. 
 Makati Stadt
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
175 
 DB Structured Derivative Products, LLC 
 Wilmington
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
176 
 DB Structured Products, Inc. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
177 
 DB Trips Investments Limited 
 Georgetown
 2 Finanzunternehmen
 0,0178 
 DB Trustee Services Limited 
 London
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
179 
 DB Trustees (Hong Kong) Limited 
 Hongkong
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
180 
 DB U.S. Financial Markets Holding Corporation 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
181 
 DB UK Australia Finance Limited (in voluntary liquidation) 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 100,0
182 
 DB UK Australia Holdings Limited (in members' voluntary liquidation) 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
183 
 DB UK Bank Limited 
 London
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
184 
 DB UK Holdings Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
185 
 DB UK PCAM Holdings Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
186 
 DB USA Corporation 
 Wilmington
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
187 
 DB Valoren S.à r.l. 
 Luxemburg
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
188 
 DB Value S.à r.l. 
 Luxemburg
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
189 
 DB Vanquish (UK) Limited (in members' voluntary liquidation) 
 London
   Kreditinstitut
 100,0
190 
 DB Vantage (UK) Limited (in members' voluntary liquidation) 
 London
   Kreditinstitut
 100,0
191 
 DB Vantage No.2 (UK) Limited (in members' voluntary liquidation) 
 London
   Kreditinstitut
 100,0
192 
 DB Vita S.A. 
 Luxemburg
   Versicherung
 75,0193 
 db x-trackers (Proprietary) Limited 
 Johannesburg
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
194 
 DBAB Wall Street, LLC 
 Wilmington
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
195 
 DBAH Capital, LLC 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
196 
 DBCIBZ1 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 100,0
197 
 DBCIBZ2 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 100,0
198 
 DBFIC, Inc. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
199 
 DBNZ Overseas Investments (No.1) Limited 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 100,0
200 
 DBOI Global Services (UK) Limited 
 London
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
201 
 DBOI Global Services Private Limited 
 Mumbai
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
202 
 DBR Investments Co. Limited 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 100,0
203 
 DBRE Global Real Estate Management IA, Ltd. 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 100,0
204 
 DBRE Global Real Estate Management IB, Ltd. 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 100,0
205 
 DBRMSGP1 
 Georgetown
 1, 4 Finanzunternehmen
 100,0
206 
 DBRMSGP2 
 Georgetown
 1, 4 Finanzunternehmen
 100,0
207 
 DBUK PCAM Limited 
 London
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
208 
 DBUKH No. 2 Limited 
 London
 2 Finanzunternehmen
 0,0209 
 DBUSBZ1, LLC 
 Wilmington
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
210 
 DBUSBZ2, S.à r.l. 
 Luxemburg
   Finanzunternehmen
 100,0
211 
 DBX Advisors LLC 
 Wilmington
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
212 
 DBX Strategic Advisors LLC 
 Wilmington
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
213 
 dbX-Commodity 1 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 100,0
214 
 dbX-Convertible Arbitrage 14 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 87,0215 
 dbX-Credit 2 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 100,0
216 
 dbX-Credit 4 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 87,4217 
 dbX-CTA 11 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 100,0
218 
 dbX-CTA 16 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 100,0
219 
 dbX-CTA 18 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 75,6220 
 dbX-CTA 2 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 100,0
221 
 dbX-CTA 9 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 100,0
222 
 dbX-Emerging Markets Macro 1 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 100,0
223 
 dbX-Event Driven 2 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 100,0
224 
 dbX-Global Long/Short Equity 10 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 89,0225 
 dbX-Global Macro 4 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 100,0
226 
 dbX-Global Macro 7 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 100,0
227 
 dbX-Global Macro 9 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 100,0

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
478  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in %
228 
 dbX-Risk Arbitrage 1 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 100,0
229 
 dbX-US Long/Short Equity 13 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 100,0
230 
 dbX-US Long/Short Equity 15 Fund 
 St. Helie
r 5 Finanzunternehmen
 100,0
231 
 De Meng Innovative (Beijing)
 Consulting Co
mpany Limited 
 Peking
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
232 
 DeAM Infrastructure Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
233 
 DEBEKO Immobilien GmbH 
& Co Grundbesitz OHG 
 Eschborn
 1 Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
234 
 DEE Deutsche Erneuerbare Energien GmbH 
 Düsseldor
f   Finanzunternehmen
 100,0
235 
 Delowrezham de México S. de R.L. de C.V. 
 Mexiko Stadt
   Finanzunternehmen
 100,0
236 
 DEUFRAN Beteiligungs GmbH 
 Frankfurt
   Finanzunternehmen
 100,0
237 
 DEUKONA Versicherungs-Vermittlungs-GmbH 
 Frankfurt
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
238 
 Deutsche (Aotearoa) Capital Holdings New Zealand 
 Auckland
   Kreditinstitut
 100,0
239 
 Deutsche (Aotearoa) Foreign Investments New Zealand 
 Auckland
   Kreditinstitut
 100,0
240 
 Deutsche (New Munster) Holdings New Zealand Limited 
 Auckland
   Kreditinstitut
 100,0
241 
 Deutsche Aeolia Power Production Société Anonyme 
 Peania
   Sonstiges Unternehmen
 80,0242 
 Deutsche Alt-A Securities, Inc. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
243 
 Deutsche Alternative Asset Management (France) SAS 
 Paris
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
244 
 Deutsche Alternative Asset Management (Global) Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
245 
 Deutsche Alternative Asset Management (UK) Limited 
 London
   Finanzdienstleistungsinstitut
 100,0
246 
 Deutsche AM Distributors, Inc. 
 Wilmington
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
247 
 Deutsche AM Service Company 
 Wilmington
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
248 
 Deutsche AM Trust Company 
 Salem
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
249 
 Deutsche Asia Pacific Finance, Inc. 
 Wilmington
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
250 
 Deutsche Asia Pacific Holdings Pte Ltd 
 Singapu
r   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
251 
 Deutsche Asset Management (Asia) Limited 
 Singapu
r   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
252 
 Deutsche Asset Management (Hong Kong) Limited 
 Hongkong
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
253 
 Deutsche Asset Management (India) Private Limited 
 Mumbai
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
254 
 Deutsche Asset Management (Japan) Limited 
 Tokio
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
255 
 Deutsche Asset Management (Korea) Company Limited 
 Seoul   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
256 
 Deutsche Asset Management (UK) Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
257 
 Deutsche Asset Management Group Limited 
 London
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
258 
 Deutsche Asset Management International GmbH 
 Frankfurt
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
259 
 Deutsche Asset Management Investment GmbH 
 Frankfurt
   Kapitalverwaltungsgesellschaft
 100,0
260 
 Deutsche Asset Management S.A. 
 Luxemburg
   Kapitalverwaltungsgesellschaft
 100,0
261 
 Deutsche Asset Management S.G.I.I.C., S.A. 
 Madrid
   Kapitalverwaltungsgesellschaft
 100,0
262 
 Deutsche Asset Management USA Corporation 
 Wilmington
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
263 
 Deutsche Australia Limited 
 Sydney
   Kreditinstitut
 100,0
264 
 Deutsche Bank (Cayman) Limited 
 Georgetown
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
265 
 Deutsche Bank (Chile) 
 Santiago
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
266 
 Deutsche Bank (China) Co., Ltd. 
 Peking
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
267 
 Deutsche Bank (Malaysia) Berhad 
 Kuala Lumpu
r   Einlagenkreditinstitut
 100,0
268 
 Deutsche Bank (Mauritius) Limited 
 Port Louis
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
269 
 Deutsche Bank (Perú) S.A. 
 Lima
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
270 
 Deutsche Bank (Suisse) SA 
 Genf   Einlagenkreditinstitut
 100,0
271 
 Deutsche Bank (Uruguay) Sociedad Anónima Institución Financiera Externa 
 Montevideo
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
272 
 DEUTSCHE BANK A.S. 
 Istanbul
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
273 
 Deutsche Bank Americas Holding Corp. 
 Wilmington
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
274 
 Deutsche Bank Bauspar-Aktiengesellschaft 
 Frankfurt
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
275 
 Deutsche Bank Corretora de Valores S.A. 
 Sao Paulo
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
276 
 Deutsche Bank Europe GmbH 
 Frankfurt
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
277 
 Deutsche Bank Financial Company 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 100,0
278 
 Deutsche Bank Financial Inc. 
 Wilmington
   Kreditinstitut
 100,0
279 
 Deutsche Bank Holdings, Inc. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
280 
 Deutsche Bank Insurance Agency Incorporated 
 Baltimore
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
281 
 Deutsche Bank Insurance Agency of Delaware 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
282 
 Deutsche Bank International Limited 
 St. Helie
r   Einlagenkreditinstitut
 100,0
283 
 Deutsche Bank International Trust Co. (Cayman) Limited 
 Georgetown
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
284 
 Deutsche Bank International Trust Co. Limited 
 St. Peter Port
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
285 
 Deutsche Bank Investments (Guernsey) Limited 
 St. Peter Port
   Finanzunternehmen
 100,0
286 
 Deutsche Bank Luxembourg S.A. 
 Luxemburg
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
287 
 Deutsche Bank Mutui S.p.A. 
 Mailand
   Kreditinstitut
 100,0
288 
 Deutsche Bank México, S.A., Institución de Banca Múltiple 
 Mexiko Stadt
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
289 
 Deutsche Bank National Trust Company 
 Los Angeles
   Kreditinstitut
 100,0

   479 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in%
290 
 Deutsche Bank Nominees (Jersey) Limited 
 St. Helie
r   Sonstiges Unternehmen
 100,0
291 
 Deutsche Bank Polska Spólka Akcyjna 
 Warschau
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
292 
 Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden Aktiengesellschaft 
 Frankfurt
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
293 
 Deutsche Bank Representative Office Nigeria Limited 
 Lagos
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
294 
 Deutsche Bank S.A. 
 Buenos Aires
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
295 
 Deutsche Bank S.A. - Banco Alemão 
 Sao Paulo
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
296 
 Deutsche Bank Securities Inc. 
 Wilmington
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
297 
 Deutsche Bank Securities Limited 
 Toronto
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
298 
 Deutsche Bank Services (Jersey) Limited 
 St. Helie
r   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
299 
 Deutsche Bank Società per Azioni 
 Mailand
   Einlagenkreditinstitut
 99,9300 
 Deutsche Bank Trust Company Americas 
 New York
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
301 
 Deutsche Bank Trust Company Delaware 
 Wilmington
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
302 
 Deutsche Bank Trust Company, National Association 
 New York
   Kreditinstitut
 100,0
303 
 Deutsche Bank Trust Corporation 
 New York
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
304 
 Deutsche Bank Trustee Services (Guernsey) Limited 
 St. Peter Port
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
305 
 Deutsche Bank Österreich AG 
 Wien
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
306 
 Deutsche Bank, Sociedad Anónima Española 
 Madrid
   Einlagenkreditinstitut
 99,8307 
 Deutsche Capital Finance (2000) Limited 
 Georgetown
   Kreditinstitut
 100,0
308 
 Deutsche Capital Hong Kong Limited 
 Hongkong
   Finanzunternehmen
 100,0
309 
 Deutsche Capital Markets Australia Limited 
 Sydney
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
310 
 Deutsche Capital Partners China Limited 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 100,0
311 
 Deutsche Cayman Ltd. 
 Georgetown
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
312 
 Deutsche CIB Centre Private Limited 
 Mumbai
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
313 
 Deutsche Commodities Trading Co., Ltd. 
 Schanghai
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
314 
 Deutsche Custody N.V. 
 Amsterdam
   Kreditinstitut
 100,0
315 
 Deutsche Domus New Zealand Limited 
 Auckland
   Kreditinstitut
 100,0
316 
 Deutsche Emerging Markets Investments (Netherlands) B.V. 
 Amsterdam
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 99,9317 
 Deutsche Equities India Private Limited 
 Mumbai
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
318 
 Deutsche Far Eastern Asset Management Company Limited 
 Taipeh
   Finanzdienstleistungsinstitut
 60,0319 
 Deutsche Fiduciary Services (Suisse) SA 
 Genf   Sonstiges Unternehmen
 100,0
320 
 Deutsche Finance Co 1 Pty Limited 
 Sydney
   Finanzunternehmen
 100,0
321 
 Deutsche Finance Co 2 Pty Limited 
 Sydney
   Finanzunternehmen
 100,0
322 
 Deutsche Finance Co 3 Pty Limited 
 Sydney
   Finanzunternehmen
 100,0
323 
 Deutsche Finance Co 4 Pty Limited 
 Sydney
   Finanzunternehmen
 100,0
324 
 Deutsche Finance No. 2 (UK) Limited (in members' voluntary liquidation) 
 London
   Kreditinstitut
 100,0
325 
 Deutsche Finance No. 2 Limited 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 100,0
326 
 Deutsche Foras New Zealand Limited 
 Auckland
   Kreditinstitut
 100,0
327 
 Deutsche Futures Singapore Pte Ltd 
 Singapu
r   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
328 
 Deutsche Gesellschaft für Immobilien-Leasing mit beschränkter Haftung 
 Düsseldorf   Finanzunternehmen
 100,0
329 
 Deutsche Global Markets Limited 
 Tel Aviv
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
330 
 Deutsche Group Holdings (SA) Proprietary Limited 
 Johannesburg
   Finanzunternehmen
 100,0
331 
 Deutsche Group Services Pty Limited 
 Sydney
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
332 
 Deutsche Grundbesitz Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Eschborn
   Finanzunternehmen
 100,0
333 
 Deutsche Grundbesitz-Anlagegesellschaft mit beschränkter Haftung 
 Frankfurt
   Sonstiges Unternehmen
 99,8334 
 Deutsche Haussmann S.à r.l. 
 Luxemburg
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
335 
 Deutsche Holdings (BTI) Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
336 
 Deutsche Holdings (Luxembourg) S.à r.l. 
 Luxemburg
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
337 
 Deutsche Holdings (Malta) Ltd. 
 Floriana   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
338 
 Deutsche Holdings (SA) (Proprietary) Limited 
 Johannesburg
   Finanzunternehmen
 100,0
339 
 Deutsche Holdings Limited 
 London
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
340 
 Deutsche Holdings No. 2 Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
341 
 Deutsche Holdings No. 3 Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
342 
 Deutsche Holdings No. 4 Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
343 
 Deutsche Immobilien Leasing GmbH 
 Düsseldorf   Finanzdienstleistungsinstitut
 100,0
344 
 Deutsche India Holdings Private Limited 
 Mumbai
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
345 
 Deutsche International Corporate Services (Delaware) LLC 
 Wilmington
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
346 
 Deutsche International Corporate Services (Ireland) Limited 
 Dublin
   Finanzunternehmen
 100,0
347 
 Deutsche International Corporate Services Limited 
 St. Helie
r   Sonstiges Unternehmen
 100,0
348 
 Deutsche International Custodial Services Limited 
 St. Helie
r   Sonstiges Unternehmen
 100,0

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
480  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in %
349 
 Deutsche International Finance (Ireland) Limited 
 Dublin
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
350 
 Deutsche International Trust Company N.V. 
 Amsterdam
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
351 
 Deutsche International Trust Corporation (Mauritius) Limited 
 Port Louis
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
352 
 Deutsche Inversiones Dos S.A. 
 Santiago
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
353 
 Deutsche Inversiones Limitada 
 Santiago
   Finanzunternehmen
 100,0
354 
 Deutsche Investment Management Americas Inc. 
 Wilmington
   Finanzdienstleistungsinstitut
 100,0
355 
 Deutsche Investments (Netherlands) N.V. 
 Amsterdam
   Finanzunternehmen
 100,0
356 
 Deutsche Investments Australia Limited 
 Sydney
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
357 
 Deutsche Investments India Private Limited 
 Mumbai
   Kreditinstitut
 100,0
358 
 Deutsche Investor Services Private Limited 
 Mumbai
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
359 
 Deutsche IT License GmbH 
 Eschborn
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
360 
 Deutsche Knowledge Services Pte. Ltd. 
 Singapu
r   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
361 
 Deutsche Malta Company Ltd 
 Floriana   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
362 
 Deutsche Managed Investments Limited 
 Sydney
   Kreditinstitut
 100,0
363 
 Deutsche Mandatos S.A. 
 Buenos Aires
   Finanzunternehmen
 100,0
364 
 Deutsche Master Funding Corporation 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
365 
 Deutsche Mexico Holdings S.à r.l. 
 Luxemburg
   Finanzholding-Gesellschaft
 100,0
366 
 Deutsche Morgan Grenfell Group Public Limited Company 
 London
   Kreditinstitut
 100,0
367 
 Deutsche Mortgage & Asset Receiving Corporation 
 Wilmington
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
368 
 Deutsche Mortgage Securities, Inc. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
369 
 Deutsche Nederland N.V. 
 Amsterdam
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
370 
 Deutsche New Zealand Limited 
 Auckland
   Kreditinstitut
 100,0
371 
 Deutsche Nominees Limited 
 London
   Kreditinstitut
 100,0
372 
 Deutsche Oppenheim Family Office AG 
 Grasbrunn
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
373 
 Deutsche Overseas Issuance New Zealand Limited 
 Auckland
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
374 
 Deutsche Postbank AG 
 Bonn   Einlagenkreditinstitut
 100,0
375 
 Deutsche Postbank Finance Center Objekt GmbH 
 Schüttringen
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
376 
 Deutsche Private Asset Management Limited 
 London
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
377 
 Deutsche Securities (India) Private Limited 
 Neu Delhi
   Wertpapierhandelsbank
 100,0
378 
 Deutsche Securities (Proprietary) Limited 
 Johannesburg
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
379 
 Deutsche Securities (SA) (Proprietary) Limited 
 Johannesburg
   Finanzunternehmen
 100,0
380 
 Deutsche Securities Asia Limited 
 Hongkong
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
381 
 Deutsche Securities Australia Limited 
 Sydney
   Wertpapierhandelsbank
 100,0
382 
 Deutsche Securities Inc. 
 Tokio
   Wertpapierhandelsbank
 100,0
383 
 Deutsche Securities Israel Ltd. 
 Tel Aviv
   Finanzunternehmen
 100,0
384 
 Deutsche Securities Korea Co. 
 Seoul   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
385 
 Deutsche Securities Mauritius Limited 
 Port Louis
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
386 
 Deutsche Securities Menkul Degerler A.S. 
 Istanbul
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
387 
 Deutsche Securities New Zealand Limited 
 Auckland
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
388 
 Deutsche Securities S.A. 
 Buenos Aires
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
389 
 Deutsche Securities Saudi Arabia LLC 
 Riad
   Wertpapierhandelsbank
 100,0
390 
 Deutsche Securities SpA 
 Santiago
   Finanzunternehmen
 100,0
391 
 Deutsche Securities Venezuela S.A. 
 Caracas   Finanzunternehmen
 100,0
392 
 Deutsche Securities, S.A. de C.V., Casa de Bolsa 
 Mexiko Stadt
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
393 
 Deutsche Securitisation Australia Pty Limited 
 Sydney
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
394 
 Deutsche StiftungsTrust GmbH 
 Frankfurt
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
395 
 Deutsche Strategic Investment Holdings Yugen Kaisha 
 Tokio
   Finanzunternehmen
 100,0
396 
 Deutsche Transnational Trustee Corporation Inc 
 Charlottetown
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
397 
 Deutsche Trust Company Limited Japan 
 Tokio
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
398 
 Deutsche Trustee Company Limited 
 London
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
399 
 Deutsche Trustee Services (India) Private Limited 
 Mumbai
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
400 
 Deutsche Trustees Malaysia Berhad 
 Kuala Lumpu
r   Sonstiges Unternehmen
 100,0
401 
 Deutsches Institut für Altersvorsorge GmbH 
 Frankfurt
   Sonstiges Unternehmen
 78,0402 
 DFC Residual Corp. 
 Carson City
   Finanzunternehmen
 100,0
403 
 DG China Clean Tech Partners 
 Tianjin
 1, 2, 6
 Finanzunternehmen
 49,9404 
 DI Deutsche Immobilien Baugesellschaft mbH 
 Frankfurt 
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
405 
 DI Deutsche Immobilien Treuhandgesellschaft mbH 
 Frankfurt
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
406 
 DIB-Consult Deutsche Immobilien- und 
Beteiligungs-Beratungsgesellschaft mbH 
i.L. 
 Düsseldor
f   Sonstiges Unternehmen
 100,0
407 
 DIL Financial Services GmbH & Co. KG 
 Düsseldor
f   Sonstiges Unternehmen
 100,0

   481 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in%
408 
 DISCA Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf   Finanzunternehmen
 100,0
409 
 DNU Nominees Pty Limited 
 Sydney
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
410 
 DSL Portfolio GmbH & Co. KG 
 Bonn 1 Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
411 
 DSL Portfolio Verwaltungs GmbH 
 Bonn   Finanzunternehmen
 100,0
412 
 DTS Nominees Pty Limited 
 Sydney
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
413 
 Durian (Luxembourg) S.à r.l. 
 Luxemburg
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
414 
 DWS Holding & Service GmbH 
 Frankfurt
   Finanzunternehmen
 99,2415 
 EC EUROPA IMMOBILIEN FONDS NR. 3 GmbH & CO. KG i.I. 
 Hamburg
   Sonstiges Unternehmen
 65,2416 
 Elba Finance GmbH 
 Eschborn
   Finanzunternehmen
 100,0
417 
 Elizabethan Holdings Limited 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 100,0
418 
 Elizabethan Management Limited 
 Georgetown
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
419 
 Estate Holdings, Inc. 
 St. Thomas
 2 Sonstiges Unternehmen
 0,0420 
 European Value Added I (Alternate G.P.) LLP 
 London
 1 Finanzunternehmen
 100,0
421 
 Exinor SA (dissolution volontaire) 
 Bastogne
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
422 
 EXTOREL Private Equity Advisers GmbH i.L. 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
423 
 FARAMIR Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
424 
 Farezco I, S. de R.L. de C.V. 
 Mexiko Stadt
   Finanzunternehmen
 100,0
425 
 Farezco II, S. de R.L. de C.V. 
 Mexiko Stadt
   Finanzunternehmen
 100,0
426 
 Fenix Administración de Activos S. de R.L. de C.V. 
 Mexiko Stadt
   Finanzunternehmen
 100,0
427 
 Fiduciaria Sant' Andrea S.r.L. 
 Mailand
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
428 
 Finanza & Futuro Banca SpA 
 Mailand
   Kreditinstitut
 100,0
429 
 Franz Urbig- und Oscar Schlitter-Stiftung Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
 Frankfurt
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
430 
 Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. Suhl "Rimbachzentrum" KG 
 Bad Homburg
   Sonstiges Unternehmen
 74,9431 
 G Finance Holding Corp. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
432 
 Gemini Technology Services Inc. 
 Wilmington
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
433 
 German American Capital Corporation 
 Baltimore
   Kreditinstitut
 100,0
434 
 Greenwood Properties Corp. 
 New York
 2 Finanzunternehmen
 0,0435 
 Grundstücksgesellschaft Frankfurt
 Bockenheimer Landstraße GbR 
 Troisdor
f 1 Sonstiges Unternehmen
 94,9436 
 Grundstücksgesellschaft Kerpen-Sindorf Vogelrutherfeld GbR 
 Troisdor
f 1, 2 Sonstiges Unternehmen
 0,0437 
 Grundstücksgesellschaft Köln-Ossendorf VI mbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
438 
 Grundstücksgesellschaft Leipzig Petersstraße GbR 
 Troisdor
f 1, 2 Sonstiges Unternehmen
 36,1439 
 Grundstücksgesellschaft Wiesbaden 
Luisenstraße/Kirchgasse GbR 
 Troisdor
f 1 Sonstiges Unternehmen
 64,7440 
 Hac Investments Ltd. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
441 
 Hakkeijima Godo Kaisha 
 Tokio
   Finanzunternehmen
 95,0442 
 Herengracht Financial Services B.V. 
 Amsterdam
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
443 
 HTB Spezial GmbH & Co. KG 
 Köln
 1 Industrieholding
 100,0
444 
 IKARIA Beteiligungs- und Verwaltungsgesellschaft mbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
445 
 Immobilienfonds Büro-Center Erfurt am Flughafen Bindersleben I GbR 
 Troisdor
f 1, 2 Sonstiges Unternehmen
 0,0446 
 Immobilienfonds Büro-Center Erfurt am Flughafen Bindersleben II GbR 
 Troisdor
f 1, 2 Sonstiges Unternehmen
 50,0447 
 Immobilienfonds Mietwohnhäuser Quadrath-Ichendorf GbR 
 Troisdor
f 1, 2 Sonstiges Unternehmen
 0,0448 
 Immobilienfonds Wohn- und Geschäftshaus Köln-Blumenberg V GbR 
 Troisdor
f 1, 2 Sonstiges Unternehmen
 0,0449 
 IOS Finance E F C S.A. 
 Barcelona
   Finanzunternehmen
 100,0
450 
 ISTRON Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
451 
 IVAF I Manager, S.à r.l. 
 Luxemburg
   Finanzunternehmen
 100,0
452 
 J R Nominees (Pty) Ltd 
 Johannesburg
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
453 
 Jyogashima Godo Kaisha 
 Tokio
   Finanzunternehmen
 100,0
454 
 KEBA Gesellschaft für interne Services mbH 
 Frankfurt
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
455 
 Kidson Pte Ltd 
 Singapu
r   Finanzunternehmen
 100,0
456 
 Kingfisher Nominees Limited 
 Auckland
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
457 
 Konsul Inkasso GmbH 
 Essen   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
458 
 Kradavimd UK Lease Holdings Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
459 
 LA Water Holdings Limited 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 75,0460 
 Lammermuir Leasing Limited (in members' voluntary liquidation) 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
461 
 LAWL Pte. Ltd. 
 Singapu
r   Finanzunternehmen
 100,0
462 
 Leasing Verwaltungsgesellschaft Waltersdorf mbH 
 Schönefeld
   Finanzdienstleistungsinstitut
 100,0
463 
 Leonardo III Initial GP Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
464 
 Long-Tail Risk Insurers, Ltd. 
 Hamilton
   Versicherung
 100,0
465 
 LWC Nominees Limited 
 Auckland
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
466 
 MAC Investments Ltd. (in voluntary liquidation) 
 Georgetown
   Finanzunternehmen
 100,0
467 
 Maher Terminals Holdings (Toronto) Limited 
 Vancouve
r   Finanzunternehmen
 100,0

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
482  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in %
468 
 Maxblue Americas Holdings, S.A. 
 Madrid
   Finanzunternehmen
 100,0
469 
 MEF I Manager, S. à r.l. 
 Luxemburg
   Finanzunternehmen
 100,0
470 
 MEFIS Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Frankfurt
   Finanzunternehmen
 62,0471 
 MHL Reinsurance Ltd. 
 Burlington
   Versicherung
 100,0
472 
 MIT Holdings, Inc. 
 Baltimore
   Finanzunternehmen
 100,0
473 
 Mortgage Trading (UK) Limited (in members' voluntary liquidation) 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
474 
 MortgageIT Securities Corp. 
 Wilmington
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
475 
 MortgageIT, Inc. 
 New York
   Kreditinstitut
 100,0
476 
 Navegator - SGFTC, S.A. 
 Lissabon
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
477 
 NCKR, LLC 
 Wilmington
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
478 
 NEPTUNO Verwaltungs- und Treuhand-Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
479 
 Nevada Mezz 1 LLC 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
480 
 Nevada Parent 1 LLC 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
481 
 Nordwestdeutscher Wohnungsbauträger Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
 Frankfurt
   Finanzunternehmen
 100,0
482 
 norisbank GmbH 
 Bonn   Einlagenkreditinstitut
 100,0
483 
 North American Income Fund PLC 
 Dublin
   Finanzunternehmen
 67,3484 
 North Las Vegas Property LLC 
 Wilmington
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
485 
 OOO "Deutsche Bank TechCentre" 
 Moskau   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
486 
 OOO "Deutsche Bank" 
 Moskau   Einlagenkreditinstitut
 100,0
487 
 Opal Funds (Ireland) Public Limited Company 
 Dublin
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
488 
 OPB Verwaltungs- und Beteiligungs-GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
489 
 OPB Verwaltungs- und Treuhand GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
490 
 OPB-Holding GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
491 
 OPB-Nona GmbH 
 Frankfurt
   Finanzunternehmen
 100,0
492 
 OPB-Oktava GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
493 
 OPB-Quarta GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
494 
 OPB-Quinta GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
495 
 OPB-Septima GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
496 
 Oppenheim Asset Management Services S.à r.l. 
 Luxemburg
   Kapitalverwaltungsgesellschaft
 100,0
497 
 OPPENHEIM Capital Advisory GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
498 
 Oppenheim Eunomia GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
499 
 OPPENHEIM Flottenfonds V GmbH & Co. KG 
 Köln
 1 Finanzunternehmen
 83,3500 
 Oppenheim Fonds Trust GmbH 
 Köln
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
501 
 OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Manager GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
502 
 OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Verwaltungsgesellschaft mbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
503 
 OPS Nominees Pty Limited 
 Sydney
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
504 
 OVT Trust 1 GmbH 
 Köln
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
505 
 OVV Beteiligungs GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
506 
 PADUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f   Finanzunternehmen
 100,0
507 
 Pan Australian Nominees Pty Ltd 
 Sydney
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
508 
 PB Factoring GmbH 
 Bonn   Finanzdienstleistungsinstitut
 100,0
509 
 PB Firmenkunden AG 
 Bonn   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
510 
 PB International S.A. 
 Schüttringen
   Finanzunternehmen
 100,0
511 
 PB Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit Teilgesellschaftsvermögen 
 Bonn   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 98,4512 
 PBC Banking Services GmbH 
 Frankfurt
   Finanzunternehmen
 100,0
513 
 PCC Services GmbH der Deutschen Bank 
 Essen   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
514 
 Pelleport Investors, Inc. 
 New York
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
515 
 Plantation Bay, Inc. 
 St. Thomas
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
516 
 Polydeuce LLC 
 Wilmington
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
517 
 Postbank Akademie und Service GmbH 
 Hameln
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
518 
 Postbank Beteiligungen GmbH 
 Bonn   Finanzunternehmen
 100,0
519 
 Postbank Direkt GmbH 
 Bonn   Finanzunternehmen
 100,0
520 
 Postbank Filialvertrieb AG 
 Bonn   Finanzunternehmen
 100,0
521 
 Postbank Finanzberatung AG 
 Hameln
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
522 
 Postbank Immobilien GmbH 
 Hameln
   Sonstiges Unternehmen
 100,0

   483 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in%
523 
 Postbank Immobilien und Baumanagement GmbH 
 Bonn   Finanzunternehmen
 100,0
524 
 Postbank Immobilien und Baumanagement GmbH & Co. Objekt Leipzig KG 
 Bonn 1 Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 90,0525 
 Postbank Leasing GmbH 
 Bonn   Finanzdienstleistungsinstitut
 100,0
526 
 Postbank Service GmbH 
 Essen   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
527 
 Postbank Systems AG 
 Bonn   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
528 
 Private Equity Asia Select Company III S.à r.l. 
 Luxemburg
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
529 
 Private Equity Global Select Company IV S.à r.l. 
 Luxemburg
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
530 
 Private Equity Global Select Company V S.à r.l. 
 Luxemburg
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
531 
 Private Equity Select Company S.à r.l. 
 Luxemburg
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
532 
 Private Financing Initiatives, S.L. 
 Barcelona
   Finanzunternehmen
 51,0533 
 PS plus Portfolio Software + Consulting GmbH 
 Rödermark
   Sonstiges Unternehmen
 80,2534 
 PT Deutsche Securities Indonesia 
 Jakarta   Wertpapierhandelsbank
 99,0535 
 PT. Deutsche Verdhana Indonesia 
 Jakarta 2 Wertpapierhandelsunternehmen
 40,0536 
 Public joint-stock company "Deutsche Bank DBU" 
 Kiew
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
537 
 R.B.M. Nominees Pty Ltd 
 Sydney
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
538 
 Real Estate Secondary Opportunities Fund, LP 
 London
 1 Finanzunternehmen
 100,0
539 
 Regula Limited 
 Road Town
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
540 
 RoPro U.S. Holding, Inc. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
541 
 Route 28 Receivables, LLC 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
542 
 Royster Fund Management S.à r.l. 
 Luxemburg
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
543 
 RREEF America L.L.C. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
544 
 RREEF China REIT Management Limited 
 Hongkong
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
545 
 RREEF European Value Added I (G.P.) Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
546 
 RREEF India Advisors Private Limited 
 Mumbai
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
547 
 RREEF Investment GmbH 
 Frankfurt 
   Kapitalverwaltungsgesellschaft
 99,9548 
 RREEF Management GmbH 
 Frankfurt
   Finanzunternehmen
 100,0
549 
 RREEF Management L.L.C. 
 Wilmington
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
550 
 RREEF Spezial Invest GmbH 
 Frankfurt
   Kapitalverwaltungsgesellschaft
 100,0
551 
 RTS Nominees Pty Limited 
 Sydney
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
552 
 SAB Real Estate Verwaltungs GmbH 
 Hameln
   Finanzunternehmen
 100,0
553 
 Sagamore Limited (in members' voluntary liquidation) 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
554 
 SAGITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf   Finanzunternehmen
 100,0
555 
 Sal. Oppenheim Alternative Investments GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
556 
 Sal. Oppenheim jr. & Cie. AG & Co. Kommanditgesellschaft auf Aktien 
 Köln
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
557 
 Sal. Oppenheim jr. & Cie. Beteiligungs GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
558 
 Sal. Oppenheim jr. & Cie. Komplementär AG 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
559 
 Sal. Oppenheim jr. & Cie. Luxembourg S.A. 
 Luxemburg
   Einlagenkreditinstitut
 100,0
560 
 SAPIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf   Finanzunternehmen
 100,0
561 
 Sechste Salomon Beteiligungs- und Verwaltungsgesellschaft mbH 
 Köln
 2 Finanzunternehmen
 0,0562 
 Service Company Four Limited 
 Hongkong
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
563 
 Sharps SP I LLC 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 100,0
564 
 Structured Finance Americas, LLC 
 Wilmington
   Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
565 
 Süddeutsche Vermögensverwaltung Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
 Frankfurt
   Finanzunternehmen
 100,0
566 
 TELO Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld
   Finanzunternehmen
 100,0
567 
 Tempurrite Leasing Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
568 
 Thai Asset Enforcement and Recovery Asset Management Company Limited 
 Bangkok
   Finanzunternehmen
 100,0
569 
 Tianjin Deutsche AM Fund Management Co., Ltd. 
 Tianjin
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
570 
 Treuinvest Service GmbH 
 Frankfurt
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
571 
 Trevona Limited 
 Road Town
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
572 
 Triplereason Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 100,0
573 
 UKE Grundstücksgesellschaft mbH 
 Troisdor
f 2 Finanzunternehmen
 0,0574 
 UKE, s.r.o. 
 Belá
   Sonstiges Unternehmen
 100,0
575 
 Ullmann - Esch Grundstücksgese
llschaft Kirchnerstraße GbR 
 Troisdor
f 1, 2 Sonstiges Unternehmen
 0,0576 
 Ullmann - Esch Grundstücksverwaltungsgesellschaft Disternich GbR 
 Troisdor
f 1, 2 Sonstiges Unternehmen
 0,0577 
 Ullmann Ullmann Krockow Krockow Esch GbR 
 Troisdor
f 1, 2 Sonstiges Unternehmen
 0,0578 
 VCM MIP 2002 GmbH & Co. KG i.L. 
 Köln
 1 Finanzunternehmen
 90,0579 
 VCM MIP II GmbH & Co. KG i.L. 
 Köln
 1 Finanzunternehmen
 90,0580 
 VCM Treuhand Beteiligungsverwaltung GmbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
484  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in %
581 
 VCP Treuhand Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
582 
 VCP Verwaltungsgesellschaft mbH i.L. 
 Köln
   Finanzunternehmen
 100,0
583 
 Vertriebsgesellschaft mbH der Deutschen Bank Privat- und Geschäftskunden 
 Berlin
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
584 
 Vesta Real Estate S.r.l. 
 Mailand
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
585 
 VÖB-ZVD Processing GmbH 
 Frankfurt
   Zahlungsinstitut
 100,0
586 
 Wealthspur Investment Company Limited 
 Labuan
   Finanzunternehmen
 100,0
587 
 WEPLA Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Frankfurt
   Finanzunternehmen
 100,0
588 
 Whale Holdings S.à r.l. 
 Luxemburg
   Finanzunternehmen
 100,0
589 
 5000 Yonge Street Toronto Inc. 
 Toronto
   Finanzunternehmen
 100,0
  
  
    485 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Konsolidierte Strukturierte Gesellschaften Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in%
590 
 Amber Investments S.à r.l. 
 Luxemburg
  Finanzunternehmen
 100,0
591 
 Aqueduct Capital S.à r.l. 
 Luxemburg
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
592 
 Argentina Capital Protected Investments Limited 
 Georgetown
 7Sonstiges Unternehmen
  593 
 Asset Repackaging Trust Five B.V. 
 Amsterdam
 7Finanzunternehmen
  594 
 Atena SPV S.r.l 
 Conegliano
  Finanzunternehmen
 60,0595 
 Atlas Investment Company 1 S.à r.l. 
 Luxemburg
  Finanzunternehmen
  596 
 Atlas Investment Company 2 S.à r.l. 
 Luxemburg
  Finanzunternehmen
  597 
 Atlas Investment Company 3 S.à r.l. 
 Luxemburg
  Finanzunternehmen
  598 
 Atlas Investment Company 4 S.à r.l. 
 Luxemburg
  Finanzunternehmen
  599 
 Atlas Portfolio Select SPC 
 Georgetown
  Finanzunternehmen
 0,0600 
 Atlas SICAV - FIS 
 Luxemburg
 7Sonstiges Unternehmen
  601 
 Axia Insurance, Ltd. 
 Hamilton
 7Rückversicherungsunternehmen
  602 
 Axiom Shelter Island LLC 
 San Diego
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
603 
 Azurix AGOSBA S.R.L. 
 Buenos Aires
  Finanzunternehmen
 100,0
604 
 Azurix Argentina Holding, Inc. 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
605 
 Azurix Buenos Aires S.A. (en liquidacion) 
 Buenos Aires
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
606 
 Azurix Cono Sur, Inc. 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
607 
 Azurix Corp. 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
608 
 Azurix Latin America, Inc. 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
609 
 Baltics Credit Solutions Latvia SIA 
 Riga  Finanzunternehmen
  610 
 BC Mumbai Shipping Limited 
 St. John's
  Sonstiges Unternehmen
  611 
 BC San Francisco Shipping Limited 
 St. John's
  Sonstiges Unternehmen
  612 
 Block 1949, LLC 
 Wilmington
 2Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 0,0613 
 Bürohaus Hauptstraße Gewerb
eimmobilien Limited & Co. KG 
 Frankfurt
  Sonstiges Unternehmen
  614 
 Büropark Heimstetten Vermögensverwaltungs Limited & Co. KG 
 Frankfurt
  Sonstiges Unternehmen
  615 
 Castlebay Asia Flexible Fund SICAV-FIS - Taiwan Bond Fund 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
  616 
 Cathay Capital (Labuan) Company Limited 
 Labuan
  Sonstiges Unternehmen
  617 
 Cathay Capital Company Limited 
 Port Louis
  Finanzunternehmen
 9,5618 
 Cathay Strategic Investment Company Limited 
 Hongkong
  Finanzunternehmen
  619 
 Cathay Strategic Investment Company No. 2 Limited 
 Georgetown
  Finanzunternehmen
  620 
 Cayman Reference Fund Holdings Limited 
 Georgetown
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
  621 
 Charitable Luxembourg Four S.à r.l. 
 Luxemburg
  Finanzunternehmen
  622 
 Charitable Luxembourg Three S.à r.l. 
 Luxemburg
  Finanzunternehmen
  623 
 Charitable Luxembourg Two S.à r.l. 
 Luxemburg
  Finanzunternehmen
  624 
 Charlton (Delaware), Inc. 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
625 
 China Recovery Fund LLC 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 85,0626 
 CITAN Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Frankfurt
  Finanzunternehmen
 100,0
627 
 CLASS Limited 
 St. Helie
r 7Sonstiges Unternehmen
  628 
 Collins Capital Low Volatility Performance II Special Investments, Ltd. 
 Road Town
  Finanzunternehmen
  629 
 Concept Fund Solutions Public Limited Company 
 Dublin
 7Sonstiges Unternehmen
 0,2630 
 Crofton Invest, S.L. 
 Madrid
  Sonstiges Unternehmen
  631 
 Danube Properties 
S.à r.l., en faillite 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
 25,0632 
 Dariconic Limited 
 Dublin
  Finanzunternehmen
  633 
 Dawn-BV II LLC 
 Wilmington
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
634 
 Dawn-BV LLC 
 Wilmington
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
635 
 DB (Barbados) SRL 
 Christ Church  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
636 
 DB Aircraft Leasing Master Trust 
 Wilmington
 2Finanzunternehmen
 0,0637 
 DB Alternative Strategies Limited 
 Georgetown
  Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
638 
 DB Apex (Luxembourg) S.à r.l. 
 Luxemburg
  Finanzunternehmen
 100,0
639 
 DB Apex Management Limited 
 Georgetown
  Finanzunternehmen
 100,0
640 
 DB Asia Pacific Holdings Limited 
 Georgetown
  Finanzunternehmen
 100,0
641 
 DB Aster II, LLC 
 Wilmington
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
642 
 DB Aster III, LLC 
 Wilmington
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
643 
 DB Aster, Inc. 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
486  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in %
644 
 DB Aster, LLC 
 Wilmington
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
645 
 DB Avila Ltd. 
 Georgetown
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
646 
 DB Capital Investments Sàrl 
 Luxemburg
  Kreditinstitut
 100,0
647 
 DB Chambers Limited 
 Georgetown
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
648 
 DB Covered Bond S.r.l. 
 Conegliano
  Finanzunternehmen
 90,0649 
 DB Credit Investments S.à r.l.  
 Luxemburg
  Kreditinstitut
 100,0
650 
 DB Dawn, Inc. 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
651 
 DB Elara LLC 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
652 
 db ETC Index plc 
 St. Helie
r 7Anbieter von 
Nebendienstleistungen
  653 
 db ETC plc 
 St. Helie
r 7Anbieter von 
Nebendienstleistungen
  654 
 DB Finance International GmbH 
 Eschborn
  Finanzunternehmen
 100,0
655 
 DB Ganymede 2006 L.P. 
 Camana Bay
 1Kreditinstitut
 100,0
656 
 DB Global Markets Multi-Strategy Fund I Ltd. 
 Georgetown
  Finanzunternehmen
 100,0
657 
 DB Global Masters Multi-Strategy Trust 
 Georgetown
  Finanzunternehmen
 100,0
658 
 DB Global Masters Trust 
 Georgetown
 7Wertpapierhandelsunternehmen
  659 
 DB Green Holdings Corp. 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
660 
 DB Green, Inc. 
 New York
  Kreditinstitut
 100,0
661 
 DB Hypernova LLC 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
662 
 DB Immobilienfonds 1 Wieland KG 
 Frankfurt
  Sonstiges Unternehmen
  663 
 DB Immobilienfonds 2 GmbH & Co. KG 
 Frankfurt
  Finanzunternehmen
 74,0664 
 DB Immobilienfonds 4 GmbH & Co. KG i.L. 
 Frankfurt
  Sonstiges Unternehmen
 0,2665 
 DB Immobilienfonds 5 Wieland KG 
 Frankfurt
  Sonstiges Unternehmen
  666 
 DB Impact Investment (GP) Limited 
 London
  Finanzunternehmen
 100,0
667 
 DB Infrastructure Holdings (UK) No.1 Limited 
 London
  Finanzunternehmen
 100,0
668 
 DB Investment Resources (US) Corporation 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
669 
 DB Investment Resources Holdings Corp. 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
670 
 DB Io LP 
 Wilmington
 1Finanzunternehmen
 100,0
671 
 DB Litigation Fee LLC 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
672 
 DB Master Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados de 
Precatórios Federais 
 Rio de Janeiro
  Finanzunternehmen
 29,3673 
 DB Munico Ltd. 
 Georgetown
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
674 
 DB Platinum II 
 Luxemburg
 7Sonstiges Unternehmen
 1,5675 
 DB PWM 
 Luxemburg
 7Sonstiges Unternehmen
  676 
 DB PWM - Active Asset Allocation Growth II 
 Luxemburg
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
677 
 DB PWM II - LiquidAlts UCITS (Euro) 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
 69,5678 
 DB RC Holdings, LLC 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
679 
 DB Real Estate Canadainvest 1 Inc. 
 Toronto
  Finanzunternehmen
 100,0
680 
 DB Safe Harbour Investment Projects Limited 
 London
  Finanzunternehmen
 100,0
681 
 DB STG Lux 10 S.à r.l. 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
 100,0
682 
 DB STG Lux 11 S.à r.l. 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
 100,0
683 
 DB STG Lux 12 S.à r.l. 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
 100,0
684 
 DB STG Lux 9 S.à r.l. 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
 100,0
685 
 db x-trackers 
 Luxemburg
 7Sonstiges Unternehmen
 0,7686 
 db x-trackers II 
 Luxemburg
 7Sonstiges Unternehmen
 1,3687 
 dbInvestor Solutions Public Limited Company 
 Dublin
 7Finanzunternehmen
  688 
 DBRE Global Real Estate Management US IA, L.L.C. 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
689 
 DBRE Global Real Estate Management US IB, L.L.C. 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
690 
 DBRMS4 
 Georgetown
 1, 4Finanzunternehmen
 100,0
691 
 DBX ETF Trust 
 Wilmington
 7Sonstiges Unternehmen
  692 
 De Heng Asset Management Company Limited 
 Peking
  Finanzunternehmen
  693 
 DeAM Capital Protect 2014 
 Frankfurt
  Sonstiges Unternehmen
  694 
 DeAM Capital Protect 2019 
 Frankfurt
  Sonstiges Unternehmen
  695 
 DeAM Capital Protect 2024 
 Frankfurt
  Sonstiges Unternehmen
  696 
 DeAM Capital Protect 2029 
 Frankfurt
  Sonstiges Unternehmen
  697 
 DeAM Capital Protect 2034 
 Frankfurt
  Sonstiges Unternehmen
  698 
 DeAM Capital Protect 2039 
 Frankfurt
  Sonstiges Unternehmen
  699 
 DeAM Capital Protect 2044 
 Frankfurt
  Sonstiges Unternehmen
  700 
 DeAM Capital Protect 2049 
 Frankfurt
  Sonstiges Unternehmen
  701 
 Deloraine Spain SL 
 Madrid
  Finanzunternehmen
  702 
 Deutsche Bank Best Allocation - Protect 80 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
  
  
    487 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in%
703 
 Deutsche Bank Best Allocation - Protect 90 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
  704 
 Deutsche Bank Capital Finance LLC I 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
705 
 Deutsche Bank Capital Finance Trust I 
 Wilmington
 2Finanzunternehmen
 0,0706 
 Deutsche Bank Capital LLC I 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
707 
 Deutsche Bank Capital Trust I 
 Wilmington
 2Finanzunternehmen
 0,0708 
 Deutsche Bank Contingent Capital LLC II 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
709 
 Deutsche Bank Contingent Capital LLC III 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
710 
 Deutsche Bank Contingent Capital LLC IV 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
711 
 Deutsche Bank Contingent Capital LLC V 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
712 
 Deutsche Bank Contingent Capital Trust II 
 Wilmington
 2Finanzunternehmen
 0,0713 
 Deutsche Bank Contingent Capital Trust III 
 Wilmington
 2Finanzunternehmen
 0,0714 
 Deutsche Bank Contingent Capital Trust IV 
 Wilmington
 2Finanzunternehmen
 0,0715 
 Deutsche Bank Contingent Capital Trust V 
 Wilmington
 2Finanzunternehmen
 0,0716 
 Deutsche Bank Luxembourg S.A. - Fiduciary Deposits 
 Luxemburg
 7Sonstiges Unternehmen
  717 
 Deutsche Bank Luxembourg S.A. - Fiduciary Note Programme 
 Luxemburg
 7Sonstiges Unternehmen
  718 
 Deutsche Colombia S.A.S. 
 Bogotá
  Wertpapierhandelsunternehmen
 100,0
719 
 Deutsche Income Trust - Deutsche Limited Maturity Quality Income Fund  
 Boston
  Sonstiges Unternehmen
 100,0
720 
 Deutsche Income Trust - Deutsche Ultra-Short Investment Grade Fund 
 Boston
  Sonstiges Unternehmen
 100,0
721 
 Deutsche Institutional Money plus 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
  722 
 Deutsche Institutional USD Money plus 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
  723 
 Deutsche International Fund, Inc. - Deutsche Emerging Markets Frontier Fund 
 Baltimore
  Sonstiges Unternehmen
 100,0
724 
 Deutsche Invest I 
 Luxemburg
 7Sonstiges Unternehmen
  725 
 Deutsche Investment Trust - Deutsche CROCI U.S. Fund 
 Boston
  Sonstiges Unternehmen
 100,0
726 
 Deutsche Leasing New York Corp. 
 New York
  Finanzunternehmen
 100,0
727 
 Deutsche Postbank Funding LLC I 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
728 
 Deutsche Postbank Funding LLC II 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
729 
 Deutsche Postbank Funding LLC III 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
730 
 Deutsche Postbank Funding LLC IV 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
731 
 Deutsche Postbank Funding Trust I 
 Wilmington
 2Finanzunternehmen
 0,0732 
 Deutsche Postbank Funding Trust II 
 Wilmington
 2Finanzunternehmen
 0,0733 
 Deutsche Postbank Funding Trust III 
 Wilmington
 2Finanzunternehmen
 0,0734 
 Deutsche Postbank Funding Trust IV 
 Wilmington
 2Finanzunternehmen
 0,0735 
 Deutsche Services Polska Sp. z o.o. 
 Warschau
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
736 
 Drehscheibe Bochum GmbH & Co. KG 
 Frankfurt
  Sonstiges Unternehmen
 100,0
737 
 Dusk LLC 
 Wilmington
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
738 
 DWS (CH) - Pension Garant 2017 
 Zürich  Sonstiges Unternehmen
  739 
 DWS Garant 80 FPI 
 Luxemburg
  Finanzunternehmen
  740 
 DWS Garant Top Dividende 2018 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
  741 
 DWS Vorsorge - Premium Balance Plus 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
  742 
 DWS World Protect 90 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
  743 
 DWS Zeitwert Protect 
 Luxemburg
  Finanzunternehmen
  744 
 Dynamic Infrastructure Securities Fund LP 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
  745 
 Earls Eight Limited 
 Georgetown
 7Sonstiges Unternehmen
  746 
 Earls Four Limited 
 Georgetown
 7Sonstiges Unternehmen
  747 
 EARLS Trading Limited 
 Georgetown
  Finanzunternehmen
  748 
 ECT Holdings Corp. 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
749 
 Einkaufszentrum "HVD Dresden" S.à.r.l & Co. KG 
 Köln
  Sonstiges Unternehmen
  750 
 Eirles Three Designated Activity Company 
 Dublin
 7Finanzunternehmen
  751 
 Eirles Two Designated Activity Company 
 Dublin
 7Finanzunternehmen
  752 
 Elmo Funding GmbH 
 Eschborn
  Finanzunternehmen
 100,0
753 
 Elmo Leasing Vierzehnte GmbH 
 Eschborn
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
754 
 Emerald Asset Repackaging Designated Activity Company 
 Dublin
  Kreditinstitut
 100,0
755 
 Emerging Markets Capital Protected Investments Limited 
 Georgetown
 7Sonstiges Unternehmen
  756 
 Emeris 
 Georgetown
  Wertpapierhandelsunternehmen
  757 
 Epicuro SPV S.r.l. 
 Conegliano
  Finanzunternehmen
  758 
 Equinox Credit Funding Public Limited Company 
 Dublin
 7Finanzunternehmen
  759 
 Erste Frankfurter Hoist GmbH 
 Eschborn
  Finanzunternehmen
 100,0
760 
 Eurohome (Italy) Mortgages S.r.l. 
 Conegliano
  Finanzunternehmen
  761 
 European Strategic Real Estate Fund ICAV 
 Dublin
  Sonstiges Unternehmen
  762 
 Feale Sp. z o.o. 
 Wolica
  Sonstiges Unternehmen
  763 
 Finaqua Limited 
 London
  Finanzunternehmen
  764 
 Fondo Privado de Titulizacion Activos Reales 1 B.V. 
 Amsterdam
  Sonstiges Unternehmen
  765 
 Fondo Privado de Titulización PYMES I Limited 
 Dublin
  Finanzunternehmen
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
488  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in %
766 
 Fortis Flexi IV - Bond Medium Term RMB 
 Luxemburg
  Finanzdienstleistungsinstitut
 100,0
767 
 FRANKFURT CONSULT GmbH 
 Frankfurt
  Finanzunternehmen
 100,0
768 
 Fullgoal China Access RQFII Fund SPC - Fullgoal RQFII Bond Sub-Fund 
 Georgetown
  Sonstiges Unternehmen
  769 
 Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados - Precatório 
Federal 4870-1 
 Rio de Janeiro
  Finanzunternehmen
 100,0
770 
 Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados - Precatórios 

Federais DB I 
 Rio de Janeiro
  Finanzunternehmen
 100,0
771 
 Fundo de Investimento em Quotas de Fundos de Investimento em Direitos 
Creditórios Não-Padronizados Global Markets 
 Rio de Janeiro
  Finanzunternehmen
 100,0
772 
 GAC-HEL II, Inc. 
 Wilmington
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
773 
 GAC-HEL, Inc. 
 Wilmington
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
774 
 Gladyr Spain, S.L. 
 Madrid
  Finanzunternehmen
  775 
 Glamour Bulk 1 Maritime Limited 
 Monrovia
  Sonstiges Unternehmen
  776 
 Global Markets Fundo de Investimento Multimercado 
 Rio de Janeiro
  Finanzunternehmen
 100,0
777 
 Global Markets III Fundo de Investimento Multimercado - Crédito Privado e 

Investimento No Exterior 
 Rio de Janeiro
  Finanzunternehmen
 100,0
778 
 Global Opportunities Co-Investment Feeder, LLC 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
  779 
 Global Opportunities Co-Investment, LLC 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
  780 
 Grundstücksverwaltung Martin-Behaim-St
rasse Gewerbeimmobilien Limited & 
Co. KG 
 Frankfurt
 1Sonstiges Unternehmen
  781 
 GWC-GAC Corp. 
 Wilmington
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
782 
 Hamildak Limited 
 Dublin
  Finanzunternehmen
  783 
 Harbour Finance Limited 
 Dublin
 2Kreditinstitut
 0,0784 
 Harvest Select Funds - Harvest China Fixed Income Fund II 
 Hongkong
  Sonstiges Unternehmen
  785 
 Iberia Inversiones II Limited 
 Dublin
  Finanzunternehmen
  786 
 Iberia Inversiones Limited 
 Dublin
  Finanzunternehmen
  787 
 India Debt Opportunities Fund 
 Mumbai
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
  788 
 Infrastructure Holdings (Cayman) SPC 
 Georgetown
  Finanzunternehmen
  789 
 Inn Properties S.
à r.l., en faillite 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
 25,0790 
 Investor Solutions Limited 
 St. Helie
r 7Sonstiges Unternehmen
  791 
 Isar Properties S.à r.l., en faillite 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
 25,0792 
 iShares Edge MSCI Australia Minimum Volatility ETF 
 Melbourne
  Sonstiges Unternehmen
 99,2793 
 iShares Edge MSCI Australia Multifactor ETF 
 Melbourne
  Sonstiges Unternehmen
 97,3794 
 iShares Edge MSCI World Minimum Volatility ETF 
 Melbourne
  Sonstiges Unternehmen
 99,5795 
 iShares Edge MSCI World Multifactor ETF 
 Melbourne
  Sonstiges Unternehmen
 97,3796 
 IVAF (Jersey) Limited 
 St. Helie
r  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
  797 
 JB Hotel Private Placement Real Estate Trust No. 1 
 Seoul  Sonstiges Unternehmen
 100,0
798 
 Kelsey Street LLC 
 Wilmington
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
799 
 Kingfisher Canada Holdings LLC 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
800 
 Kingfisher Holdings LLC 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
801 
 KOMPASS 3 Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f  Finanzunternehmen
 50,0802 
 KOMPASS 3 Erste Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Euro KG i.L. 
 Düsseldor
f 1Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 96,1803 
 KOMPASS 3 Zweite Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. USD KG i.L. 
 Düsseldor
f 1Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 97,0804 
 Kratus Inversiones Designated Activity Company 
 Dublin
  Finanzunternehmen
  805 
 La Fayette Dedicated Basket Ltd. 
 Road Town
  Wertpapierhandelsunternehmen
  806 
 Lagoon Finance Designated Activity Company 
 Dublin
 7Finanzunternehmen
  807 
 Leo Consumo 1 S.r.l. 
 Conegliano
  Finanzunternehmen
  808 
 Leo Consumo 2 S.r.l. 
 Conegliano
  Finanzunternehmen
 70,0809 
 87 Leonard Development LLC 
 Wilmington
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
810 
 Leonardo Charitable 1 Limited 
 Georgetown
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
  811 
 Leonardo Secondary Opportunities Fund III (Alternate GP of GP), LP 
 Wilmington
 1Finanzunternehmen
  812 
 Leonardo Secondary Opportunities Fund III (Alternate GP), LP 
 Wilmington
 1Finanzunternehmen
  813 
 Leonardo Secondary Opportunities Fund III (GP) Limited 
 Georgetown
  Finanzunternehmen
  814 
 Leonardo Secondary Opportunities Fund III (Limited Partner) Limited 
 Georgetown
  Finanzunternehmen
  815 
 Leonardo Secondary Opportunities III (SLP GP) Limited 
 Edinburgh
  Finanzunternehmen
  816 
 Leonardo Secondary Opportunities III SLP, LP 
 Edinburgh
 1Finanzunternehmen
 0,3817 
 Life Mortgage S.r.l. 
 Rom
  Finanzunternehmen
  
  
    489 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in%
818 
 Macondo Spain SL 
 Madrid
  Sonstiges Unternehmen
 100,0
819 
 Manta Acquisition LLC 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
820 
 Manta Group LLC 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
821 
 Mars Investment Trust II 
 New York
  Finanzunternehmen
 100,0
822 
 Mars Investment Trust III 
 New York
  Finanzunternehmen
 100,0
823 
 Master Aggregation Trust 
 Wilmington
  Sonstiges Unternehmen
  824 
 Maxima Alpha Bomaral Limited (in liquidation) 
 St. Helie
r  Wertpapierhandelsunternehmen
  825 
 Merlin I 
 Georgetown
  Wertpapierhandelsunternehmen
  826 
 Merlin II 
 Georgetown
  Wertpapierhandelsunternehmen
  827 
 Merlin XI 
 Georgetown
  Wertpapierhandelsunternehmen
  828 
 Meseta Inversiones Designated Activity Company 
 Dublin
  Finanzunternehmen
  829 
 Mexico Capital Protected Investments Limited 
 Georgetown
 7Sonstiges Unternehmen
  830 
 Micro-E Finance S.r.l. 
 Rom
  Finanzunternehmen
  831 
 Midsel Limited 
 London
  Sonstiges Unternehmen
 100,0
832 
 Mira GmbH & Co. KG 
 Frankfurt
 1Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
833 
 Moon Leasing Limited 
 London
  Finanzunternehmen
 100,0
834 
 Motion Picture Productions One GmbH & Co. KG 
 Frankfurt
 1Finanzunternehmen
 100,0
835 
 MPP Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Frankfurt
  Finanzunternehmen
 100,0
836 
 MS "JPO TUCANA" Schiffahrtsgesellschaft mbH & Co. KG i.I. 
 Stade
  Sonstiges Unternehmen
  837 
 NCW Holding Inc. 
 Vancouve
r  Finanzunternehmen
 100,0
838 
 New 87 Leonard, LLC 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
839 
 Nineco Leasing Limited 
 London
  Finanzunternehmen
 100,0
840 
 Oasis Securitisation S.r.l. 
 Conegliano
 2Finanzunternehmen
 0,0841 
 Oder Properties S.à r.l., en faillite 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
 25,0842 
 Odin Mortgages Limited 
 London
  Finanzunternehmen
  843 
 Oona Solutions, Fonds Commun de Placement 
 Luxemburg
 7Sonstiges Unternehmen
  844 
 OPAL, en liquidation volontaire 
 Luxemburg
 7Sonstiges Unternehmen
  845 
 Operadora de Buenos Aires S.R.L. 
 Buenos Aires
  Finanzunternehmen
 100,0
846 
 Opus Niestandaryzowany Sekurytyzacyjny Fundusz Inwestycyjny Zamkniety 
 Warschau
  Finanzunternehmen
  847 
 Oran Limited 
 Georgetown
  Finanzunternehmen
  848 
 Orchid Pubs & Restaurants Limited 
 London
  Sonstiges Unternehmen
  849 
 OTTAM Mexican Capital Trust Designated Activity Company 
 Dublin
 7Finanzunternehmen
  850 
 Palladium Securities 1 S.A. 
 Luxemburg
 7Finanzunternehmen
  851 
 PanAsia Funds Investments Ltd. 
 Georgetown
 7Finanzunternehmen
  852 
 PARTS Funding, LLC 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
853 
 PARTS Student Loan Trust 2007-CT1 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
854 
 PD Germany Funding Company II, Ltd. 
 Georgetown
  Finanzunternehmen
  855 
 PD Germany Funding Company IV, Ltd. 
 Georgetown
  Finanzunternehmen
  856 
 PD Germany Funding Company V, Ltd. 
 Georgetown
  Finanzunternehmen
  857 
 PEIF II SLP Feeder, L.P. 
 Edinburgh
  Finanzunternehmen
 0,7858 
 Peruda Leasing Limited 
 London
  Finanzunternehmen
 100,0
859 
 Perus 1 S.à r.l. 
 Luxemburg
  Finanzunternehmen
  860 
 Philippine Opportunities for Growth and Income (SPV-AMC), INC. 
 Manila
  Finanzdienstleistungsinstitut
 95,0861 
 PIMCO PARS I - Poste Vite 
 Georgetown
  Sonstiges Unternehmen
  862 
 PIMCO PARS V - Poste Vite 
 Georgetown
  Sonstiges Unternehmen
  863 
 Pinehurst Securities SA 
 Luxemburg
 7Finanzunternehmen
  864 
 Port Elizabeth Holdings LLC 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
865 
 Private Markets ICAV 
 Dublin
  Sonstiges Unternehmen
  866 
 Pyxis Nautica S.A. 
 Luxemburg
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
  867 
 Quantum 13 LLC 
 Wilmington
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
868 
 Quartz No. 1 S.A. 
 Luxemburg
 2Finanzunternehmen
 0,0869 
 Reference Capital Investments Limited 
 London
  Kreditinstitut
 100,0
870 
 Regal Limited 
 Georgetown
 7Sonstiges Unternehmen
  871 
 REO Properties Corporation 
 Wilmington
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
872 
 REO Properties Corporation II 
 Wilmington
 2Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 0,0873 
 Residential Mortgage Funding Trust 
 Toronto
  Finanzunternehmen
  874 
 Rhine Properties S.à r.l., en faillite 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
 25,0875 
 RM Ayr Limited (in liquidation) 
 Dublin
  Finanzunternehmen
  876 
 RM Chestnut Limited (in liquidation) 
 Dublin
  Finanzunternehmen
  877 
 RM Fife Limited (in liquidation) 
 Dublin
  Finanzunternehmen
  878 
 RM Multi-Asset Limited (in liquidation) 
 Dublin
  Finanzunternehmen
  879 
 RM Sussex Limited (in liquidation) 
 Dublin
  Finanzunternehmen
  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
490  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in %
880 
 RM Triple-A Limited (in liquidation) 
 Dublin
  Finanzunternehmen
  881 
 RREEF Global Opportunities Fund III, LLC 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
  882 
 RREEF North American Infrastructure Fund A, L.P. 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 99,9883 
 RREEF North American Infrastructure Fund B, L.P. 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 99,9884 
 SABRE Securitisation Limited 
 Sydney
  Sonstiges Unternehmen
  885 
 SCB Alpspitze UG (haftungsbeschränkt) 
 Frankfurt
  Finanzunternehmen
  886 
 Schiffahrts-Gesellschaft "HS DEBUSSY" mbH & Co. KG i.I. 
 Hamburg
  Sonstiges Unternehmen
  887 
 Schiffahrts-Gesellschaft "HS WAGNER" mbH & Co. KG i.I. 
 Hamburg
  Sonstiges Unternehmen
  888 
 Select Access Investments Limited 
 Sydney
 7Sonstiges Unternehmen
  889 
 Silrendel, S. de R. L. de C. V. 
 Mexiko Stadt
  Finanzunternehmen
 100,0
890 
 Singer Island Tower Suite LLC 
 Wilmington
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
891 
 Sixco Leasing Limited 
 London
  Finanzunternehmen
 100,0
892 
 SMART SME CLO 2006-1, Ltd. 
 Georgetown
  Finanzunternehmen
  893 
 SOLIDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f  Finanzunternehmen
 100,0
894 
 SP Mortgage Trust 
 Wilmington
  Sonstiges Unternehmen
 100,0
895 
 Strategic Global Opportunities Limited - Class A Main USD 
 Nassau  Finanzunternehmen
  896 
 STTN, Inc. 
 Wilmington
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
897 
 Swabia 1 Limited 
 Dublin
  Finanzunternehmen
  898 
 Swabia 1. Vermögensbesitz-GmbH 
 Eschborn
  Finanzunternehmen
 100,0
899 
 Tagus - Sociedade de Titularização de Creditos, S.A. 
 Lissabon
  Finanzunternehmen
 100,0
900 
 The Canary Star Trust 
 Georgetown
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
901 
 The GIII Accumulation Trust 
 Wilmington
  Sonstiges Unternehmen
  902 
 The India Debt Opportunities Fund Limited 
 Ebène City
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
  903 
 The PEB Accumulation Trust 
 Wilmington
  Sonstiges Unternehmen
  904 
 The SLA Accumulation Trust 
 Wilmington
  Sonstiges Unternehmen
  905 
 Threadneedle Lending Limited 
 London
  Finanzunternehmen
  906 
 Tintin III SPC 
 Georgetown
  Wertpapierhandelsunternehmen
  907 
 Trave Properties S.à r.l., en faillite 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
 25,0908 
 TRS Aria LLC 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
909 
 TRS Birch II LTD 
 Georgetown
  Kreditinstitut
 100,0
910 
 TRS Birch LLC 
 Wilmington
  Sonstiges Unternehmen
 100,0
911 
 TRS Cypress II LTD 
 Georgetown
  Kreditinstitut
 100,0
912 
 TRS Elm II LTD 
 Georgetown
  Kreditinstitut
 100,0
913 
 TRS Leda LLC 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
914 
 TRS Maple II LTD 
 Georgetown
  Kreditinstitut
 100,0
915 
 TRS Oak II LTD 
 Georgetown
  Kreditinstitut
 100,0
916 
 TRS Oak LLC 
 Wilmington
  Sonstiges Unternehmen
 100,0
917 
 TRS Poplar II LTD 
 Georgetown
  Kreditinstitut
 100,0
918 
 TRS Scorpio LLC 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
919 
 TRS Spruce II LTD 
 Georgetown
  Kreditinstitut
 100,0
920 
 TRS SVCO LLC 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
921 
 TRS Sycamore II LTD 
 Georgetown
  Kreditinstitut
 100,0
922 
 TRS Tupelo II LTD 
 Georgetown
  Kreditinstitut
 100,0
923 
 TRS Tupelo LLC 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
924 
 TRS Venor LLC 
 Wilmington
  Kreditinstitut
 100,0
925 
 TRS Walnut II LTD 
 Georgetown
  Kreditinstitut
 100,0
926 
 TRS Walnut LLC 
 Wilmington
  Sonstiges Unternehmen
 100,0
927 
 VCM Golding Mezzanine GmbH & Co. KG 
 München
 1Finanzunternehmen
 0,0928 
 Vermögensfondmandat Flexible (80 % teilgeschützt) 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
  929 
 Wendelstein
 2015-1 UG (haftungsbeschränkt) 
 Frankfurt 
  Finanzunternehmen
  930 
 World Trading (Delaware) Inc. 
 Wilmington
  Finanzunternehmen
 100,0
931 
 ZALLUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f  Finanzunternehmen
 50,0932 
 ZARAT Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f  Finanzunternehmen
 50,0933 
 ZARAT Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Leben II KG i.L. 
 Düsseldor
f 1Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 98,1934 
 ZELAS Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f  Finanzunternehmen
 50,0935 
 ZELAS Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Leben I KG i.L. 
 Düsseldor
f 1Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 98,2936 
 Zumirez Drive LLC 
 Wilmington
  Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 100,0
937 
 ZURET Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f  Finanzunternehmen
 50,0938 
 Zurich - DWS Life Cycle Balance II 
 Luxemburg
  Sonstiges Unternehmen
    
   491 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in%
939 
 AcadiaSoft, Inc. 
 Wilmington
   Sonstiges Unternehmen
 4,5940 
 AKA Ausfuhrkredit-Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
 Frankfurt
   Kreditinstitut
 26,9941 
 Argantis GmbH i.L. 
 Köln
   Industrieholding
 50,0942 
 Baigo Capital Partners Fund 1 Parallel 1 GmbH & Co. KG 
 Bad Soden am 
Taunus
   Industrieholding
 49,8943 
 BANKPOWER GmbH Personaldienstleistungen 
 Frankfurt
   Sonstiges Unternehmen
 30,0944 
 Bestra Gesellschaft für Vermögensverwaltung mit beschränkter Haftung 
 Düsseldorf   Finanzunternehmen
 49,0945 
 BFDB Tax Credit Fund 2011, Limited Partnership 
 New York
 8 Industrieholding
 99,9946 
 BHS tabletop Aktiengesellschaft 
 Selb
   Sonstiges Unternehmen
 28,9947 
 BVT-CAM Private Equity Beteiligungs GmbH 
 Grünwald
   Finanzunternehmen
 50,0948 
 BVT-CAM Private Equity M
anagement & Beteiligungs GmbH 
 Grünwald
   Finanzunternehmen
 50,0949 
 Comfund Consulting Limited 
 Bangalore
   Sonstiges Unternehmen
 30,0950 
 Craigs Investment Partners Limited 
 Tauranga
   Wertpapierhandelsbank
 49,9951 
 Cyber Defence Alliance Limited 
 London
 9 Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 0,0952 
 DB Real Estate Global Opport
unities IB (Offshore), L.P. 
 Camana Bay
   Finanzunternehmen
 34,6953 
 DBG Eastern Europe II Limited Partnership 
 St. Helie
r   Finanzunternehmen
 25,9954 
 DD Finansman Anonim Sirketi 
 Sisli   Kreditinstitut
 49,0955 
 Deutsche Börse Commodities GmbH 
 Eschborn
   Sonstiges Unternehmen
 16,2956 
 Deutsche Financial Capital I Corp. 
 Greensboro
   Finanzunternehmen
 50,0957 
 Deutsche Financial Capital Limited Liability Company 
 Greensboro
   Kreditinstitut
 50,0958 
 Deutsche Gulf Finance 
 Riad
   Kreditinstitut
 29,1959 
 Deutsche Regis Partners Inc 
 Makati Stadt
   Wertpapierhandelsunternehmen
 49,0960 
 Deutsche TISCO Investment Advisory Company Limited 
 Bangkok
   Wertpapierhandelsunternehmen
 49,0961 
 Deutsche Zurich Pensiones Entidad Gestora de Fondos de Pensiones, S.A. 
 Barcelona
   Sonstiges Unternehmen
 50,0962 
 Deutscher Pensionsfonds Aktiengesellschaft 
 Bonn   Sonstiges Unternehmen
 25,1963 
 DIL Internationale Leasinggesellschaft mbH 
 Düsseldorf   Finanzunternehmen
 50,0964 
 Domus Beteiligungsgesellschaft der Privaten Bausparkassen mbH 
 Berlin
   Finanzholding-Gesellschaft
 21,1965 
 Elbe Properties S.à r.l. 
 Luxemburg
   Sonstiges Unternehmen
 25,0966 
 EOL2 Holding B.V. 
 Amsterdam
   Finanzunternehmen
 45,0967 
 eolec 
 Issy-les-
Moulineaux
   Sonstiges Unternehmen
 33,3968 
 equiNotes Management GmbH 
 Düsseldorf   Sonstiges Unternehmen
 50,0969 
 EVROENERGIAKI S.A. 
 Athen
   Sonstiges Unternehmen
 40,0970 
 Finance in Motion GmbH 
 Frankfurt
   Wertpapierhandelsunternehmen
 19,9971 
 Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. "Leipzig-Magdeburg" KG 
 Bad Homburg
   Sonstiges Unternehmen
 41,2972 
 Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. Dresden "Louisenstraße" KG
 Bad Homburg
   Sonstiges Unternehmen
 30,6973 
 G.O. IB-SIV Feeder, L.L.C. 
 Wilmington
   Finanzunternehmen
 15,7974 
 GALLOP, LLC 
 Lexington
 9 Sonstiges Unternehmen
 0,0975 
 German Public Sector Finance B.V. 
 Amsterdam
   Kreditinstitut
 50,0976 
 Gesellschaft für Kreditsicherung mit beschränkter Haftung 
 Berlin
   Industrieholding
 36,7977 
 giropay GmbH 
 Frankfurt
   Sonstiges Unternehmen
 33,3978 
 Gordian Knot Limited 
 London
   Wertpapierhandelsunternehmen
 32,4979 
 Graphite Resources (Knightsbridge) Limited 
 London
   Sonstiges Unternehmen
 45,0980 
 Graphite Resources Holdings Limited 
 London
 8 Industrieholding
 70,0981 
 Great Future International Limited 
 Road Town
   Finanzunternehmen
 43,0982 
 Grundstücksgesellschaft Bürohäus
er Köln Rheinhallen GbR 
 Troisdor
f 1 Sonstiges Unternehmen
 15,6983 
 Grundstücksgesellschaft Karlsruhe Kaiserstraße GbR 
 Troisdor
f 1 Sonstiges Unternehmen
 3,4984 
 Grundstücksgesellschaft Köln Messe 15-18 GbR 
 Troisdor
f 1 Sonstiges Unternehmen
 10,5985 
 Grundstücksgesellschaft Köln Oppenheimstraße GbR 
 Troisdor
f 1, 9 Sonstiges Unternehmen
 0,0986 
 Grundstücksgesellschaft Köln-Mer
heim Winterberger Straße GbR 
 Troisdor
f 1, 9 Sonstiges Unternehmen
 0,0987 
 Grundstücksgesellschaft Köln-Ossendorf VI GbR 
 Troisdor
f 1 Sonstiges Unternehmen
 44,9988 
 Grundstücksgesellschaft München Synagogenplatz GbR 
 Troisdor
f 1, 9 Sonstiges Unternehmen
 0,0989 
 Grundstücksgesellschaft Schillingsrotter Weg GbR 
 Troisdor
f 1, 9 Sonstiges Unternehmen
 0,0990 
 Harvest Fund Management Co., Ltd. 
 Schanghai
   Wertpapierhandelsunternehmen
 30,0991 
 Huarong Rongde Asset Management Company Limited 
 Peking
   Finanzunternehmen
 40,7992 
 ILV Immobilien-Leasing Verwaltungsgesellschaft Düsseldorf mbH 
 Düsseldorf   Finanzunternehmen
 50,0993 
 Immobilienfonds Bürohaus Düsseldorf Grafenberg GbR 
 Troisdor
f 1 Sonstiges Unternehmen
 10,0994 
 Immobilienfonds Bürohaus Düsseldorf Parsevalstraße GbR 
 Köln
 1 Sonstiges Unternehmen
 7,0995 
 Immobilienfonds Köln-Deutz Arena und Mantelbebauung GbR 
 Troisdor
f 1 Sonstiges Unternehmen
 7,7996 
 Immobilienfonds Köln-Ossendorf II GbR 
 Troisdor
f 1 Sonstiges Unternehmen
 9,7997 
 Immobilienfonds Troisdorf Hannoversche Straße / Frieslandring GbR 
 Troisdor
f 1, 9 Sonstiges Unternehmen
 0,0998 
 ISWAP Limited 
 London
   Wertpapierhandelsunternehmen
 13,3
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
492  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in %
999 
 IZI Düsseldorf Informations-Zentrum Immobilien Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung 
 Düsseldor
f   Finanzunternehmen
 21,11000 
 IZI Düsseldorf Informations-Zentrum Immobilien GmbH & Co. 

Kommanditgesellschaft 
 Düsseldor
f   Sonstiges Unternehmen
 21,61001 
 Kenanga Deutsche Futures Sdn Bhd 
 Kuala Lumpu
r   Wertpapierhandelsunternehmen
 27,01002 
 KVD Singapore Pte. Ltd. 
 Singapu
r   Finanzunternehmen
 30,01003 
 KölnArena Beteiligungsgesellschaft mbH i.L. 
 Köln
   Finanzunternehmen
 20,81004 
 Lion Residential Holdings S.à r.l. 
 Luxemburg
   Finanzunternehmen
 17,41005 
 MidOcean (Europe) 2003 LP 
 St. Helie
r   Finanzunternehmen
 20,01006 
 MidOcean Partners, LP 
 New York
   Finanzunternehmen
 20,01007 
 North Coast Wind Energy Corp. 
 Vancouve
r 8 Sonstiges Unternehmen
 96,71008 
 P.F.A.B. Passage Frankfurter Allee Betriebsgesellschaft mbH 
 Berlin
   Sonstiges Unternehmen
 22,21009 
 Parkhaus an der Börse GbR 
 Köln
 1 Sonstiges Unternehmen
 37,71010 
 PERILLA Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f   Finanzunternehmen
 50,01011 
 Private Equity Gesellschaft bürgerlichen Rechts 
 Köln
 1, 9 Finanzunternehmen
 0,01012 
 Raymond James New York Housing Opportunities Fund I-A L.L.C. 
 New York
   Industrieholding
 33,01013 
 Raymond James New York Housing Opportunities Fund I-B L.L.C. 
 New York
   Industrieholding
 33,31014 
 Raymond James New York Housing Opportunities Fund II L.L.C. 
 New York
   Industrieholding
 19,51015 
 Raymond James New York Upstate Housing Opportunities Fund I L.L.C. 
 New York
   Industrieholding
 24,91016 
 Relax Holding S.à r.l. 
 Luxemburg
   Sonstiges Unternehmen
 20,01017 
 REON - Park Wiatrowy I Sp. z o.o. 
 Warschau
   Sonstiges Unternehmen
 50,01018 
 REON-Park Wiatrowy II Sp. z o.o. 
 Warschau
   Sonstiges Unternehmen
 50,01019 
 REON-Park Wiatrowy IV Sp. z o.o. 
 Warschau
   Sonstiges Unternehmen
 50,01020 
 Robuterra AG 
 Zürich 9 Finanzunternehmen
 0,01021 
 Sakaras Holding Limited 
 Birkirkara
 9 Finanzunternehmen
 0,01022 
 Schiffahrts UG (haftungsbeschränkt) & Co. KG MS "DYCKBURG" i.I. 
 Hamburg
   Sonstiges Unternehmen
 41,31023 
 Shunfeng Catering & Hotel Management Co., Ltd. 
 Peking
   Sonstiges Unternehmen
 6,41024 
 SRC Security Research & Consulting GmbH 
 Bonn   Sonstiges Unternehmen
 22,51025 
 Starpool Finanz GmbH 
 Berlin
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 49,91026 
 Teesside Gas Transportation Limited 
 London
   Sonstiges Unternehmen
 45,01027 
 TradeWeb Markets LLC 
 Wilmington
   Wertpapierhandelsunternehmen
 5,01028 
 Triton Beteiligungs GmbH 
 Frankfurt
   Industrieholding
 33,11029 
 Turquoise Global Holdings Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 7,11030 
 U.S.A. Institutional Tax Credit Fund C L.P. 
 Dover
   Industrieholding
 18,91031 
 U.S.A. Institutional Tax Credit Fund CVI L.P. 
 Dover
   Industrieholding
 13,81032 
 U.S.A. Institutional Tax Credit Fund XCV L.P. 
 Wilmington
   Industrieholding
 23,51033 
 U.S.A. ITCF XCI L.P. 
 New York
 8 Industrieholding
 99,91034 
 UKE Beteiligungs-GmbH 
 Troisdor
f 9 Finanzunternehmen
 0,01035 
 UKEM Motoryacht Medici Mangusta GbR 
 Troisdor
f 1, 9 Sonstiges Unternehmen
 0,01036 
 Ullmann Krockow Esch GbR 
 Troisdor
f 1, 9 Sonstiges Unternehmen
 0,01037 
 Ullmann, Krockow, Esch Luftverkehr
sgesellschaft bürgerlichen Rechts 
 Troisdor
f 1, 9 Sonstiges Unternehmen
 0,01038 
 Volbroker.com Limited 
 London
   Finanzunternehmen
 22,51039 
 Weser Properties S.à r.l. 
 Luxemburg
   Sonstiges Unternehmen
 25,01040 
 zeitinvest-Service GmbH 
 Eschborn
   Anbieter von 
Nebendienstleistungen
 25,01041 
 Zhong De Securities Co., Ltd 
 Peking
   Wertpapierhandelsbank
 33,31042 
 ZINDUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f   Finanzunternehmen
 50,01043 
 ZYRUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld
   Finanzunternehmen
 25,01044 
 ZYRUS Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Patente I KG i.L. 
 Schönefeld
   Sonstiges Unternehmen
 20,4  
   493 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Andere Unternehmen, an denen mehr als 20 % der Kapitalanteile gehalten werden Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in%
1045 
 ABATE Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1046 
 ABRI Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1047 
 AC VI Initiatoren GmbH & Co. KG 
 München10Finanzunternehmen25,0
1048 
 Acamar Holding S.A. 
 Luxemburg8, 10Sonstiges Unternehmen95,0
1049 
 ACHTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Sonstiges Unternehmen50,0
1050 
 ACHTUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Sonstiges Unternehmen50,0
1051 
 ACHTZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Sonstiges Unternehmen50,0
1052 
 ACIS Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1053 
 ACTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1054 
 Adara S.A. 
 Luxemburg8, 10Sonstiges Unternehmen95,0
1055 
 ADEO Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1056 
 ADLAT Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1057 
 ADMANU Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1058 
 Agena S.A. 
 Luxemburg8, 10Sonstiges Unternehmen95,0
1059 
 AGLOM Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1060 
 AGUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1061 
 ALANUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1062 
 ALMO Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1063 
 ALTA Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1064 
 ANDOT Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1065 
 APUR Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1066 
 ATAUT Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1067 
 AVOC Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1068 
 BAKTU Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1069 
 BAL Servicing Corporation 
 Wilmington11Sonstiges Unternehmen100,0
1070 
 BALIT Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1071 
 BAMAR Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1072 
 Banks Island General Partner Inc. 
 Toronto10Finanzunternehmen50,0
1073 
 Belzen Pty. Limited 
 Sydney11Finanzunternehmen100,0
1074 
 Benefit Trust GmbH 
 Lützen11, 12Finanzunternehmen100,0
1075 
 BIMES Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1076 
 BLI Beteiligungsgesellschaft für Leasinginvestitionen mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen33,2
1077 
 BLI Internationale Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen32,0
1078 
 BrisConnections Holding Trust 
 Kedron13Sonstiges Unternehmen35,6
1079 
 BrisConnections Investment Trust 
 Kedron13Sonstiges Unternehmen35,6
1080 
 Cabarez S.A. 
 Luxemburg8, 10Sonstiges Unternehmen95,0
1081 
 City Leasing (Thameside) Limited 
 London11Finanzunternehmen100,0
1082 
 City Leasing Limited 
 London11Finanzunternehmen100,0
1083 
 DB Advisors SICAV 
 Luxemburg11, 14Sonstiges Unternehmen96,4
1084 
 DB Petri LLC 
 Wilmington11Kreditinstitut100,0
1085 
 Deutsche River Investment Management Company S.à r.l. 
 Luxemburg10Finanzunternehmen49,0
1086 
 Deutz-Mülheim Grundstücksgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Sonstiges Unternehmen40,2
1087 
 DIL Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf11
Finanzunternehmen100,0
1088 
 DONARUM Holding GmbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1089 
 Donlen Exchange Services Inc. 
 Boston11Sonstiges Unternehmen100,0
1090 
 DREIUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Sonstiges Unternehmen50,0
1091 
 DREIZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Sonstiges Unternehmen50,0
1092 
 DRITTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1093 
 DRITTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Sonstiges Unternehmen50,0
1094 
 EINUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Sonstiges Unternehmen50,0
1095 
 ELC Logistik-Centrum Verwaltungs-GmbH 
 Erfurt10Finanzunternehmen50,0
1096 
 ELFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Sonstiges Unternehmen50,0
1097 
 FÜNFTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1098 
 FÜNFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Sonstiges Unternehmen50,0
1099 
 FÜNFUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Sonstiges Unternehmen50,0
1100 
 FÜNFZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Sonstiges Unternehmen50,0
1101 
 Glor Music Production GmbH & Co. KG 
 Valley-
Oberlaindern
13Sonstiges Unternehmen21,2
1102 
 Grundstücksvermiet
ungsgesellschaft Wilhelmstr. mbH i.L. 
 Grünwald11
Finanzunternehmen100,0
1103 
 Hertz Car Exchange Inc. 
 Wilmington11Sonstiges Unternehmen100,0
1104 
 Immobilien-Vermietungsgesellschaft Schumacher GmbH & Co. Objekt 
Rolandufer KG 
 Berlin10Finanzunternehmen20,5

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
494  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in %
1105 
 Intermodal Finance I Ltd. 
 Georgetown10, 15Sonstiges Unternehmen49,0
1106 
 IOG Denali Upton, LLC 
 Dover13Sonstiges Unternehmen23,0
1107 
 IOG NOD I, LLC 
 Dover13Sonstiges Unternehmen22,5
1108 
 Isaac Newton S.A. 
 Luxemburg8, 10Sonstiges Unternehmen95,0
1109 
 Kinneil Leasing Company 
 London10Finanzunternehmen35,0
1110 
 Lindsell Finance Limited 
 St. Julian's11Anbieter von 
Nebendienstleistungen
100,0
1111 
 London Industrial Leasing Limited 
 London11Finanzunternehmen100,0
1112 
 M Cap Finance Mittelstandsfonds GmbH & Co. KG 
 Frankfurt8, 13, 
16Finanzunternehmen77,1
1113 
 Maestrale Projects (Holding) S.A. 
 Luxemburg10Finanzunternehmen49,7
1114 
 Magalhaes S.A. 
 Luxemburg8, 10Sonstiges Unternehmen95,0
1115 
 Manuseamento de Cargas - Manicargas, S.A. 
 Matosinhos17, 18Sonstiges Unternehmen38,3
1116 
 MCT Südafrika 3 GmbH & Co. KG 
 Hamburg13Sonstiges Unternehmen35,3
1117 
 Memax Pty. Limited 
 Sydney11Finanzunternehmen100,0
1118 
 Metro plus Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen40,0
1119 
 MFG Flughafen-Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH & Co. BETA KG i.L. 
 Grünwald13Sonstiges Unternehmen29,6
1120 
 Mountaintop Energy Holdings LLC 
 Wilmington10Finanzunternehmen38,7
1121 
 MT "CAPE BEALE" Tankschiffahrts GmbH & Co. KG 
 Hamburg13Sonstiges Unternehmen22,3
1122 
 MT "KING EDWARD" Tankschiffahrts GmbH & Co. KG 
 Hamburg13Sonstiges Unternehmen25,6
1123 
 MT "KING ERIC" Tankschiffahrts GmbH & Co. KG 
 Hamburg13Sonstiges Unternehmen25,6
1124 
 NBG Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1125 
 NEUNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Sonstiges Unternehmen50,0
1126 
 NEUNZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Sonstiges Unternehmen50,0
1127 
 New Energy Biomasse Hellas GmbH i.L. 
 Düsseldor
f10Sonstiges Unternehmen50,0
1128 
 Nexus Infrastruktur Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1129 
 NOFA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1130 
 Nortfol Pty. Limited 
 Sydney11Finanzunternehmen100,0
1131 
 NV Profit Share Limited 
 Georgetown10Sonstiges Unternehmen42,9
1132 
 OPPENHEIM Buy Out GmbH & Co. KG i.L. 
 Köln1, 2, 11Finanzunternehmen27,7
1133 
 PADEM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1134 
 PAGUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1135 
 PALDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1136 
 PANIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.I. 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1137 
 PANTUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1138 
 PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Sonstiges Unternehmen50,0
1139 
 PEDIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1140 
 PEDUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1141 
 PENDIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1142 
 PENTUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Sonstiges Unternehmen50,0
1143 
 PERGOS Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1144 
 PERGUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1145 
 PERLIT Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1146 
 PERLU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1147 
 PERNIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1148 
 PERXIS Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1149 
 PETA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1150 
 PONTUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1151 
 PPCenter, Inc. 
 Wilmington11Sonstiges Unternehmen100,0
1152 
 PRADUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1153 
 PRASEM Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1154 
 PRATES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1155 
 PRISON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1156 
 Private Equity Invest Beteiligungs GmbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1157 
 Private Equity Life Sciences Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1158 
 PTL Fleet Sales, Inc. 
 Wilmington11Sonstiges Unternehmen100,0
1159 
 PUDU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1160 
 PUKU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1161 
 PURIM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1162 
 QI Exchange, LLC 
 Wilmington11Sonstiges Unternehmen100,0
1163 
 QUANTIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1164 
 QUELLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1165 
 QUOTAS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1166 
 SABIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1167 
 Safron NetOne Partners, L.P. 
 Georgetown13Finanzunternehmen21,7
1168 
 SALIX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0

   495 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in%
1169 
 SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1170 
 SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellsch
aft mbH & Co. Objekt Dresden KG 
 Düsseldorf11
Finanzunternehmen58,5
1171 
 SANCTOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1172 
 SANDIX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1173 
 SANO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1174 
 SARIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1175 
 SATINA Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1176 
 SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1177 
 SCHEDA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1178 
 Schumacher Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Köln10Finanzunternehmen33,2
1179 
 SCITOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1180 
 SCITOR Grundstücks-Vermietungsgesellsch
aft mbH & Co. Objekt Heiligenstadt 
KG 
 Düsseldorf11
Finanzunternehmen71,1
1181 
 SCUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf11
Finanzunternehmen100,0
1182 
 SCUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Kleine 
Alexanderstraße KG 
 Düsseldorf11Sonstiges Unternehmen95,0
1183 
 SECHSTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1184 
 SECHSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Sonstiges Unternehmen50,0
1185 
 SECHZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Sonstiges Unternehmen50,0
1186 
 SEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf11
Finanzunternehmen100,0
1187 
 SEGES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1188 
 SEGU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1189 
 SELEKTA Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1190 
 SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1191 
 SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Fehrenbach KG 
i.L. 
 Düsseldorf11Sonstiges Unternehmen94,7
1192 
 SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Halle II KG i.L. 
 Düsseldorf11Sonstiges Unternehmen100,0
1193 
 SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Kamenz KG 
 Düsseldorf8, 10
Finanzunternehmen100,0
1194 
 SERICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1195 
 SIDA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1196 
 SIEBTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Sonstiges Unternehmen50,0
1197 
 SIEBZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Sonstiges Unternehmen50,0
1198 
 SIFA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf11
Finanzunternehmen100,0
1199 
 SILANUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1200 
 SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1201 
 SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellsch
aft mbH & Co. Objekt Berlin KG 
 Düsseldorf11
Finanzunternehmen83,8
1202 
 SILIGO Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1203 
 SILUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1204 
 SIMILA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1205 
 SOLATOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1206 
 SOLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1207 
 SOLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Heizkraftwerk 
Halle KG i.L. 
 Halle/Saale10Sonstiges Unternehmen30,5
1208 
 SOLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1209 
 SOMA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1210 
 SOREX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1211 
 SOSPITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1212 
 SPhinX, Ltd. (in voluntary liquidation) 
 Georgetown10Sonstiges Unternehmen43,6
1213 
 SPINO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf11Sonstiges Unternehmen100,0
1214 
 SPLENDOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1215 
 STABLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf11
Finanzunternehmen100,0
1216 
 STAGIRA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1217 
 STATOR Heizkraftwerk Frankfurt (Oder) Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld11Finanzunternehmen100,0
1218 
 SUBLICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1219 
 SUBU Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1220 
 SULPUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1221 
 Sunbelt Rentals Exchange Inc. 
 Wilmington11Sonstiges Unternehmen100,0
1222 
 SUPERA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1223 
 SUPLION Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1224 
 SUSA Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1225 
 SUSIK Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1226 
 TABA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1227 
 TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1228 
 TAGO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1229 
 TAGUS Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf10Finanzunternehmen50,0
1230 
 TAKIR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldorf11
Finanzunternehmen100,0

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
496  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in %
1231 
 TEBOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1232 
 TEMATIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L. 
 Düsseldor
f11
Finanzunternehmen100,0
1233 
 TERRUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f11
Finanzunternehmen100,0
1234 
 TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1235 
 TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Halle I KG 
 Düsseldor
f11
Finanzunternehmen100,0
1236 
 TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Nordhausen I KG 
 Düsseldor
f11
Finanzunternehmen100,0
1237 
 TIEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1238 
 TIEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaf
t mbH & Co. Objekt Lager Nord KG 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen25,0
1239 
 TIQI Exchange, LLC 
 Wilmington11Sonstiges Unternehmen100,0
1240 
 TOSSA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f11
Finanzunternehmen100,0
1241 
 TRAGO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1242 
 TREMA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Berlin10Finanzunternehmen50,0
1243 
 TRENTO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1244 
 TRINTO Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1245 
 TRIPLA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f11
Finanzunternehmen100,0
1246 
 Triton Fund III G L.P. 
 St. Helie
r8, 10, 
19Finanzunternehmen62,5
1247 
 TUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1248 
 TUGA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1249 
 TYRAS Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1250 
 VARIS Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1251 
 VCJ Lease S.à r.l. 
 Luxemburg8, 10Sonstiges Unternehmen95,0
1252 
 VCL Lease S.à r.l. 
 Luxemburg8, 10, 
20Sonstiges Unternehmen95,0
1253 
 VCM Initiatoren III GmbH & Co. KG 
 München10Finanzunternehmen24,9
1254 
 VCM Partners GmbH & Co. KG 
 München10Finanzunternehmen25,0
1255 
 VEXCO, LLC 
 Wilmington11Sonstiges Unternehmen100,0
1256 
 VIERTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1257 
 VIERTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Sonstiges Unternehmen50,0
1258 
 VIERUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Sonstiges Unternehmen50,0
1259 
 VIERZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Sonstiges Unternehmen50,0
1260 
 Wohnungs-Verwaltungsgesellschaft Moers mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1261 
 Wohnungsgesellschaft HEGEMAG GmbH 
 Darmstadt10Finanzunternehmen50,0
1262 
 XARUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1263 
 XELLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1264 
 XENTIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1265 
 XERA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1266 
 XERIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.I. 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1267 
 ZABATUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1268 
 ZAKATUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Sonstiges Unternehmen50,0
1269 
 ZARGUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1270 
 ZEA Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen25,0
1271 
 ZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Sonstiges Unternehmen50,0
1272 
 ZENO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1273 
 Zenwix Pty. Limited 
 Sydney11Finanzunternehmen100,0
1274 
 ZEPTOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1275 
 ZEREVIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1276 
 ZERGUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1277 
 ZIDES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1278 
 ZIMBEL Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1279 
 ZINUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1280 
 ZIRAS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1281 
 ZITON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1282 
 ZITUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen50,0
1283 
 ZONTUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1284 
 ZORUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1285 
 ZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Sonstiges Unternehmen50,0
1286 
 ZWEITE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Finanzunternehmen50,0
1287 
 ZWEITE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Sonstiges Unternehmen50,0
1288 
 ZWEIUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- 
und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Sonstiges Unternehmen50,0
1289 
 ZWÖLFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Düsseldor
f10Sonstiges Unternehmen50,0
1290 
 ZYLUM Beteiligungsgesellschaft mbH 
 Schönefeld10Finanzunternehmen25,0
  
   497 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433
     Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen die Beteiligung 5 % 
der Stimmrechte überschreitet 
Lfd. 
Nr. Name der Gesellschaf
t Sitz de
rGesellschaf
tFuß-noteGeschäftstäti
gkeitAnteil amKapital
in%
1291 
ABRAAJ Holdings 
Georgetown
 Finanzunternehmen
8,81292 
Accunia A/S 
Kopenhagen
 Wertpapierhandelsunternehmen
9,91293 
BBB Bürgschaftsbank zu Berlin-Brandenburg GmbH 
Berlin
 Kreditinstitut
5,61294 
Bürgschaftsbank Brandenburg GmbH 
Potsdam
 Kreditinstitut
8,51295 
Bürgschaftsbank Mecklenburg-Vorpommern GmbH 
Schwerin
 Kreditinstitut
8,41296 
Bürgschaftsbank Sachsen GmbH 
Dresden
 Kreditinstitut
6,31297 
Bürgschaftsbank Sachsen-Anhalt GmbH 
Magdeburg
 Kreditinstitut
8,21298 
Bürgschaftsbank Schleswig-Holstein Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Kiel
 Kreditinstitut
5,61299 
Bürgschaftsbank Thüringen GmbH 
Erfurt
 Kreditinstitut
8,71300 
Bürgschaftsgemeinschaft Hamburg GmbH 
Hamburg
 Kreditinstitut
8,71301 
Cecon ASA 
Arendal
 Sonstiges Unternehmen
9,61302 
China Polymetallic Mining Limited 
Georgetown
 Sonstiges Unternehmen
5,71303 
Concardis GmbH 
Eschborn
 Zahlungsinstitut
16,81304 
Damovo Group Holdings Limited 
Camana Bay
 Finanzunternehmen
16,01305 
K.K. D&M Holdings 
Kawasaki
 Sonstiges Unternehmen
14,81306 
Kenanga Investment Bank Berhad  
Kuala Lumpu
r Einlagenkreditinstitut8,3
1307 
Landgesellschaft Mecklenburg-Vorpommern mit beschränkter Haftung 
Leezen
 Sonstiges Unternehmen
11,0
1308 
MTS S.p.A. 
Rom
 Sonstiges Unternehmen
5,01309 
Philipp Holzmann Aktiengesellschaft i.I. 
Frankfurt
 Sonstiges Unternehmen
19,51310 
Prader Bank S.p.A. 
Bozen
 Einlagenkreditinstitut9,0
1311 
Private Export Funding Corporation 
Wilmington
 Kreditinstitut
6,01312 
PT Buana Listya Tama Tbk 
Jakarta Sonstiges Unternehmen
14,61313 
Reorganized RFS Corporation 
Wilmington
 Versicherungsholding
6,21314 
RREEF America REIT III, Inc. 
Baltimore
 Finanzunternehmen
7,91315 
Saarländische Investitionskreditbank Aktiengesellschaft 
Saarbrücken
 Einlagenkreditinstitut
11,8
1316 
Sterling Resources Ltd. 
Calgary
 Finanzunternehmen
13,71317 
The Ottoman Fund Limited 
St. Helie
r Sonstiges Unternehmen
13,61318 
The Topiary Fund II Public Limited Company 
Dublin
 Wertpapierhandelsunternehmen
10,51319 
TRIUVA Kapitalverwaltungsgesellschaft mbH 
Frankfurt
 Kapitalverwaltungsgesellschaft
6,01320 
United Information Technology Co. Ltd. 
Georgetown
 Industrieholding
12,21321 
Yensai.com Co., Ltd. 
Tokio 
Wertpapierhandelsunternehmen
7,1  
   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
498  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Bestätigungen Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  An die Deutsche Bank Aktiengese
llschaft, Frankfurt am Main 
Vermerk zum Konzernabschluss Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Deutsche 
Bank Aktiengesellschaft und ihrer Tochtergesellschaften 
Œ bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz, Konzern-
Eigenkapitalveränderungsrechnung, Konzern-Kapitalfluss
rechnung und Konzernanhang für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2016 Œ geprüft. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für den Konzernabschluss 
Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Bank Aktiengesellsch
aft sind verantwortlich für die Aufstellung dieses Kon-
zernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser
 Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie 
sie in der EU anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 

Vorschriften sowie den IFRS insgesamt aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- un
d Ertragslage des Konzerns vermittelt. Die gesetzlichen 
Vertreter sind auch verantwortlich für die internen Kontrolle
n, die sie als notwendig erachten, um die Aufstellung eines 
Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen 

Darstellungen ist. 
Verantwortung des Abschlussprüfers 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir 

haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze or
dnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Danach haben 
wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschlussprüf
ung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist. 
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Pr
üfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Kon-
zernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen 
Angaben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen 
liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. 
Dies schließt die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen 
im Konzernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser 
Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrolls
ystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Kon-
zernabschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungs-
handlungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein 

Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen Kontrolls
ystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung um-
fasst auch die Beurteilung der Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbarkeit 

der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der 

Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses. 
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 

   499 Deutsche Bank  
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung Œ 305 Konzernanhang Œ 311 
  Geschäftsbericht 2016 
Konzern- Gesamtergebnisrechnung Œ 306 
Anhangangaben zur Gewinn- und 
    Konzernbilanz Œ 307 
Verlustrechnung Œ 352 
    Konzern- 
 Anhangangaben zur Bilanz Œ 358 
    Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 308 Zusätzliche Anhangangaben Œ 433 
    Konzern- Kapitalflussrechnung Œ 310 
Bestätigungen Œ 498 
       Prüfungsurteil 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass un
sere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendun-
gen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung ge
wonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in 
allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der 
EU anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie de
n IFRS insgesamt und vermittelt unter Beachtung die-
ser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen en
tsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Kon-
zerns zum 31. Dezember 2016 sowie der Ertragslage 
für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum Konzernlagebericht Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Deutsch
e Bank Aktiengesellschaft für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis 31. Dezember 2016 geprüft. Die gesetzlichen 
Vertreter der Deutsche Bank Aktiengesellschaft sind ver-
antwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts in
 Übereinstimmung mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzu-
wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir 
haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit 
§ 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung 
des Konzernlageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung 
des Konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass
 hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der 
Konzernlagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in 
Einklang steht, den gesetzlichen Vorschriften entspricht, ins
gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 
vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erkl
ären wir, dass unsere Prüfung des Ko
nzernlageberichts zu keinen Einwendun-
gen geführt hat. 

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und Konzernlageberichts gewonne-
nen Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang 
mit dem Konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen 
Vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild 
von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 
Frankfurt am Main, 15. März 2017 
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
               
  Pukropski 
Wirtschaftsprüfer 
Beier 

Wirtschaftsprüfer 

   Deutsche Bank  
2 Œ Konzernabschluss 
500  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäf
tsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die 
Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, 

sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussi
chtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
 Frankfurt am Main, den 14. März 2017 
 
     John Cryan 
Kimberly Hammonds 
Stuart Lewis 
   Sylvie Matherat 
Nicolas Moreau 
Garth Ritchie 
   Karl von Rohr Marcus Schenck Christian Sewing
   Werner Steinmüller
 Jeffrey Urwin

Erklärung zur Unternehmens-  Corporate-Governance-Bericht
3Vorstand und Aufsichtsrat Œ 502
Rechnungslegung und Transparenz Œ 518

Geschäfte mit nahestehenden 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 519

Einhaltung des Deutschen Corporate 


  Deutsche Bank  
3 Œ Erklärung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
502  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Alle in dieser Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289a, 315 Absatz 5 HGB / Corporate-Governance-
Bericht enthaltenen Angaben geben den Stand vom 17. Februar 2017 wieder. 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Vorstand Der Vorstand der Deutsche Bank AG leitet das Unternehmen nach dem Gesetz, der Satzung der Deutsche Bank AG 

und seiner Geschäftsordnung in eigener Verantwortung mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung und im Interesse des 

Unternehmens. Dabei berücksichtigt er die Belange der Ak
tionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen dem Unter-
nehmen verbundenen Gruppen (Stakeholder). Die Mitglieder des Vo
rstands führen die Geschäfte der Bank in gemein-
schaftlicher Verantwortung. Der Vorstand leitet als K
onzernvorstand den Deutsche Bank-Konzern nach einheitlichen 

Richtlinien und übt eine allgemeine Kontrolle über alle Konzerngesellschaften aus.  
Der Vorstand entscheidet in allen durch Gesetz und Sa
tzung vorgesehenen Fällen und sorgt für die Einhaltung gesetz-
licher Bestimmungen und interner Richtlinien (Compliance). Hier
bei trifft er die erforderlichen Maßnahmen, um sicher-
zustellen, dass die entsprechenden internen Richtlinien en
twickelt und implementiert werden. Die Aufgaben des 
Vorstands umfassen insbesondere die strategische Steuer
ung und Ausrichtung der Bank, Zuteilung der Ressourcen, 
Rechnungslegung und Finanzberichterstattung, das Kontroll- und Risikomanagement sowie die ordnungsgemäße 
Geschäftsorganisation und Kontrolle des Konzerns. Der Vorstand entscheidet über Ernennungen in der Führungsebe-
ne unterhalb des Vorstands und achtet bei der Besetzung vo
n Führungsfunktionen im Konzern auf Vielfalt (Diversity). 
Dabei strebt er insbesondere eine angemessene Berücksichtigung von Frauen an. 
Der Vorstand arbeitet mit dem Aufsic
htsrat vertrauensvoll und zum Wohle des Unternehmens eng zusammen. Er 
berichtet an den Aufsichtsrat mindestens in dem durch Gesetz oder Verwaltungsvorgaben vorgesehenen Rahmen, 
insbesondere über alle für den Konzern relevanten Fragen
 der Strategie, beabsichtigten Geschäftspolitik, Planung, 
Geschäftsentwicklung, Risikosituation, Risikosteue
rung, Personalentwicklung, Reputation und Compliance. 
Eine umfassende Darstellung der Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Verfahrensregeln des Vorstands sind in seiner 
Geschäftsordnung niedergelegt, die in der jeweils akt
uellen Fassung auf der Website der Deutschen Bank 
(www.db.com/ir/de/dokumente.htm) zur Verfügung steht. 
Veränderungen im Vorstand und aktuelle Mitglieder des Vorstands im 
Geschäftsjahr 2016 
Im Geschäftsjahr 2016 gab es die folgenden Veränderungen im Vorstand: Garth Ritchie und Jeffrey Urwin wurden mit 
Wirkung zum 1. Januar 2016, jeweils für 
einen Zeitraum von drei Jahren, zu 
Mitgliedern des Vorstands bestellt. Mit 
Wirkung zum 1. August 2016 wurden Kimberly Hammonds und We
rner Steinmüller jeweils für einen Zeitraum von drei 
Jahren zu Mitgliedern des Vorstands bestellt. Nicolas Moreau wurde mit Wirkung zum 1. Oktober 2016, ebenfalls für 

einen Zeitraum von drei Jahren, zum Mitglied des Vorstands bestellt.  
Mit Ablauf der Hauptversammlung am 19. Mai 2016 ist Jürg
en Fitschen aus dem Vorstand der Bank ausgeschieden. 
Quintin Price, der mit Wirkung zum 1. Januar 2016 für einen 
Zeitraum von drei Jahren zum Vorstandsmitglied bestellt 
wurde, schied zum 15. Juni 2016 aus dem Vorstand der Bank aus.  
Nachstehend folgen nähere Informationen zu den derzeitigen
 Mitgliedern des Vorstands einschließlich Geburtsjahr, 
das Jahr ihrer ersten Bestellung und das Jahr, in dem ihre
 Bestellung endet, sowie ihrer aktuellen Position und ihres 
Verantwortungsbereichs laut aktuellem Geschäftsverteilung
splan. Des Weiteren sind ihre sonstigen Mandate außer-
halb des Deutsche Bank-Konzerns aufgeführt. Die Vorstands
mitglieder haben sich verpf
lichtet, außerhalb des Deut-
sche Bank-Konzerns grundsätzlich keinen Aufsichtsratsvorsitz anzunehmen. 

      503 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 502 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 519 
  Geschäftsbericht 2016 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 518
 Einhaltung des Deutschen Corporate  
    Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 519 Governance Kodex Œ 522 
                 
      
 John Cryan 
Geburtsjahr: 1960 
Erste Bestellung: 2015 
Bestellt bis: 2020 
John Cryan ist seit 1. Juli 2015 Mitglied unseres Vorstands und seit Ablauf der Hauptversammlung am 19. Mai 2016 
alleiniger Vorstandsvorsitzender. Laut Geschäftsverteilungs
plan verantwortet er im Vorstand unter anderem die Berei-
che Communications & Corporate Social Responsibility (C
SR), Group Audit, Corporate Strategy, Research und 
Incident & Investigation Managem
ent sowie Conflicts Office.  
Er war auch zuständig für die Non-Core
 Operations (NCOU) bis diese Ende Dezember 2016 geschlossen wurde. Im 
Mai 2016 übernahm er die Leitung für das globale Regional
 Management und verantwortet diesen Bereich für die 
EMEA-Region (ohne Deutschland und Großbritannien).  
John Cryan gehörte ab 2013 dem Aufsichtsrat der Deutschen 
Bank an. Er war Vorsitzender des Prüfungsausschusses 
und Mitglied des Risikoausschusses. Bei seinem Amtsantritt al
s Co-Vorstandsvorsitzender legte er sein Aufsichtsrats-
mandat nieder. John Cryan war von 2012 bis 2014 Präsident Europa, Leiter Afrika, Portfoliostrategie und Kreditportfolio 
der Temasek Holdings Pte. Ltd., dem Staatsfonds von 
Singapur. Von 2008 bis 2011 war er Group Chief Financial 
Officer der UBS AG. Zuvor hatte er ab 1987 zahlreiche Funktionen im Corporate Finance Geschäft sowie in der Kun-

denbetreuung der UBS und SG Warburg in London, München und Zürich inne. 
Er absolvierte zu Beginn seiner Karriere ein Trainee-Prog
ramm bei der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Arthur Ander-
sen in London. Er verfügt über einen Abschluss der University of Cambridge.  

Herr Cryan ist Non-Executive Director der MAN Group Plc. 
Kimberly Hammonds 
Geburtsjahr: 1967 
Bestellung: 2016 
Bestellt bis: 2019 
Kimberly Hammonds ist seit 1. August 2016 Mitglied unseres Vorstands. Sie ist unser Chie
f Operating Officer & Group 
Chief Information Officer und in dieser
 Funktion verantwortlich für Technologie und Operations, Informationssicherheit, 
Datenmanagement, digitale Transformation und Corporate Services. 

Kimberly Hammonds trat 2013 in die Deutsche Bank als Global
 Chief Information Officer 
und Global Co-Head of Group 
Technology & Operations ein. Sie war von 2008 bis 2013 bei 
Boeing, zuletzt als Chief Information Officer (CIO). Vor 
Ihrer Tätigkeit bei Boeing hatte sie zahlreiche Leitungsfunktionen bei Dell und der Ford Motor Company in den Berei-
chen Marketing und Informationssicherheit inne.  
Sie hat einen MBA-Abschluss der Western Michigan Univer
sity und einen Abschluss in Maschinenbau der University 
of Michigan, USA. 

Frau Hammonds ist Mitglied im Board of Directors der Red Hat Inc., USA.  
  
 
  Deutsche Bank  
3 Œ Erklärung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
504  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Stuart Lewis 
Geburtsjahr: 1965 
Erste Bestellung: 2012 
Bestellt bis: 2020 
Stuart Lewis wurde am 1. Juni 2012 Mitg
lied unseres Vorstands. Er ist unser Chie
f Risk Officer und in dieser Funktion 
unter anderem verantwortlich für die Bereiche Credit Risk, Op
erational Risk, Market Risk und Liquidity Risk sowie für 
weitere Risk-Infras
truktureinheiten. 
Er begann seine Tätigkeit für die Deutsche Bank im Jahr 1996
. Vor seiner jetzigen Position war Herr Lewis seit 2010 
Deputy Chief Risk Officer und Chief Risk 
Officer der Corporate & Investment B
ank. Davor war er seit 2006 als Chief 
Credit Officer tätig. Vor seinem Wechsel zur Deutschen Bank
 im Jahr 1996 arbeitete Herr Lewis bei Credit Suisse und 
Continental Illinois National Bank in London. 

Er studierte an der Universität von 
Dundee, wo er einen LLB (Hons) erwarb. 
Sein Studium an der London School of 
Economics schloss er mit einem LLM
 ab. Zudem studierte er am
 College of Law, Guildford. 
Herr Lewis war Mitglied im Board of Directors der 
London Stock Exchange Group Plc bis 27. April 2016. 
Sylvie Matherat 
Geburtsjahr: 1962 
Erste Bestellung: 2015 
Bestellt bis: 2018 
Sylvie Matherat ist seit 1. November 2015 Mitglied unser
es Vorstands. Sie ist unser Chief Regulatory Officer und in 
dieser Funktion verantwortlich für die Bereiche Complianc
e, Anti-Financial Crime (AFC), Regulatory Affairs, and 
Government & Public Affairs.  
Frau Matherat war vor ihrer jetzigen Position bei der Banque 
de France tätig, wo sie als Deputy Director General für 
Themen der Regulierung und Finanzstabilität, die Zahlungsverk
ehrs- und Abwicklungsinfrastruktur, Bankdienstleistun-
gen sowie das Target 2 Securities Projekt verantwortlich 
war. Zuvor hatte Frau Matherat verschiedene Funktionen in 
der Bankenaufsicht und in der Privatwirtschaft inne. 
Sie studierte am Institut d™Etudes Politique de Paris, 
Frankreich, Öffentliches Recht und Finanzwissenschaft und hat 
einen Master-Abschluss in Recht und Politikwissenschaft. 2014 wurde Frau Matherat mit der Mitgliedschaft in der 
Legion d™Honneur ausgezeichnet.  
Frau Matherat hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Nicolas Moreau 
Geburtsjahr: 1965 
Erste Bestellung: 2016 

Bestellt bis: 2019 
Nicolas Moreau ist seit 1. Oktober 2016 Mitglied des Vorstands. Er ist unser Head of Deutsche Asset Management. 

Herr Moreau war Chairman und Vorstandsvorsitzender von AXA Frankreich und Mitglied der AXA Konzernleitung 
sowie Vice Chairman des Investmentkomittees des Konzerns
. Er arbeitete 25 Jahre im AXA Konzern und hatte wäh-
rend dieser Zeit verschiedene Positionen inne. Unter anderem war er Vorstandsvorsitzender von AXA Investment 
Managers und Vorstandsvorsitzender vo
n AXA Großbritannien & Irland.  

      505 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 502 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 519 
  Geschäftsbericht 2016 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 518
 Einhaltung des Deutschen Corporate  
    Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 519 Governance Kodex Œ 522 
                 
      
 Er studierte an der École Polytechnique in Paris und hat einen Master-Abschluss als Ingenieur. Herr Moreau ist geprüf-
ter Versicherungsmathematiker. 2015 wurde er mit der 
Mitgliedschaft in der Legion d™Honneur ausgezeichnet. 
Herr Moreau hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Garth Ritchie 
Geburtsjahr: 1968 

Erste Bestellung: 2016 

Bestellt bis: 2018 
Garth Ritchie ist seit 1. Januar 2016 Mitglied unseres Vorst
ands. Er ist unser Head of Global Markets und ist Regional 
CEO für Großbritannien & Irland. 

Herr Ritchie trat 1996 in die Deutsche Bank ein und war seit 2010 Head of Equities in Corporate Banking & Securities. 
Über mehr als zwei Jahr
zehnte hatte er verschiedene Positionen im 
Bereich Handel und Derivate inne.  
Vor seinem Wechsel zur Deutschen Bank war Herr Ritchie bei Fergusson Brothers und bei der First National Bank of 

South Africa tätig. 
Er hat einen Abschluss als Bachelor of Commerce in Finance 
and Economics der University of Port Elizabeth (Südafrika). 
Herr Ritchie hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Karl von Rohr 
Geburtsjahr: 1965 
Erste Bestellung: 2015 
Bestellt bis: 2018 
Karl von Rohr ist seit 1. November 2015 Mitglied unseres 
Vorstands. Er ist unser Chief Administrative Officer und in 
dieser Funktion verantwortlich für die Bereiche Legal, Global Governance sowie Human Resources. Seit 2016 ist er 
auch für die Koordination der Regional M
anagement COO Organisation zuständig.  
Herr von Rohr begann seine Tätigkeit für die Deutsche Bank 
im Jahr 1997. Von 2013 bis 2015 war er Global Chief 
Operating Officer, Regional Management. Zuvor war er Lei
ter Personal (Human Resources) der Deutschen Bank in 
Deutschland und Vorstandsmitglied der Deutsche Bank PGK AG. 
Im Verlauf seiner Tätigkeit bei der Deutschen Bank 
hatte er verschiedene Leitungsfunktionen in anderen Unter
nehmensbereichen in Deutschland und Belgien inne. 
Er hat Rechtswissenschaften an den Universitäten Bonn, 
Kiel und Lausanne und an der Cornell University (USA) 
studiert.  
Herr von Rohr ist seit 24. Juni 2016 Mitglied in den folgenden Aufsichtsräten: BVV Versicherungsverein des Bankge-
werbes a.G. und BVV Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V.. 
  
  Deutsche Bank  
3 Œ Erklärung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
506  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Dr. Marcus Schenck 
Geburtsjahr: 1965 
Erste Bestellung: 2015 
Bestellt bis: 2018 
Dr. Marcus Schenck ist seit 21. Mai 2015 Mitglied unseres Vors
tands. Er ist unser Chief Finan
cial Officer und in dieser 
Funktion unter anderem verantwortlich für die Bereiche 
Finance, Group Tax, Group Treasury sowie Corporate M&A 
und Corporate Investments seit Januar 2017.  
Vor seinem Wechsel zur Deutschen Bank im Januar 2015 war er als Partner und Head of Investment Banking Ser-
vices für die Region Europa, Mittlerer Os
ten und Afrika bei Goldman Sachs tätig. In dieser Zeit war er auch Mitglied 
des Operating Committee der Investment Banking Divisi
on von Goldman Sachs. Von 2006 bis 2013 arbeitete Herr Dr. 
Schenck als Finanzvorstand der E.ON SE. Von 1997 bis 2006
 hatte er verschiedene leitende Funktionen bei Goldman 
Sachs in Frankfurt inne. Zuvor war er als Berater bei McKinsey & Company tätig. 
Er hat einen Abschluss als Diplom-Volkswirt der Universi
tät Bonn und promovierte in Volkswirtschaftslehre an der 
Universität Köln.  

Herr Dr. Schenck hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate.  
Christian Sewing 
Geburtsjahr: 1970 
Erste Bestellung: 2015 
Bestellt bis: 2017 
Christian Sewing wurde am 1. Januar 2015 Mitglied unseres Vo
rstands. Seit Januar 2016 ist 
er unser Head of Private, 
Wealth & Commercial Clients. Zudem ist er Regional CEO 
für Deutschland. Von Januar bis Juni 2015 war er im Vor-
stand für Legal, Incident Management Group und Group Audit 
verantwortlich, danach übernahm er die Zuständigkeit 
für Private & Business Clients. 
Vor seiner Ernennung zum Vorstandsmitglied war Herr Sewing 
Global Head of Group Audit und davor hatte er diverse 
Positionen in Risk inne, einschließlich des Deputy Chief 
Risk Officer (von 2012 bis 2013) und Chief Credit Officer der 
Bank (von 2010 bis 2012). 
Von 2005 bis 2007 war Herr Sewing Mitglied des Vorstands der Deutsche Genossenschafts-Hypothekenbank. 
Vor seinem berufsbegleitenden Studium an der Bankakademie
 Bielefeld und Hamburg absolvierte er 1989 eine Aus-
bildung zum Bankkaufmann bei der Deutschen Bank. 

Herr Sewing hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
  
      507 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 502 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 519 
  Geschäftsbericht 2016 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 518
 Einhaltung des Deutschen Corporate  
    Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 519 Governance Kodex Œ 522 
                 
      
 Werner Steinmüller 
Geburtsjahr: 1954 
Erste Bestellung: 2016 
Bestellt bis: 2019 
Werner Steinmüller ist seit 1. August 2016 Mitglied uns
eres Vorstands. Er ist unser Regional CEO für Asien. 
Herr Steinmüller trat 1991 in die Deutsche Bank ein. Von 
2004 bis 2016 war Herr Steinmüller Leiter des Global Trans-
action Bankings. Von 2003 bis 2004 war er Chief Operating 
Officer (COO) für das Global Transaction Banking, von 
1998 bis 2003 war er Leiter Global Banking Division Europe und von 1996 bis 1998 war er Co-Leiter des Corporate 
Finance-Geschäfts in Deutschland. 
Vor seinem Wechsel zur Deutschen Bank war er von 1979 bis 1991 bei der Citibank tätig. 
Er hat einen Abschluss als Diplom Wi
rtschaftsingenieur der TU Darmstadt. 
Herr Steinmüller hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
 Jeffrey Urwin Geburtsjahr: 1956 
Erste Bestellung: 2016 

Bestellt bis: 2018 
Jeffrey Urwin ist seit 1. Januar 2016 Mitglied unseres Vorstand
s. Er ist unser Head of Corporate & Investment Banking- 
und ist als Mitglied des Vorstands verantwortlich für Amerika.  

Herr Urwin kam 2015 als Co-Head of Corporate Banking & Se
curities und Head of Corporate Finance zur Deutschen 
Bank.  
Zuvor war er bei JP Morgan tätig, zuletzt als Global Co
-Head of Treasury Services, Corporate Banking and Investment 
Banking. Während seiner Laufbahn bei JP Morgan war er 
Chairman and CEO of JP Morgan Asia, Head of Global 
Investment Banking, Co-Head of North American Investme
nt Banking und Head of Americas Investment Banking 
Coverage. Er kam in Folge der Übernahme von Bear Stearns Inc. zu JP Morgan. 

Er verfügt über einen LLB Law Abschluss der Univer
sity of Birmingham (UK) und ist Rechtsanwalt. 
Herr Urwin hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
  
  Deutsche Bank  
3 Œ Erklärung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
508  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Aufsichtsrat Der Aufsichtsrat der Deutsche Bank AG bestellt, überwacht 
und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, die von 
grundlegender Bedeutung für die Bank sind, unmittelbar eing
ebunden. Er arbeitet mit dem Vorstand vertrauensvoll und 
zum Wohle des Unternehmens eng zusammen. Der Aufsichtsr
at entscheidet auf Vorschlag des Präsidialausschusses 
unter entsprechender Berücksichtigung der Empfehlungen des Nominierungsausschusses über die Bestellung und 
Abberufung von Mitgliedern des Vorstands einschließlich der
 langfristigen Nachfolgeplanung im Vorstand. Der Auf-
sichtsrat setzt auf Vorschlag des Vergütungskontrollaus
schusses die jeweilige Gesamtvergütung der einzelnen Vor-
standsmitglieder fest, beschließt das Vergütungssystem für den Vorstand und überprüft es regelmäßig.  
Der Aufsichtsrat wird vom Vorstand mindestens in dem 
durch Gesetz oder Verwaltungsvorgaben vorgesehenen Rah-
men unterrichtet, insbesondere über alle für den Konzern relevanten Fragen der Strategie, beabsichtigten Geschäfts-
politik, Planung, Geschäftsentwicklung, Risikosituation, 
Risikosteuerung, Personalentwicklung, Reputation und 
Compliance. Ferner wird er vom Vorstand regelmäßig, bei besonders schwerwiegenden Mängeln unverzüglich, über 
die von der Internen Revision festgestellten schwerwiegenden und noch nicht behobenen wesentlichen Mängel infor-
miert. Der Aufsichtsratsvorsitzende wird zudem über 
schwerwiegende Feststellungen gegen Vorstandsmitglieder 
unterrichtet. In Ergänzung bereits bestehender Berichterstatt
ungsgrundsätze hat der Aufsichtsrat in Abstimmung mit 
dem Vorstand eine Informationsordnung beschlossen, mit detaillierten Vorgaben hinsichtlich der Berichterstattung des 

Vorstands an den Aufsichtsrat sowie Regelungen bezüglich Anfragen des Aufsichtsrats an den Vorstand.  
Der Aufsichtsratsvorsitzende hat eine entscheidende Führungsrolle in Bezug auf die ordnungsgemäße Arbeitsweise 
des Aufsichtsrats. Er hat die Kompetenz, interne Richtlin
ien und Prinzipien für die interne Organisation und Kommuni-
kation des Aufsichtsrats, die Koordination der Arbeit inner
halb des Aufsichtsrats sowie dessen Interaktion mit dem 
Vorstand zu erlassen. Der Aufsichtsratsvorsitzende und, so
weit zweckmäßig, die Vorsitzenden der Aufsichtsratsaus-
schüsse, halten zwischen den Sitzungen mit dem Vorstand, insbesondere mit dem Vorsitzenden des Vorstands, re-

gelmäßig Kontakt und beraten mit ihm Fragen der Strategi
e, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, 
des Risikomanagements, der Governance, der Compliance 
und wesentlicher Rechtsfälle des Deutsche Bank Kon-
zerns. Er und innerhalb ihrer Zuständigkeit die Vorsitzenden 
der Aufsichtsratsausschüsse werden über wichtige Ereig-
nisse, die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung sowie für die Leitung der Deutsche Bank Konzerns von 
wesentlicher Bedeutung sind, unverzüglich durch den Vorsitzenden des Vorstands informiert. Der Aufsichtsratsvorsit-
zende führt mit Investoren Gespräche über aufsichtsratsspezifische Themen und informiert den Aufsichtsrat regelmä-

ßig über deren Inhalt. 
Geschäfte, zu deren Vornahme die Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich ist, sind in § 13 unserer Satzung aufge-
führt. Bei Bedarf tagt der Aufsichtsrat ohne den Vorstand. Der Aufsichtsrat sowie ein Ausschuss kann zur Erfüllung 
seiner Aufgaben nach seinem pflichtgemäßen Ermessen und 
soweit es sachlich geboten ist, Wirtschaftsprüfer, Rechts- 
und sonstige interne und externe Berater hinzuziehen. Der Vo
rsitzende des Aufsichtsrats, die Vorsitzenden seiner Aus-
schüsse und die Aufsichtsratsmitglieder werden bei der 
Erfüllung ihrer Aufgaben durch das vom Vorstand unabhängige 
Aufsichtsratsbüro unterstützt. 
Im Geschäftsjahr 2016 fanden insgesamt 82 Sitzungen des 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse statt. Wie in den 
Vorjahren wurden zu Themen, die für mehrere Ausschüsse
 relevant sind, gemeinsame Sitzungen durchgeführt.  
Die Aufgaben, Verfahrensregeln und Ausschüsse des Aufsichtsr
ats sind in seiner Geschäf
tsordnung niedergelegt, die 
in der jeweils aktuellen Fassung auf der Website der D
eutschen Bank (www.db.com/ir
/de/dokumente.htm) veröffent-
licht ist. 
  
      509 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 502 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 519 
  Geschäftsbericht 2016 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 518
 Einhaltung des Deutschen Corporate  
    Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 519 Governance Kodex Œ 522 
                 
      
 Mitglieder des Aufsichtsrats Der Aufsichtsrat der Deutsche Bank AG umfasst 20 Mitgli
eder. Er ist gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu 
gleichen Teilen mit Aktionärsvertretern und Arbeitnehmervertretern besetzt. 
Die als Vertreter unserer Aktionäre fungierenden Mitglieder wurden auf der Hauptversammlung am 23. Mai 2013 ge-
wählt. Abweichend davon wurden Dr. Paul Achleitner, Peter Löscher und Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler durch die 
Hauptversammlung am 31. Mai 2012 gewählt. Louise M. Pa
rent wurde durch die Hauptversammlung am 21. Mai 2015, 
und Katherine Garrett-Cox sowie Richard Meddings wurden je
weils durch die Hauptversammlung am 19. Mai 2016 in 
den Aufsichtsrat gewählt. Prof. Dr. Stefan Simon wurde am
 23. August 2016 gerichtlich bis zum Ablauf der ordentli-
chen Hauptversammlung 2017 zum Mitglied des Aufsichtsrats bes
tellt. Er ersetzt Georg Thoma, der am 28. Mai 2016 
als Anteilseignervertreter aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden ist. 
Die Wahl der Arbeitnehmervertreter er
folgte am 16. April 2013. Abweichend davon wurde Jan Duscheck am 2. August 
2016 gerichtlich zum Mitglied des Aufsichtsrats bis zur nächs
ten Wahl der Arbeitnehmervertreter bestellt. Er ersetzt 
Rudolf Stockem, der am 31. Juli 2016 aus dem Aufsichtsrat
 ausgeschieden ist. Alfred Herling schied am 31. Dezem-
ber 2016 als Arbeitnehmervertreter aus dem Aufsichtsrat aus, der bis zu dies
em Zeitpunkt stellvertretender Vorsitzen-
der des Aufsichtsrats war. Er wurde für 
den Rest seiner Amtszeit im Aufsichtsrat durch das für ihn gewählte Ersatzmit-
glied, Stefan Rudschäfski, ersetzt, den der Aufsichtsrat mit Wirkung vom 1. Januar 2017 zum stellvertretenden 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats wählte. 
Die nachstehende Tabelle enthält nähere Angaben zu den derzeitigen Mitgliedern des Aufsichtsrats. Aufgeführt sind 
ihr Geburtsjahr, das Jahr ihrer erstmaligen Wahl oder Best
ellung, das Jahr, in dem ihr Mandat beziehungsweise ihre 
Bestellung endet, ihre Haupttätigkeit, ihre Mitgliedschaft 
in Aufsichtsräten anderer Gesellschaften und sonstige Manda-
te. Die Arbeitnehmervertreter sind durch * kenntlich gemacht. 

  Deutsche Bank  
3 Œ Erklärung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
510  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Name Haupttätigkeiten 
Aufsichtsratsmandate und sonstige Mandate 
Dr. Paul Achleitner 
Geburtsjahr: 1956 

Erstmals gewählt: 2012 
Gewählt bis: 2017 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche 
Bank AG, Frankfurt 
Bayer AG; Daimler AG; Henkel AG & Co. KGaA 

(Mitglied des Gesellschafterausschusses) 
Wolfgang Böhr* 
Geburtsjahr: 1963 
Als Ersatzmitglied 
nachgerückt: 2015 

Gewählt bis: 2018
 Vorsitzender des Betriebsrats der Deutschen Bank, 
Düsseldorf; Mitglied des Konzernbetriebsrats der 

Deutschen Bank; Mitglied des Gesamtbetriebsrats 

der Deutschen Bank 
Betriebskrankenkasse Deutsche Bank AG (Mitglied 

des Verwaltungsrats) 
Frank Bsirske
*  Geburtsdatum: 1952 

Erstmals gewählt: 2013 

Gewählt bis: 2018  
Vorsitzender der Vereinte 

Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di), Berlin  
RWE AG (stellv. Vorsitze
nder); Deutsche Postbank 
AG (stellv. Vorsitzender); IBM Central Holding 
GmbH; Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) 

(Mitglied des Verwaltungsrats); innogy SE (stellv. 

Vorsitzender) (seit Juli 2016) 
Dina Dublon  Geburtsjahr: 1953 

Erstmals gewählt: 2013 

Gewählt bis: 2018 
 Accenture Plc (bis Februar 2017); PepsiCo Inc.
 Jan Duscheck* 
Geburtsjahr: 1984 
Gerichtlich bestellt: 2016 

Bestellt bis: 2018
 Bundesfachgruppenleiter Bankgewerbe, Vereinte 
Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di), Berlin 
Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Katherine Garrett-Cox
  Geburtsjahr: 1967 

Erstmals gewählt: 2011 

Gewählt bis: 2021 
Chief Executive Officer Alliance Trust Plc (bis 

Februar 2016), Dundee 
Alliance Trust Savings Ltd. (Executive Chairperson) 
(bis Januar 2016); Alliance Tr
ust Investments (Chief 
Executive) (bis Februar 2016) 
Timo Heider
*   Geburtsjahr: 1975 

Erstmals gewählt: 2013 

Gewählt bis: 2018 
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der Deutsche 

Postbank AG; Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 

der BHW Kreditservice GmbH; Vorsitzender des 

Gesamtbetriebsrats der BHW Bausparkasse AG/ 

Postbank Finanzberatung AG; Mitglied des 

Konzernbetriebsrats der 
Deutschen Bank; Mitglied 
des Europäischen Betriebsra
ts der Deutschen Bank 
Deutsche Postbank AG; BHW Bausparkasse AG 

(stellv. Vorsitzender); Pensionskasse der BHW 

Bausparkasse AG VVaG (stellv. Vorsitzender) 
Sabine Irrgang
* Geburtsjahr: 1962 

Erstmals gewählt: 2013 

Gewählt bis: 2018 
Personalleiterin Baden-Württemberg, Deutsche Bank 
AG  Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
 Prof. Dr. Henning 
Kagermann  Geburtsjahr: 1947 
Erstmals gewählt: 2000 

Gewählt bis: 2018 
Präsident der acatech Œ Deutsche Akademie der 
Technikwissenschaften, München 
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft  
Aktiengesellschaft; Deut
sche Post AG; BMW 
Bayerische Motoren Werke AG 
Martina Klee
*  Geburtsjahr: 1962 
Erstmals gewählt: 2008 

Gewählt bis: 2018 
Vorsitzende des Betriebsrats Group COO 

Eschborn/Frankfurt der Deutschen Bank 
Sterbekasse für die Angestellten der Deutschen 

Bank VVaG 
Peter Löscher 
Geburtsjahr: 1957 
Erstmals gewählt: 2012 
Gewählt bis: 2017 
 Vorsitzender des Aufsichtsrats der OMV AG, Wien (seit Mai 
2016) 
Renova Management AG (Chief Executive Officer) (bis April 

2016); TBG AG (bis April 2016); OMV AG (Vorsitzender) (seit 

Mai 2016); Sulzer AG (Präsident des Verwaltungsrats); 
Telefonica S.A. (seit April 2016) 
Henriette Mark
*  Geburtsjahr: 1957 
Erstmals gewählt: 2003 

Gewählt bis: 2018
 Vorsitzende des Gemeinschaftsbetriebsrats München 

und Südbayern der Deutschen Bank; Mitglied des 

Konzernbetriebsrats der 
Deutschen Bank; Mitglied 
des Gesamtbetriebsrats der Deutschen Bank 
Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Richard Meddings 
Geburtsjahr: 1958 

Gerichtlich bestellt: 2015 
Gewählt bis: 2021 
 HM Treasury Board; Legal & General Group Plc 
Louise M. Parent
  Geburtsjahr: 1950 
Gerichtlich bestellt: 2014  
Gewählt bis: 2018
 Rechtsanwältin (Of Counsel), Cleary Gottlieb Steen & 
Hamilton LLP, New York 
Zoetis Inc. 

      511 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 502 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 519 
  Geschäftsbericht 2016 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 518
 Einhaltung des Deutschen Corporate  
    Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 519 Governance Kodex Œ 522 
                 
      
 Name Haupttätigkeiten 
Aufsichtsratsmandate und sonstige Mandate 
Gabriele Platscher
*  Geburtsjahr: 1957 
Erstmals gewählt: 2003 

Gewählt bis: 2018 
Vorsitzende des Gemeinschaftsbetriebsrats 

Braunschweig/Hildesheim der Deutschen Bank  
BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a. G. 

(stellv. Vorsitzende);  

BVV Versorgungskasse des Bankgewerbes e. V. 

(stellv. Vorsitzende);  

BVV Pensionsfonds des Bankgewerbes AG 

(stellv. Vorsitzende) 
Bernd Rose
*  Geburtsjahr: 1967 

Erstmals gewählt: 2013 

Gewählt bis: 2018 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Postbank 

Filialvertrieb AG; Mitglied des Konzernbetriebsrats 

der Deutschen Postbank; Mitglied des 

Konzernbetriebsrats der 
Deutschen Bank; Mitglied 
des Europäischen Betriebsra
ts der Deutschen Bank 
Deutsche Postbank AG; Postbank Filialvertrieb AG; 

ver.di Vermögensverwaltungsgesellschaft (stellv. 

Vorsitzender) 
Stefan Rudschäfski* 
Geburtsjahr: 1965 
Als Ersatzmitglied 
nachgerückt: 2017 

Gewählt bis: 2018 
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
Deutsche Bank AG (seit 
Januar 2017); Stellvertreten-
der Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Deutsche 

Bank; Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbe-

triebsrats der Deutsche Bank; Betriebsratsvorsitzender 
Deutsche Bank, Hamburg 
Betriebskrankenkasse Deutsche Bank AG (Mitglied 
des Verwaltungsrats) 
Prof. Dr. Stefan Simon 
Geburtsjahr: 1969 
Gerichtlich bestellt: 2016 

Bestellt bis: 2017
 Gesellschafter und Geschäftsführer der SIMON 
GmbH, Köln 
Leop. Krawinkel GmbH & Co KG (Mitglied des Beirats) 
Dr. Johannes Teyssen
  Geburtsjahr: 1959 
Erstmals gewählt: 2008 
Gewählt bis: 2018
 Vorsitzender des Vorstands der E.ON SE, Düsseldorf  Uniper SE (stellv. Vorsitz
ender) (seit April 2016) 
Prof. Dr. Klaus Rüdiger 

Trützschler 
Geburtsjahr: 1948 
Erstmals gewählt: 2012 
Gewählt bis: 2017
  Sartorius AG; Wuppermann AG (Vorsitzender); 
Zwiesel Kristallglas AG (Vorsitzender); Wilh. 

Werhahn KG 
  * Arbeitnehmervertreter  
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und Stand der Umsetzung Nach dem Kreditwesengesetz müssen die Mitglieder des Au
fsichtsrats zuverlässig sein, die zur Wahrnehmung der 
Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung der Geschäfte, die das Unternehmen betreibt, erforderliche 
Sachkunde besitzen und der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ausreichend Zeit widmen. Der Aufsichtsrat hat unter Be-
rücksichtigung dieser Anforderungen ge
mäß Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex im Okto-
ber 2010 die nachfolgenden Ziele für seine Zusammensetz
ung festgelegt und zuletzt im Februar 2017 angepasst.  
Der Aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 
der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und
 fachlichen Erfahrungen verfügen und die Mitglieder des 
Aufsichtsrats sowie des Prüfungsausschusses müssen jeweils 
in ihrer Gesamtheit mit dem Banksektor vertraut sein. 
Insbesondere sollen die Aufsichtsratsmitglieder für die 
Wahrnehmung des Mandats ausreichend Zeit haben. Die Be-
setzung des Aufsichtsrats soll eine qualifizierte Kontrolle 
und Beratung des Vorstands in 
einer international tätigen, 
breit aufgestellten Bank durch den Aufsichtsrat sicherstellen und das Ansehen des Deutsche Bank-Konzerns in der 
Öffentlichkeit wahren. Dabei soll insbesondere auf die Integrität, Persönlichkeit, Leistungsbereitschaft, Professionalität 
und Unabhängigkeit der zur Wahl vorgeschlagenen Personen geacht
et werden. Ziel ist es, dass im Aufsichtsrat insge-
samt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden si
nd, die angesichts der Aktivitäten des Deutsche Bank-
Konzerns als wesentlich erachtet werden.  
Dem Aufsichtsrat sollen ferner eine angemessene Anzahl
 an unabhängigen Mitgliedern und ni
cht mehr als zwei ehe-
malige Mitglieder des Vorstands der Deutschen Bank AG angehören. Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung 
des Aufsichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine 
Zweifel an der Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien nach 
Ziffer 5.4.2 des Kodex begründen kann, sollen dem Aufsichtsr
at insgesamt mindestens sechzehn Mitglieder angehören, 
die unabhängig im Sinne des Kodex sind. Der Aufsichtsrat soll so zusammengesetzt sein, dass eine Anzahl von min-

  Deutsche Bank  
3 Œ Erklärung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
512  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 destens sechs unabhängigen Anteilseignervertretern im Sinne vo
n Ziffer 5.4.2 des Kodex erreicht wird. Die Mitglieder 
des Aufsichtsrats sollen keine Organfunktionen oder Be
ratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern ausüben. 
Wesentliche und nicht nur vorübergehende Interessenkonflikte in
 der Person eines Aufsichtsratsmitglieds sollen zur 
Beendigung des Mandats führen. Mitglieder des Aufsichtsrats dürfen nicht mehr als die gemäß § 25d KWG zulässige 
Zahl an Aufsichtsratsmandaten beziehungsweise Mandaten in 
Aufsichtsgremien von Gesellschaften, die vergleichbare 
Anforderungen stellen, wahrnehmen.  
Es besteht eine Regelaltersgrenze von 70 Jahren. In beg
ründeten Einzelfällen kann ein Aufsichtsratsmitglied für einen 
Zeitraum gewählt beziehungsweise bestellt werden, der längstens bis zur Beendigung der vierten ordentlichen Haupt-
versammlung reicht, die nach Vollendung seines 70. Lebensjahr
es stattfindet. Bei den Wahlvorschlägen an die Haupt-
versammlungen wurde diese Altersgr
enze berücksichtigt und soll auch bei den nächsten Aufsichtsratswahlen 
beziehungsweise der Nachbesetzung vakant werdender Aufsichtsratspositionen Berücksichtigung finden. Der Auf-

sichtsrat hat im Oktober 2015 beschlossen, dass die Zugehöri
gkeitsdauer der einzelnen Mitglieder zum Aufsichtsrat für 
ab diesem Zeitpunkt zu wählende beziehungsweise zu beste
llende Mitglieder im Regelfall 15 Jahre nicht überschreiten 
soll. Der Aufsichtsrat achtet auf Vielfalt bei der Besetzung des Au
fsichtsrats. Mit Blick auf die internationale Ausrichtung der 
Deutschen Bank soll darauf geachtet werden, dass dem Au
fsichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit 
einer langjährigen internationalen Erfahrung angehört. Derzeit haben vier Mitglieder des Aufsichtsrats ihren beruflichen 
und privaten Mittelpunkt im Ausland. Darüber hinaus verfügen 
alle Anteilseignervertreter des Aufsichtsrats aufgrund 
ihrer derzeitigen oder ehemaligen Tätigkeit als Vorstand/CEO
 oder einer vergleichbaren leitenden Funktion in internati-
onal tätigen Unternehmen oder Organisationen über langjähr
ige internationale Erfahrung. Nach Auffassung des Auf-
sichtsrats wird der internationalen Tätigkeit des Unter
nehmens auf beiden Wegen hinreichend Rechnung getragen. Es 
ist das Ziel, das derzeit bestehende internationale Profil beizubehalten. 
Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung beachtet 
der Aufsichtsrat die Empfehlungen des Nominierungs-
ausschusses und gesetzliche Vorgaben, wonach sich der Aufsichtsrat zu mindestens 30 % aus Frauen und zu mindes-
tens 30 % aus Männern zusammenzusetzen hat. Bereits seit
 den Aufsichtsratswahlen im Jahr 2008 wurde auf eine 
angemessene Beteiligung von Frauen im Auswahlprozess besonders Wert gelegt. Bei der Prüfung potenzieller Kandi-
daten für eine Neuwahl oder Nachbesetzung vakant werdend
er Aufsichtsratspositionen sollen wiederum qualifizierte 
Frauen in den Auswahlprozess einbezogen und bei den Wahl
vorschlägen angemessen berücksichtigt werden. Dem 
Aufsichtsrat gehören bereits seit vielen Jahren zu mehr al
s 30 % Frauen an und seit 2013 besteht auch die Seite der 
Anteilseignervertreter zu 30 % aus Frauen. Aktuell gehören dem 
Aufsichtsrat sieben Frauen an, dies entspricht insge-
samt 35 %. Der Aufsichtsrat ist bestrebt, diese Anzahl zu
 wahren. Dabei ist zu berücksichtigen, dass der Aufsichtsrat 
lediglich durch seine Wahlvorschläge 
an die Hauptversammlung Einfluss auf die Besetzung des Aufsichtsrats nehmen 
kann.  Nach Auffassung des Aufsichtsrats erfüllt dieser di
e für seine Zusammensetzung benannten konkreten Ziele. Der 
Aufsichtsrat hat gemäß Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex festgestellt, dass ihm eine nach 
seiner Einschätzung angemessene An
zahl unabhängiger Mitglieder angehört.  
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats si
nd oder waren im vergangenen Jahr in
 hochrangiger Position bei anderen Unter-
nehmen, mit denen die Deutsche Bank in Geschäftsbeziehungen 
steht, tätig. Geschäfte de
r Deutschen Bank mit die-
sen Unternehmen erfolgen dabei zu Bedingungen wie unter
 fremden Dritten. Diese Transaktionen berühren nach 
unserer Ansicht die Unabhängigkeit der betroffe
nen Mitglieder des Aufsichtsrats nicht.  
Ausschüsse des Aufsichtsrats Unser Aufsichtsrat hat die folgenden sieben ständigen Ausschüsse eingerichtet. Soweit erfo
rderlich, koordinieren die 
Ausschüsse ihre Tätigkeit und stimmen sich anlassbez
ogen ab. Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichten dem 
Aufsichtsrat regelmäßig über die Arbeit der Ausschüsse. Über die konkrete Ausschussarbeit im vergangenen Ge-
schäftsjahr informiert der Bericht des Aufsichtsrats im Geschäftsbericht 2016. 

      513 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 502 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 519 
  Geschäftsbericht 2016 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 518
 Einhaltung des Deutschen Corporate  
    Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 519 Governance Kodex Œ 522 
                 
      
 Präsidialausschuss
: Er ist insbesondere zuständig für die Vorbereitung der Sitzungen des Aufsichtsrats und Erledi-
gung laufender Angelegenheiten zwischen den Sitzungen des Aufsic
htsrats, die Vorbereitung von Entscheidungen des 
Aufsichtsrats über die Bestellung und Abberufung von Mitgli
edern des Vorstands einschließlich der langfristigen Nach-
folgeplanung im Vorstand unter Berücksichtigung der Em
pfehlungen des Nominierungsausschusses, den Abschluss, 
Änderung und Beendigung der Anstellungs- und Pensionsvert
räge unter Beachtung der alleinigen Entscheidungszu-
ständigkeit des Aufsichtsratsplenums zu den Bezügen der
 Vorstandsmitglieder, die Kenntnisnahme von und gegebe-
nenfalls Stellungnahme zu Verträgen und/oder Änderungen von Ve
rträgen der für eine Vorstandsposition designierten 
Generalbevollmächtigten der Deutsche Bank AG, für die Vo
rnahme sonstiger Rechtsgeschäfte gegenüber aktiven und 
ehemaligen Vorstandsmitgliedern nach § 112 AktG sowie fü
r die Zustimmung zur Übernahme von Mandaten, Ehren-
ämtern oder Sonderaufgaben außerhalb des Konzerns durch einzelne Mitglieder des Vorstands. Der Präsidialaus-

schuss ist ferner zuständig für die Zustimmung zur 
Herausgabe von vertraulichen internen Daten eines 
Vorstandsmitglieds in Abstimmung mit dem Vorsitzenden des Vo
rstands und/oder dem Chief Risk Officer, soweit diese 
keinen Interessenkonflikten unterliegen, fü
r die Zustimmung zu Verträgen mit Aufsichtsratsmitgliedern nach § 114 AktG, 
für die Vorbereitung von Entscheidungen des Aufsichtsrats au
f dem Gebiet der Corporate Governance, für Entschei-
dungen anstelle des Aufsichtsrats über eine Anpassung der jährlichen Entsprechenserklärung an geänderte tatsächli-
che Verhältnisse sowie Prüfung der Einhaltung der Entsprechenserklärung. Zu seinen Aufgaben gehören darüber 
hinaus die Kenntnisnahme und gegebenenfalls Stellungnahme zu den Kosten des Aufsichtsrats und seiner Ausschüs-

se für die Inanspruchnahme von Wirtschaftsprüfern, Sachverständigen, Gutachtern, Rechts- und sonstigen externen 
Beratern sowie die Vorbereitung der Empfehlungen für Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Verfolgung von 
Ersatzansprüchen oder die Ergreifung sonstiger Ma
ßnahmen gegenüber amtierenden oder ehemaligen Mitgliedern 
des Vorstands. Bei Bedarf greift der Präsidialausschuss au
f die Expertise des Vorsitzenden des Integritätsausschus-
ses zurück. 
Im Geschäftsjahr 2016 fanden 23 Sitzungen des Präsidia
lausschusses, davon eine gemeinsam mit dem Vergütungs-
kontrollausschuss, statt. 

Die derzeitigen Mitglieder des Präsidialausschusses sind Dr. 
Paul Achleitner (Vorsitzender),
 Frank Bsirske, Prof. Dr. 
Henning Kagermann und Stefan Rudschäfski. 

Nominierungsausschuss: 
Er ist insbesondere zuständig für die Unterstütz
ung des Aufsichtsrats bei der Ermittlung von 
Kandidaten für die Besetzung einer Stelle im Vorstand de
r Bank. Hierbei berücksichtigt der Ausschuss die Ausgewo-
genheit und Unterschiedlichkeit der Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Erfahrungen aller Mitglieder des Vorstands, entwirft 
eine Stellenbeschreibung mit Kandidatenprofil und gibt den er
warteten Zeitaufwand an. Er ist ferner insbesondere 
zuständig für die Erarbeitung einer Zielsetzung zur Förderung 
des unterrepräsentierten Geschlechts im Aufsichtsrat 
sowie einer Strategie zu deren Erreichung und der regelmä
ßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden Bewer-
tung der Struktur, Größe, Zusammensetzung und Leistung des Vorstands und des Aufsichtsrats und spricht dem Auf-
sichtsrat gegenüber diesbezügliche Empfehlungen aus. Der Nominierungsausschuss unterstützt den Aufsichtsrat bei 
der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzufüh
renden Bewertung der Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrun-
gen, sowohl der einzelnen Vorstandsmitglieder und der Mitglieder des Aufsichtsrats als auch des jeweiligen Organs in 
seiner Gesamtheit sowie bei der Überprüfung der Grundsätze
 des Vorstands für die Auswahl und Bestellung der Per-
sonen der oberen Leitungsebene und bei diesbezüglichen Empfehl
ungen an den Vorstand. Die Vertreter der Anteils-
eigner im Nominierungsausschuss bereiten die Vorschläge 
des Aufsichtsrats für die Wahl beziehungsweise die 
Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner vor.
 Dabei orientieren sie sich an den vom Aufsichtsrat be-
nannten Kriterien für die Zusammensetzung und berücksichtigen die Ausgewogenheit und Unterschiedlichkeit der 
Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen a
ller Mitglieder des Aufsichtsrats, entwerfen eine Stellenbeschreibung mit 
Bewerberprofil und geben den erwarteten Zeitaufwand an.  
Im Geschäftsjahr 2016 fanden sechs Sitzungen des Nominierungsausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Nominierungsausschusses sind 
Dr. Paul Achleitner (Vorsitz
ender), Frank Bsirske, Prof. 
Dr. Henning Kagermann, Stefan Rudschäfski und Dr. Johannes Teyssen. 

  Deutsche Bank  
3 Œ Erklärung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
514  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Prüfungsausschuss:
 Er unterstützt den Aufsichtsrat insbesondere bei der Überwachung des Rechnungslegungspro-
zesses und kann dem Aufsichtsrat auch Empfehlungen oder Vorschläge zur Gewährleistung der Integrität des Rech-
nungslegungsprozesses unterbreiten. Darüber hinaus unters
tützt der Prüfungsausschuss den Aufsichtsrat bei der 
Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, insbesondere des internen Kontrollsystems und der 

Internen Revision, der Durchführung der Abschlussprü
fung, insbesondere hinsichtlich der Unabhängigkeit des Ab-
schlussprüfers und der vom Abschlussprüfer erbrachten 
Leistungen, sowie der zügigen Behebung der bei internen und 
externen Prüfungen vom Prüfer und bankinternen Kontrollfunkti
onen festgestellten Mängel durch den Vorstand mittels 
geeigneter Maßnahmen, insbesondere in Bezug auf Schwächen 
der Risikokontrolle, Nichteinhaltung von Richtlinien, 
Gesetzen und regulatorischen Vorgaben. Der Ausschuss ist be
rechtigt, alle Geschäftsunterlagen der Bank einschließ-
lich der auf Datenträger gespeicherte
n Geschäftsinformationen zu prüfen. Dem Prüfungsausschuss obliegen die Vor-
prüfung der Unterlagen zum Jahres- und Konzernabschluss sowie die Erörterung der Prüfungsberichte mit dem 

Abschlussprüfer. Er bereitet die Entscheidungen des Aufsic
htsrats über die Feststellung des Jahresabschlusses und 
die Billigung des Konzernabschlusses vo
r und erörtert wesentliche Änderunge
n der Prüfungs- und Bilanzierungsme-
thoden. Der Prüfungsausschuss erörtert ferner die Zwischenber
ichte und die Berichte über die prüferische Durchsicht 
der Zwischenberichte vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vo
rstand und dem Abschlussprüfer. Zudem unterbreitet der 
Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Be
stellung des Abschlussprüfers und bereitet den Vorschlag 
des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor. Der Prüfungsausschuss berät den 
Aufsichtsrat hinsichtlich der Erteilung des Prüfungsauftrags an den von der Hauptversammlung gewählten Abschluss-
prüfer, unterbreitet Vorschläge an den Aufsichtsrat für 
die Höhe der Vergütung des Abschlussprüfers und kann Prü-
fungsschwerpunkte festlegen. Er unterstützt den Aufsichtsr
at bei der Überwachung der Unabhängigkeit, Qualifikation 
und Effizienz des Abschlussprüfers sowie der Rotation der Mi
tglieder des Prüfungsteams. Aufträge für nicht prüfungs-
nahe Dienstleistungen an den Abschlussprüfer oder Gesellschaf
ten, mit denen dieser recht
lich, wirtschaftlich oder 
personell verbunden ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung durch den Prüfungsausschuss (siehe dazu auch —We-
sentliche Prüfungshonorare und -leistungenﬁ ab Seite 520 
der Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-
Governance-Bericht). Der Prüfungsausschuss legt Richtlini
en für die Anstellung von Mitarbeitern, auch ehemaligen, 
des Abschlussprüfers bei der Gesellschaft fest. Er lässt 
sich regelmäßig über die Arbei
t der Internen Revision, die 
Wirksamkeit des internen Revisionssystems und insbesondere über ihre Prüfungsschwerpunkte und Prüfungsergeb-
nisse berichten. Über Sonderprüfungen, erhebliche Beanstandungen und sonstige außergewöhnliche Maßnahmen 
deutscher und ausländischer Bankaufsichtsbehörden wird 
der Ausschuss vom Vorstand unterrichtet. Der Ausschuss 
lässt sich regelmäßig über die Ent
gegennahme und die Behandlung von Hinweisen von Mitarbeitern der Bank und 
ihrer Konzerngesellschaften, Aktionären der Deutsche Bank 
AG sowie Dritten berichten. Insbesondere Hinweise über 
das Rechnungswesen, die internen Prüfverfahren zur Rechnungslegung, die Abschlussprüfung und sonstige bilanzie-

rungsbezogenen Angelegenheiten werden dem Ausschuss unverz
üglich vorgelegt. In den Sitzungen des Ausschusses 
wird regelmäßig über Fragen der Compliance berichtet. Der Vorsitzende des Ausschusses ist neben dem Vorsitzen-

den des Aufsichtsrats berechtigt, Auskünfte direkt beim 
Leiter der Compliance-Abteilung einzuholen. Der Prüfungsaus-
schuss ist zuständig für die Kenntnisnahme von Mitteilungen über wesentliche Kürzungen des Compliance-Budgets 
und für die Entgegennahme und Behandlung des Berichts des 
Leiters der Compliance-Abteilung über die Angemes-
senheit und Wirksamkeit der Grundsätze, 
Mittel und Verfahren nach § 33 Abs. 
1 Satz 2 Nr. 5 WpHG (Compliance-
Bericht), der mindestens einmal jährlic
h erfolgt. Darüber hinaus ist der Ausschuss berechtigt, über seinen Vorsitzenden 
im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit Auskünfte vom Abschlussprüfer, vom Vorstand, vom Leiter der Internen Revi-
sion sowie - mit vorheriger Zustimmung des Vorstands Œ leit
enden Angestellten der Bank, die dem Vorstand unmittel-
bar berichten, einzuholen.  
  
      515 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 502 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 519 
  Geschäftsbericht 2016 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 518
 Einhaltung des Deutschen Corporate  
    Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 519 Governance Kodex Œ 522 
                 
      
 Im Geschäftsjahr 2016 fanden vierzehn Sitzungen des Prüfungsausschusses, davon drei gemeinsam mit dem Risiko-
ausschuss und eine gemeinsam mit de
m Integritätsausschuss, statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Prüfungsausschusses sind Richa
rd Meddings (Vorsitzender), 
Dr. Paul Achleitner, Kathe-
rine Garrett-Cox, Henriette Mark, Gabriele Platscher, 
Bernd Rose und Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler. 
Risikoausschuss: 
Er berät den Aufsichtsrat insbesondere in allen 
Fragen bezüglich der Gesamtrisikobereitschaft und 
der Risikostrategie und überwacht die Implementierung de
r erklärten Risikobereitschaft 
und -strategie durch die obere 
Leitungsebene. Der Risikoausschuss überwacht die wesentliche
n Aspekte der Rating- und Bewertungsverfahren. Im 
Rahmen dieser Verantwortung lässt er sich dazu vom Vors
tand über die Funktionsweise der Ratingsysteme der Bank 
sowie die wesentlichen Änderungen an oder Abweichungen von 
etablierten Richtlinien berichten, welche erhebliche 
Auswirkungen auf die Funktionsweise der Ratingsysteme der Bank haben werden. Der Risikoausschuss erhält vom 
Vorstand Berichte, anhand derer er überwachen kann, ob
 die Konditionen im Kundengeschäft mit dem Geschäftsmo-
dell und der Risikostruktur der Bank in Einklang stehen. Soweit dies nicht der Fall ist, verlangt der Risikoausschuss 
vom Vorstand Vorschläge, wie die Konditionen im Kundenge
schäft in Übereinstimmung mit dem Geschäftsmodell und 
der Risikostruktur ausgestaltet werden können, und überwach
t deren Umsetzung. Der Risikoausschuss prüft, ob die 
durch das Vergütungssystem gesetzten Anreize die Risiko-, Kapital- und Liquiditätsstruktur der Bank sowie die Wahr-

scheinlichkeit und Fälligkeit von Einnahmen berücksichti
gen. Darüber hinaus nimmt der Risikoausschuss alle ihm 
durch Gesetz oder Aufsichtsbehörden zugewiesenen Aufgaben 
wahr. Er ist zuständig für 
die Behandlung von Krediten, 
die gemäß Gesetz oder unserer Satzung eines Beschlusses 
des Aufsichtsrats bedürfen. Hierbei entscheidet er unter 
anderem über Beteiligungserwerbe im Sinne von § 13 (1) d) der Satzung der Deutsche Bank AG, sofern der Wert der 
Beteiligung 3 % des haftenden Eigenkapitals nicht übersteigt und 
es sich um eine Beteiligung handelt, die voraussicht-
lich nicht länger als zwölf Monate im vollen oder teilweisen 
Besitz der Bank verbleiben so
ll. Wird diese Frist überschrit-
ten, unterrichtet der Vorsitzende des Ausschusses den Au
fsichtsrat unverzüglich und holt seine Genehmigung ein. Der 
Risikoausschuss bestimmt Art, Umfang, Format und Häufigkeit der vom Vorstand vorzulegenden Informationen zu 
Strategien und Risiken. Der Vorsitzende des Risikoausschusses ist berechtigt, im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit 

unmittelbar Auskünfte vom Vorstand und vom Leiter der 
Internen Revision einzuholen. In den Sitzungen des Risiko-
ausschusses berichtet der Vorstand über Kr
edit-, Markt-, Liquiditäts
-, operationelle sowie Rechts- und Reputationsrisi-
ken. Dem Ausschuss wird ferner über 
die Risikostrategie, Kreditportfolios, 
Kredite, die nach Gesetz oder Satzung 
eines Aufsichtsratsbeschlusses bedürfen, Fragen der K
apitalausstattung und Angelegenheiten, die nach den damit 
verbundenen Risiken von besonderer Bedeutung sind, beri
chtet (zur Offenlegung der Risikomanagementziele und -
politik der einzelnen Risikokategorien siehe auch 
Risikobericht ab Seite 100 im Finanzbericht).  
Im Geschäftsjahr 2016 fanden vierzehn Sitzungen des 
Risikoausschusses, davon vier gemeinsam mit dem Vergü-
tungskontrollausschuss, drei gemeinsam mit dem Prüfungs
ausschuss und eine gemeinsam
 mit dem Integritätsaus-
schuss, statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Risikoau
sschusses sind Dina Dublon (Vorsitzende), 
Dr. Paul Achleitner, Wolfgang Böhr, 
Richard Meddings und Louise M. Parent. 
  
  Deutsche Bank  
3 Œ Erklärung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
516  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Integritätsausschuss: Er 
berät und überwacht den Vorstand fortlaufend im Hinblick darauf, ob die Geschäftsleitung 
einer wirtschaftlich tragfähigen und nac
hhaltigen Entwicklung des Unternehmens nachkommt und unter Beachtung der 
Grundsätze guter und verantwortungsvoller Unternehmensleitung sowie unter Wahrnehmung der sozialen Verantwor-
tung des Unternehmens und gleichzeitiger Schonung der natü
rlichen Ressourcen der Umwelt erfolgt (Environment 
Social Governance Œ ESG) und, ob die betriebswirtschaft
liche Unternehmensführung an diesen Werten mit dem Ziel 
einer ganzheitlichen Unternehmenskultur ausgerichtet ist. Der Integritätsausschuss überwacht die Maßnahmen des 

Vorstands, mit denen die Einhaltung von Rechtsvorschriften und behördlichen Regelungen sowie unternehmensinter-
nen Richtlinien durch das Unternehmen sichergestellt wird 
(präventive Compliance-Kontrolle). Er überprüft regelmäßig 
die Ethik- und Verhaltenskodizes der B
ank, um ein in jeder Hinsicht vorbildliches
 Verhalten der Mitarbeiter des Unter-
nehmens innerhalb und außerhalb des Unternehmens zu förd
ern, das nicht allein an der formalen Einhaltung von 
Rechtsvorschriften ausgerichtet ist. Auf Anforderung unterstützt der Integritätsausschuss den Risikoausschuss bei der 

Überwachung und der Analyse der für die Bank wesentlichen 
Rechts- und Reputationsrisiken. Zu diesem Zweck berät 
er den Vorstand, wie auf die Bedeutung derartiger Risiken 
aufmerksam zu machen ist. Er unterstützt auf Anforderung 
den Präsidialausschuss bei der Vorbereitung der Entschei
dungen des Aufsichtsrats über die Verfolgung von Ersatzan-
sprüchen oder die Ergreifung sonstiger Maßnahmen gegenüber amtierenden oder ehemaligen Mitgliedern des Vor-
stands und vertritt diese durch seinen Vorsitzenden im 
Präsidialausschuss. Ferner führt und überwacht der 
Integritätsausschuss die vom Aufsichtsrat beschlossene Liste 
der Rechtsfälle, die vom Aufsichtsrat besonders begleitet 
werden.  
Im Geschäftsjahr 2016 fanden zwölf Sitzungen des Integritätsausschusses, davon eine gemeinsam mit dem Prüfungs-
ausschuss und eine gemeinsam mi
t dem Risikoausschuss, statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Integritätsausschusses si
nd Louise M. Parent (Vorsitzende), Dr. Johannes Teyssen 
(Vizevorsitzender), Dr. Paul Achlei
tner, Sabine Irrgang, Timo Heider
, Martina Klee und Peter Löscher.  
Vergütungskontrollausschuss: 
Er unterstützt den Aufsichtsrat bei der angemessenen Ausgestaltung der Vergütungs-
systeme für die Mitglieder des Vorstands und überwacht 
die angemessene Ausgestaltung der Vergütungssysteme der 
Vorstandsmitglieder und Mitarbeiter und insbesondere di
e angemessene Ausgestaltung der Vergütungen für die Leiter 
der Risikocontrolling-Funktion und der Compliance-Funktion so
wie solcher Mitarbeiter, die einen wesentlichen Einfluss 
auf das Gesamtrisikoprofil des Instituts haben. Der Vergüt
ungskontrollausschuss unterstützt den Aufsichtsrat bei der 
Überwachung der angemessenen Ausgestaltung der Vergütun
gssysteme für die Mitarbeiter des Unternehmens; die 
Auswirkungen der Vergütungssysteme auf das Risiko-, Kapi
tal- und Liquiditätsmanagement 
sind durch ihn zu bewer-
ten, wobei sicherzustellen ist, dass die Vergütungssysteme 
an der auf die nachhaltige Entwicklung der Bank gerichte-
ten Geschäftsstrategie und an den daraus abgeleiteten Risikos
trategien sowie an der Vergütungsstrategie auf Instituts- 
und Gruppenebene ausgerichtet sind. Er bereitet die Beschlüsse
 des Aufsichtsrats über die Vergütung der Vorstands-
mitglieder vor und berücksichtigt dabei besonders die Au
swirkungen der Beschlüsse auf die Risiken und das Risiko-

management des Unternehmens; den langfristigen Interessen von Anteilseignern, Anlegern, sonstigen Beteiligten und 
dem öffentlichen Interesse ist Rechnung zu tragen. Er bereit
et außerdem die Beschlüsse des Aufsichtsrats zur Fest-
setzung des Gesamtbetrags der variablen Vergütungen im Sinne des § 45 Abs. 2 Satz 1 Nummer 5a KWG unter Be-
rücksichtigung des § 7 InstVV sowie zur Festlegung von angemessenen Vergütungsparametern, von Erfolgsbeiträgen, 
der Leistungs- und Zurückbehaltungszeiträume und der Voraussetzungen für einen vollständigen Verlust oder eine 

teilweise Reduzierung der variablen Vergütung vor und überp
rüft regelmäßig, mindestens jedoch jährlich, ob die be-
schlossenen Festlegungen noch angemessen sind. Ferner über
prüft der Vergütungskontrollausschuss im Rahmen der 
Unterstützung des Aufsichtsrats bei der Überwachung der angemessenen Ausgestaltung der Vergütungssysteme für 

die Mitarbeiter insbesondere regelmäßig, mindestens jedoc
h jährlich, ob der Gesamtbetrag der variablen Vergütungen 
im Sinne des § 45 Abs. 2 Satz 1 Nummer 5a KWG unter Berücksichtigung des § 7 InstVV ermittelt ist und die festge-

legten Grundsätze zur Bemessung von Vergütungsparametern, Erfolgsbeiträgen sowie Leistungs- und Zurückbehal-

tungszeiträumen einschließlich der Voraussetzungen für ei
nen vollständigen Verlust oder eine teilweise Reduzierung 
der variablen Vergütung angemessen sind. Des Weiteren unterstützt er den Aufsichtsrat bei der Überwachung der 

ordnungsgemäßen Einbeziehung der internen Kontroll- und 
aller sonstigen maßgeblichen Bereiche bei der Ausgestal-
tung der Vergütungssysteme. Der Ausschuss ist berechtigt, über seinen Vorsitzenden Auskünfte im Zusammenhang 
mit der Tätigkeit des Ausschusses vom Leiter der Internen Revision und den Leitern der für die Ausgestaltung der 
Vergütungssysteme zuständigen Or
ganisationseinheiten einzuholen. 

      517 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 502 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 519 
  Geschäftsbericht 2016 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 518
 Einhaltung des Deutschen Corporate  
    Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 519 Governance Kodex Œ 522 
                 
      
 Im Geschäftsjahr 2016 fanden zwölf Sitzungen des Vergüt
ungskontrollausschusses, davon
 vier gemeinsam mit dem 
Risikoausschuss und eine gemeinsam mit dem Präsidialausschuss, statt.  
Die derzeitigen Mitglieder des Vergütungskontrollausschusses si
nd Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender), Frank Bsirske, 
Prof. Dr. Henning Kagermann und Stefan Rudschäfski. 

Vermittlungsausschuss:
 Zusätzlich zu diesen sechs ständigen Ausschüssen unterbreitet der gesetzlich zu bildende 
Vermittlungsausschuss Personalvorschläge an den Aufsic
htsrat, wenn für die Bestellung oder Abberufung von Vor-
standsmitgliedern eine Zweidrittelmehrheit nicht 
erreicht wurde. Er tagt nur bei Bedarf.  
Im Geschäftsjahr 2016 fanden keine Sitz
ungen des Vermittlungsausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Vermittlungsausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsi
tzender), Wolfgang Böhr, Prof. 
Dr. Henning Kagermann und Stefan Rudschäfski.  

Weitere Details zum Präsidialausschuss, Nominierungsaussc
huss, Prüfungsausschuss, Risikoausschuss, Integritäts-
ausschuss und Vergütungskontrollausschuss sind in Geschäftsordnungen geregelt, die wie die Geschäftsordnung für 
den Aufsichtsrat in der jeweils aktuellen 
Fassung auf der Website der Deutschen Bank 
(www.db.com/ir/de/dokumente.htm) veröffentlicht sind. 
Aktienprogramme Informationen zu unseren aktienbasierten Vergütungsplänen sind in der zusätzlichen Anhangangabe 36 —Leistungen 

an Arbeitnehmerﬁ des Konzernabschlusses enthalten.  

  Deutsche Bank  
3 Œ Erklärung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
518  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Rechnungslegung und Transparenz Aktienbesitz von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern Vorstand.
 Zum Aktienbesitz des Vorstands verweisen wir auf den ausführlichen Vergütungsbericht, der im Lagebericht 
abgedruckt ist. 
Aufsichtsrat.
 Der individuelle Aktienbesitz (einschließlich Akti
enanwartschaften gemäß unseren Aktienvergütungs-
programmen) der Mitglieder des Aufsichtsrats setzt sich wie folgt zusammen: 
 Mitglieder des Aufsichtsrats 
 Anzahl der 
 Aktien 
 Anzahl  
 Ansprüche auf  
 Aktien 
Dr. Paul Achleitner 
 0  0 
Wolfgang Böhr 
 0  0 
Frank Bsirske 
 0  0 
Dina Dublon  
 0  0 
Jan Duscheck 
 0  0 
Katherine Garrett-Cox 
 0  0 
Timo Heider 
 0  0 
Sabine Irrgang 
 773  10 
Professor Dr. Henning Kagermann 
 0  
0 Martina Klee 
 1.479  10 
Peter Löscher 
 0  0 
Henriette Mark 
 1.016  0 
Richard Meddings 
 0  0 
Louise Parent 
 0  0 
Gabriele Platscher 
 1.103  10 
Bernd Rose 
 0  0 
Stefan Rudschäfski 
 482  10 
Professor Dr. Stefan Simon 
 0  0 
Dr. Johannes Teyssen 
 0  0 
Professor Dr. Klaus Rüdiger Trützschler 
 2.950  
0 Insgesamt 
 7.803 
   40 
  Die Mitglieder des Aufsichtsrats halten 7.803 Aktien, 
was weniger als 0,01 % der am 17. Februar 2017 ausgegebenen 
Aktien entspricht. 
Die Spalte —Anzahl Ansprüche auf Aktienﬁ in der Tabelle 
zeigt diejenigen Aktienansprüche der Aufsichtsratsmitglieder, 
die Mitarbeiter der Deutschen Bank si
nd, die im Rahmen des Global Share 
Purchase Plan Gratisaktien (—Matching 
Awardsﬁ) erhalten haben, die ihnen am 
1. November 2017 zugeteilt werden. 
Wie im Abschnitt —Lagebericht: Vergütungsbericht: Grundzüge 
des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichts-
ratsﬁ beschrieben, wird ein Viertel der Ve
rgütung, die ein Aufsichtsratsmitglied 
für seine Tätigkeit erhält, im Februar 
eines jeweiligen Folgejahres grundsätzlich nicht in Geld ausg
ezahlt, sondern in virtuelle Aktien der Deutschen Bank 
umgewandelt. Der Kurswert dieser Zahl von Aktien wird j
edem Aufsichtsratsmitglied im Februar des auf sein Aus-
scheiden aus dem Aufsichtsrat beziehungsweise auf das Ablaufen einer Bestellungsperiode folgenden Jahres vergütet. 
Als Grundlage für die Bewertung dient der Börsenkurs der 
Deutsche Bank-Aktie in zeitlicher Nähe vor dem Auszah-
lungstag. Die Tabelle im vorgenannten Abschnitt zeigt die 
Anzahl der virtuellen Aktien, die den Mitgliedern des Auf-
sichtsrats im Februar 2017 als Vergütung für das Geschäftsjahr 2016 gewährt wurde. 

      519 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 502
 Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 519 
  Geschäftsbericht 2016 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 518
 Einhaltung des Deutschen Corporate  
    Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 519 
Governance Kodex Œ 522 
                 
      
 Geschäfte mit nahestehenden Dritten Informationen zu Geschäften mit nahestehenden Dritten sind in Anhangangabe 39 —Geschäfte mit nahestehenden 
Drittenﬁ enthalten. 
Wirtschaftsprüfung und Controlling Finanzexperten des Prüfungsausschusses Der Aufsichtsrat hat die folgenden Mitglieder des Prüf
ungsausschusses zu —Finanzexperten des Prüfungsausschus-
sesﬁ gemäß der Begriffsdefinition in Section 407 de
r Ausführungsbestimmungen der Securities and Exchange Com-
mission zum Sarbanes-Oxley Act 2002 benannt: Dr. Paul Ac
hleitner, Katherine Garrett-Cox, Richard Meddings und 
Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler. Die genannten Finanz
experten des Prüfungsausschusses sind entsprechend der 
Rule 10A-3 des US-amerikanischen Börsengesetzes (Securities Exchange Act) von 1934 von der Bank —unabhängigﬁ. 
Entsprechend §§ 107 Absatz 4, 100 Absatz 5 AktG sowie § 25d Absatz 9 KWG verfügen sie über Sachverstand auf 
den Gebieten Rechnungslegung und Abschlussprüfung.  
Vergütungsexperten des Vergütungskontrollausschusses Gemäß § 25d Absatz 12 KWG muss zudem mindestens ein Mitglied des Vergütungskontrollausschusses über ausrei-

chend Sachverstand und Berufserfahrung im Bereich Ris
ikomanagement und Risikocontrolling verfügen, insbesondere 
im Hinblick auf Mechanismen zur Ausrichtung der Vergütung
ssysteme an der Gesamtrisikobereitschaft und -strategie 
und an der Eigenmittelausstattung der Bank. Der Aufsichtsr
at hat die folgenden Mitglieder des Vergütungskontrollaus-
schusses zu —Vergütungsexperten des Vergütungskontrollaus
schussesﬁ benannt: Dr. Paul 
Achleitner und Prof. Dr. 
Henning Kagermann. Sie erfüllen die An
forderungen gemäß § 25d Absatz 12 KWG und verfügen demnach über 
Sachverstand und Berufserfahrung im Bereich Risikomanagement und Risikocontrolling.  
Eine Beschreibung der Berufserfahrung der in den zwei vorhergehenden Abschnitten genannten Aufsichtsratsmitglie-
der findet sich unter ﬁLagebericht: Erklärung zur Unternehm
ensführung/Corporate Governance Bericht: Vorstand und 
Aufsichtsrat: Aufsichtsratﬂ auf den Seiten 508 bis 512 des Geschäftsberichts. 
Werte und Führungsprinzipien der Deutschen Bank AG 
und des Deutschen Bank Konzerns Verhaltens- und Ethikkodex 
Der Verhaltens- und Ethikkodex für die Deutsche Bank AG und den Deutsche Bank Konzern legt die Werte und Min-
deststandards für das Verhalten aller Mitarbeiter untere
inander sowie gegenüber Kunden, Wettbewerbern, Geschäfts-
partnern, Behörden und Aktionären fest und 
enthält eine Selbstverpflichtung des Vorstands Der Kodex orientiert sich 
dabei an unseren Werten und Überzeugungen. Er bildet auch die Basis für unsere Richtlinien, welche die Umsetzung 

geltender Gesetze und Verordnungen erläutern.  

  Deutsche Bank  
3 Œ Erklärung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
520  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Entsprechend Section 406 des Sarbanes-Oxley Act 2002 ha
ben wir zudem einen Ethikkodex für die Deutsche Bank 
AG und den Deutsche Bank Konzern mit besonderen Verpfl
ichtungen für —Senior Financial Officerﬁ verabschiedet. 
Derzeit sind dies bei der Deutschen Bank
 der Vorsitzende des Vorstands, der Chief Financial Officer und der Group 
Controller sowie bestimmte andere Senior Financial Offi
cers. Im Geschäftsjahr 2016 wurden keine Bestimmungen 
dieses Ethikkodex angepasst oder ausgeschlossen.  
Die Ethikkodizes für die Deutsche Bank sind auf der Websit
e der Deutschen Bank in der jeweils aktuellen Fassung 
unter www.db.com/ir/de/dok
umente.htm veröffentlicht. 
Corporate Governance bei der Deutsche Bank AG und dem Deutsche Bank Konzern 
Im Geschäftsjahr 2016 hat die Deutsche Bank die Gl
obal Governance Funktion eingeführt, um das Corporate 
Governance-Rahmenwerk der Deutsche Bank AG und des 
Deutsche Bank Konzerns, welches im Rahmen der —House 
of Governanceﬁ-Initiative aufgebaut wurde, weiter zu 
definieren, zu implementier
en und zu überwachen. Global 
Governance adressiert Corporate Governance Themen inner
halb der Deutsche Bank AG und des Deutsche Bank 
Konzerns mit Fokus auf klaren Organisationsstrukturen ent
lang der Grundsätze für gute Unternehmensführung. 
Die Deutsche Bank AG und der Deutsche Bank Konzern haben sich zu einem Corporate Governance-Rahmenwerk 
nach internationalen Standards und gesetzlichen Bestimmungen
 verpflichtet. Zur Unterstützung dieses Ziels wenden 
die Deutsche Bank AG und der Deutsche Bank Konzern kl
are und umfangreiche Corporate Governance-Leitsätze an, 
die in den Corporate Governance Fundamentals dokumentiert sind. 
Die Leitsätze lassen sich in vier Kategorien gruppieren: 

Grundlegende Leitsätze, die den Vorstand und seine delegi
erten Vertreter in ihren Handlungen und Entscheidun-
gen leiten. Leitsätze zur vertrauensbasierten Interaktion zwischen Vorstand, Aufsichtsrat und wichtigen externen Stakeholdern, 
insbesondere Aufsichtsbehörden. 
Leitsätze zu internen Governance-Systemen, als Grundlage für die operativen Strukturen und für die Delegation 
von Befugnissen und Verantwortlichkeiten der Deutschen Bank AG und des Deutsche Bank Konzerns. 
Kern-Organisationsprinzipien, die das Rahmenwerk fü
r die Organisation der De
utsche Bank-Gruppe bilden. 
Der Vorstand und das Senior Management unterstützen diese Leitsätze und haben sich dazu verpflichtet, auf deren 
vollständige Umsetzung hinzuarbeiten. 
Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen Nach deutschem Recht wird der Abschlussprüfer von der Hauptversammlung auf Vorschlag 
des Aufsichtsrats gewählt. 
Der Prüfungsausschuss unseres Aufsichtsrats bereitet den Vo
rschlag des Aufsichtsrats für die Wahl des Abschluss-
prüfers vor. Nach der Wahl des Abschlussprüfers er
teilt der Prüfungsausschuss das Mandat, genehmigt in eigener 
Verantwortung Bedingungen und Umfang der Abschlussprüfung sowie sämtliche Prüfungshonorare und überwacht die 
Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Die KPMG AG Wirtscha
ftsprüfungsgesellschaft wurde als unser Abschlussprü-
fer für die Jahre 2015 und 2016 gewählt. 
Die unten stehende Tabelle zeigt die gesamten von unserem Abschlussprüfer abgerechneten Honorare für die letzten 
beiden Geschäftsjahre in den folgenden Kategorien: (1) Prüfungshonorare, das heißt Honorare im Zusammenhang mit 
der gesetzlichen Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer, in Verbindung mit satzungsmäßigen und aufsichts-
rechtlichen Prüfungen, die in den betreffenden Geschäftsj
ahren in Rechnung gestellt wurden; (2) Honorare für prü-
fungsnahe Dienstleistungen, das heißt Honorare für Gutach
ten und zugehörige Dienstleistungen, die in engem Bezug 
zu der Durchführung der Abschlussprüfung stehen und nicht unter Prüfungshonorare ausgewiesen werden; (3) Hono-

rare für Steuerberatung, das heißt Honorare für professi
onelle Dienstleistungen zur Sicherstellung der Einhaltung von 

     521 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 502
 Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 519 
  Geschäftsbericht 2016 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 518
 Einhaltung des Deutschen Corporate  
    Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 519 Governance Kodex Œ 522 
                 
      
 Steuervorschriften, Steuerberatung und St
euerplanung; sowie (4) alle sonstigen 
Honorare für Produkte und Dienstleis-
tungen, die nicht unter Prüfungshonorare, Honorare für pr
üfungsnahe Dienstleistungen und Steuerberatung fallen. In 
diesen Beträgen sind Aufwendungen eingeschlossen, Umsatzsteuer ist nicht eingeschlossen. 
Kategorie in Mio • 
 2016 
 2015 
Prüfungshonorare 
 49  51 Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen 
 26  19 Honorare für Steuerberatung 
 6  5 Sonstige Honorare 
 1  1 Summe der Honorare 
   82  76   Die Prüfungshonorare beinhalten nicht die Prüfungshonorare für die Postbank und deren konsolidierte Gesellschaften, 
die derzeit nicht von der KPMG geprüft werden. Die Honorare 
für prüfungsnahe Dienstleistungen enthielten Honorare 
für Beratungsleistungen, Due-Diligence-bezogene Leistungen 
im Zusammenhang mit aktuellen oder geplanten Zukäu-
fen und Verkäufen, Gutachtertätigkeiten und sonstige vere
inbarte Dienstleistungen. Die 
Honorare für Steuerberatung 
inklusive Dienstleistungshonoraren enthielten Honorare für Be
ratungs- und Unterstützungsleistungen bei der Erstellung 
der Steuererklärung sowie für Beratungsleistungen im Zusamme
nhang mit der Erarbeitung von Strategien und Initiati-
ven für die konzernweite Steuerplanung unter Beachtung der
 jeweiligen steuerlichen Regelungen. Die sonstigen Hono-
rare umfassten projektbezogene Beratungsleistungen. 
US-amerikanische Gesetze und Vorschriften sowie unser
e eigenen Richtlinien sehen generell vor, dass jede Beauftra-
gung unseres Abschlussprüfers vorab durch unseren Prüfungsausschuss oder gemäß den von diesem verabschiede-
ten Richtlinien und Weisungen genehmigt wird. Für prüfun
gsfremde Dienstleistungen unseres Abschlussprüfers hat 
unser Prüfungsausschuss folgende Richtlinien und Weisungen 
festgelegt: Anfragen zur Beauftragung müssen in erster 
Instanz unserem Accounting Engagement Team vorgelegt we
rden. Bezieht sich eine An
frage auf Dienstleistungen, 
welche die Unabhängigkeit unseres Abschlussprüfers gefä
hrden würden, muss diese abgelehnt werden. Für bestimm-
te zulässige Gutachter- und Finanzberatungsleistungen so
wie Steuerberatungsleistungen hat der Prüfungsausschuss 
eine Vorabgenehmigung erteilt, soweit die erwarteten Honora
re für die einzelnen Leistungen 1 Mio • nicht übersteigen. 
Entsprechende Anfragen kann das Accounting Engagemen
t Team genehmigen, hat darüber aber regelmäßig dem 
Prüfungsausschuss zu berichten. Betrifft eine Anfrage
 zur Beauftragung weder unzulässige noch vorab genehmigte 
prüfungsfremde Dienstleistungen, muss sie an den Prüfungs
ausschuss weitergeleitet werden. Um die Prüfung von 
Anfragen zur Beauftragung zwischen den Ausschusssitzungen 
zu erleichtern, hat der Prüfungsausschuss zudem die 
Genehmigungskompetenz an mehrere seiner Mitglieder delegi
ert, die gemäß Definition der
 Securities and Exchange 
Commission und der New York Stock Exchange —unabhängigﬁ
 sind. Diese Mitglieder berichten dem Prüfungsaus-
schuss über jede von ihnen erteilte Geneh
migung in der jeweils nächsten Sitzung. 
Darüber hinaus kann nach den geltenden US-amerikanischen
 Gesetzen und Vorschriften für die Beauftragung von 
prüfungsfremden Dienstleistungen, die insgesamt nicht mehr
 als 5 % der an unseren Abschlussprüfer bezahlten Hono-
rare ausmachen, auf die Notwendigkeit der Vorabgenehmigung
 verzichtet werden, wenn der entsprechende Auftrag 
von uns zum Zeitpunkt der Beauftragung nicht berücksich
tigt und unverzüglich dem Prüfungsausschuss oder einem 
dafür zuständigen Ausschussmitglied gemeldet sowie vor 
Abschluss der Prüfung genehmigt wurde. In den Geschäfts-
jahren 2015 und 2016 lag der Prozentsatz der an unseren Abschlussprüfer gezahlten Honorare, die durch Nichtprü-
fungsleistungen in den einzelnen Kategorien anfielen und für 
die auf eine Vorabgenehmigung verzichtet werden konnte, 
unter 5 %. 

  Deutsche Bank  
3 Œ Erklärung zur Unternehmensführung / Corporate-Governance-Bericht 
522  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Erklärung gemäß § 161 des Aktiengesetzes (Entsprechenserklärung 2016) Die Entsprechenserklärung nach § 161 AktG, die Aufsichtsr
at und Vorstand zuletzt am 28. Oktober 2015 abgegeben 
hatten, wurde in der Aufsichtsratssitzung am 27. Oktobe
r 2016 erneuert. Vorstand und Aufsichtsrat erklären gemäß 
§ 161 Aktiengesetz:  
Die letzte Entsprechenserklärung erfolgte
 am 28. Oktober 2015. Seit diesem Ze
itpunkt hat die Deutsche Bank AG den 
Empfehlungen der —Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ in der Kodexfassung vom 5. Mai 
2015, veröffentlicht im Bundesanzeiger am12. Juni 2015
, entsprochen und wird diesen auch zukünftig entsprechen, 
jeweils mit Ausnahme der nachfolgenden Abweichungen: 
Hinsichtlich Ziffer 5.3.3, wonach der Aufsichtsrat einen 
Nominierungsausschuss zu bilden hat, der ausschließlich mit 
Vertretern der Anteilseigner besetzt ist. § 25 d KWG schreibt vor, dass der Nominierungsausschuss des Aufsichts-
rats der Deutsche Bank AG weitere Aufgaben übernehmen 
muss, die nicht nur von den Anteilseignervertretern im 
Aufsichtsrat wahrgenommen werden sollten. Daher ist de
r Nominierungsausschuss auch mit Vertretern der Arbeit-
nehmer besetzt. Es wird jedoch sichergestellt, dass die 
Wahlvorschläge an die Hauptversammlung nur durch die 
Anteilseignervertreter im Ausschuss bestimmt werden. 
Hinsichtlich Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6, wonach die Ve
rgütung der Vorstandsmitglieder insgesamt und hinsichtlich 
ihrer variablen Vergütungsteile betragsmäßige Höchstgr
enzen aufweisen soll. Die bestehenden Anstellungsverträge 
(in Verbindung mit den Aktienplanbedingungen) der Vorstandsmi
tglieder der Deutsche Bank AG sehen zwar eine 
betragsmäßige Höchstgrenze für die Gewährung der Vergüt
ung insgesamt und ihrer variablen Vergütungsteile vor. 
Es wird in diesem Kontext allerdings auch die Auffassung vertreten, dass die Höchstgrenzen sich nicht ausschließ-

lich auf die Gewährung und Zuteilung der Vergütungskom
ponenten, sondern zusätzlich auf den späteren Zufluss 
derselben beziehen müssen. Obwohl die Deutsche Bank AG
 diese Ansicht für nicht überzeugend hält, erklären wir 
dennoch rein vorsorglich, dass eine betragsmäßige Höchstgrenze für den Zufluss der zeitlich hinausgeschobenen 

aktienbasierten Vergütungsbestandteile 
nicht festgelegt worden ist und deshalb die Deutsche Bank AG von der 
Empfehlung in Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 in dieser Ausprägung abweicht. 
Stellungnahme zu den Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex Die Bank entspricht freiwillig den Anregungen des Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015 mit folgenden Ausnahmen: 
Die von der Bank benannten Stimmrechtsvertreter sind für Teilnehmer der Hauptversammlung bis zur Abstimmung 
erreichbar. Aktionäre, die den Stimmrechtsvertretern schon zuvor Vollmacht erteilt haben, erreichen diese am Tag 

der Hauptversammlung bis 12.00 Uhr über das Weisungstool im
 Internet (Kodex-Ziffer 2.3.2). So kann das Risiko 
aus etwaigen technischen Störungen unmittelbar vor der
 Abstimmung weitgehend ausgeschlossen werden. Zudem 
endet auch die Übertragung der Hauptversa
mmlung im Internet spätestens zu diesem Zeitpunkt, so dass für die 
Meinungsbildung der nur über Stimmre
chtsvertreter teilnehmenden Aktionäre 
keine verwertbaren Informationen 
nach diesem Zeitpunkt mehr zu erwarten sind. 
Die Übertragung der Hauptversammlung im Internet (Kodex-
Ziffer 2.3.3) erfolgt für 
die Eröffnung durch den Ver-
sammlungsleiter und den Bericht des Vorstands. Die Aktionä
re haben so die Möglichkeit, unbelastet von einer weit-
gehend öffentlichen Übertragung mit der 
Verwaltung zu diskutieren. 

      523 Deutsche Bank  
Vorstand und Aufsichtsrat Œ 502
 Wirtschaftsprüfung und Controlling Œ 519 
  Geschäftsbericht 2016 
Rechnungslegung und Transparenz Œ 518
 Einhaltung des Deutschen Corporate  
    Geschäfte mit nahestehenden Dritten Œ 519 
Governance Kodex Œ 522 
                 
      
 Zielgrößen für den Frauenanteil in 
Führungspositionen/Geschlechterquote  
Der Aufsichtsrat der Deutsche Bank AG hat am Stichtag 
dieser Erklärung zur Unternehmensführung einen Frauenan-
teil von 35 %. Die gesetzliche Mindestquote von 30 
% gemäß § 96 Abs. 2 AktG ist daher erfüllt. 
Für den Vorstand der Deutsche Bank AG hat der Aufsichtsr
at am 12. September 2015 eine Zielgröße von mindestens 
einem weiblichen Mitglied bis zum 30. Juni 2017 fest
gelegt Frauenanteil im Zeitpunkt 
der Entscheidung: 0 Frauen. 
Zwischenzeitlich gehört dem Vorstand der Deutsche Bank AG
 mit Sylvie Matherat und Kimberly Hammonds zwei 
Frauen an. 
Außerdem hat der Vorstand am 16. September 2015 
für die erste Führungsebene eine Zielgröße von 17 % Frauen 
und für die zweite Führungsebene eine Zielgröße von 21 % je
weils bis zum 30. Juni 2017 festgelegt (der Frauenanteil 
der ersten Führungsebene im Zeitpunkt der Entscheidung be
trug 14 % und der der zweiten Führungsebene 18 %). 
Die Population der ersten Führungsebene besteht aus den Managing Directors und Directors, die direkt an den Vor-
stand berichten sowie aus Führungskräften, die eine vergle
ichbare Verantwortung tragen. Die Population der zweiten 
Führungsebene besteht aus den Managing Directors und Dir
ectors, die an die erste Führungsebene berichten). 
Umsetzung des deutschen Geschlechterquoteng
esetzes in der Deutsche Bank AG in % 
(sofern nicht anders angegeben) 
 Stand zum 

 31.12.2015 
 Stand zum 

 31.12.2016 
 Ziel für 

 30.06.2017 
 Ziel für 

 31.12.2020 
Frauen im Aufsichtsrat 
 35,0 % 
 35,0 % 
 30,0 %
 1  30,0 %
 1 Anzahl Frauen im Vorstand 
 1  2  mind. 1  mind. 1 
Ebene 1 unterhalb des Vorstands 
 17,9 % 
 15,7 % 
 17,0 %  20,0 % 
Ebene 2 unterhalb des Vorstands 
 15,3 % 
 19,5 % 
  21,0 %   25,0 % 
   
1 Gesetzliche Vorgabe. 

Ergänzende 
 Informationen


Patronatserklärung Œ 532

Impressum / Publikationen Œ 533
4
   525 Deutsche Bank  
Nicht nach IFRS ermittelte  
Impressum/Publikationen Œ 533 
  Geschäftsbericht 2016 
finanzielle Messgrößen Œ 525 
    Patronatserklärung Œ 532
                    
      
 Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
Dieses Dokument und auch andere Dokumente, die der Konzern veröffentlicht hat oder gegebenenfalls veröffentlichen 
wird, beinhalten finanzielle Messgrößen, die nicht nach 
IFRS ermittelt werden. Diese Messgrößen sind Kennzahlen 
des bisherigen oder zukünftigen Erfolgs, der Vermögenslage 
oder der Cashflows des Konzerns, die durch Eliminierung 
oder Berücksichtigung bestimmt
er eingeschlossener oder ausgeschlossener Beträge im Vergleich zu den am besten 
passenden und gemäß IFRS ermittelten und ausgewies
enen Größen im Konzernabschluss angepasst werden.  
Eigenkapitalrendite-Quoten Der Konzern berichtet die Eigenkapitalrendite nach St
euern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) und 
die Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem dur
chschnittlichen materiellen Eigenkapital), von denen jede 
eine nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgröße darstellt. 
Die Eigenkapitalrenditen nach Steuern (basierend auf dem du
rchschnittlichen Eigenkapital und materiellen Eigenkapi-
tal) werden als Ergebnis nach Steuern ermi
ttelt, das den Deutsche Bank-Aktionären als prozentualer Anteil am durch-
schnittlichen Eigenkapital oder materiellen Eigenkapital zuzurechnen ist. 
Das den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbare Ergebnis nach St
euern ist eine nicht nach IFRS ermittelte finanzielle 
Messgröße und ist definiert als Ergebnis nach Steuern ohne das den Anteilen ohne beherrschenden Einfluß zurechen-
bare Ergebnis nach Steuern. Auf Konzernebene spiegelt es di
e berichtete effektive Steuerquote des Konzerns wider. 
Diese belief sich für das Gesamtjahr 2016 auf negative 67
 %, auf negative 11 % für 2015 und 46 % für 2014. Um die 
Eigenkapitalrendite nach Steuern für die Segmente zu berechne
n, wurde eine Steuerquote von 35 % für die jeweiligen 
Zeiträume zugrunde gelegt.  
Das materielle Eigenkapital auf Konzer
nebene wird ermittelt, indem der Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte von dem Eigenkapital in der Ko
nzernbilanz subtrahiert werden. Das materielle Eigen-
kapital der Segmente wird ermittelt, indem der Geschäfts
- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswer-
te von dem den Segmenten allokierten Eigenkapital subtr
ahiert werden. Näherer Informationen zur Allokation zu den 
Segmenten enthält die Anhangsangabe 4 —Segmentberichte
rstattungﬁ im Konzernanhang im Abschnitt —Bemessung 
von Segmentgewinnen oder Œverlustenﬁ. Das Eigenkapital und das materielle Eigenkapital werden auf einer 
Durchschnittsbassis dargestellt. 
Der Konzern ist der Ansicht, dass die Darstellung der 
Messgrößen durchschnittliches materielles Eigenkapital die 
Vergleiche zu unseren Wettbewerbern vereinfacht und bezieht sich auf diese Meßgrößen bei Kapitalrenditequoten für 
den Konzern. Jedoch ist durchschnittliches materielles Eigenkapital keine nach IFRS ermittelten finanziellen 
Messgrößen und die Messgrößen des Konzerns sollten nicht mit denen anderer Unternehmen verglichen werden, 
ohne die Unterschiede in der Berechnung zu berücksichtigen. 

    Deutsche Bank  
4 Œ Ergänzende Informationen 
526  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Die Überleitung der vorstehenden Quoten wi
rd in der folgenden Tabelle beschrieben: 
      
    
      
     2016 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
  Global 

 Markets 
  Corporate & 
 Investment 
 Banking 
  Private,

 Wealth and 
 Commercial
 Clients 
 Deutsche
 AssetManagement
 Postbank 
 Non-Core
 Operations
 Unit 
 Consoli- 

 dation & 

 Adjust- 
 ments 
 and Other 
  Insgesamt 
Ergebnis vor Steuern 
 16  1.691  1.068  
 204  367  
 3.207  
 541  
 810 
Ertragsteueraufwand/-ertrag (Œ)  0  0  0  0  0  0  0  
 546 
Jahresüberschuss/ 
Jahresfehlbetrag (Œ) 
  11  1.106  698  
 133  240  
 2.097  
 1.180  
 1.356 
Den Anteilen ohne beherrschen- 

den Einfluss zurechenbares  

Konzernergebnis 
  0  0  0  0  0  0  
 45  
 45 
Den Deutsche Bank-Aktionären 

und Zusätzlichen Eigenkapital- 

bestandteilen zurechenbares 

Konzernergebnis 
  11  1.106  698  
 133  240  
 2.097  
 1.226  
 1.402 
                
Durchschnittliches
 den Deutsche 
Bank-Aktionären zurechenbares  

Eigenkapital 
  24.695  12.076  9.008  6.221
  6.006  4.037  38  62.082 
Zuzüglich (abzüglich):  

Durchschnittliche Geschäfts- oder 

Firmenwerte und sonstige  

immaterielle Vermögenswerte 
   1.805  
 1.199  
 1.611  
 4.599  
 329  
 448  114  
 9.876 
Durchschnittliches materielles 

Eigenkapital 
  22.890  10.877  7.397  1.622
  5.677  3.590  152  52.206 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnitt- 

lichen den Deutsche Bank- 
Aktionären zurechenbaren  
Eigenkapital) 
  0 %  9 %  8 %  
 2 %  4 %  N/A  N/A  
 2 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnitt- 

lichen materiellen Eigenkapital)
 1   0 %  10 %  9 %  
 8 %  4 %  N/A  N/A  
 3 % 
            
      
1 Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf das durchschnittliche materielle Eigenkapital und durchschnittliche Active Equit
y auf konzernebenewerden werden 
berechnet auf Basis der effektiven ausgewiesen Steuerquote des Konzerns. 
 
   527 Deutsche Bank  
Nicht nach IFRS ermittelte  
Impressum/Publikationen Œ 533 
  Geschäftsbericht 2016 
finanzielle Messgrößen Œ 525 
    Patronatserklärung Œ 532
                    
      
           
    
     2015 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
  Global

 Markets 
 Corporate &
 Investment
 Banking 
 Private,
 Wealth and 

 Commercial
 Clients 
 Deutsche
 AssetManagement
 Postbank 
  Non-Core 
 Operations 
 Unit 
  Consoli-

 dation &
 Adjust-
 ments
 and Other 
 Insgesamt 
Ergebnis vor Steuern 
  1.817  1.439  
 774  684  
 2.596  
 2.264  
 770  
 6.097 
Ertragsteueraufwand/-ertrag (Œ)  0  0  0  0  0  0  0  
 675 
Jahresüberschuss/ 
Jahresfehlbetrag (Œ) 
   1.174  930  
 500  442  
 1.677  
 1.463  
 3.331  
 6.772 
Den Anteilen ohne beherrschen- 

den Einfluss zurechenbares  

Konzernergebnis 
  0  0  0  0  0  0  
 21  
 21 
Den Deutsche Bank-Aktionären 

und Zusätzlichen Eigenkapital- 

bestandteilen zurechenbares 

Konzernergebnis 
   1.174  930  
 500  442  
 1.677  
 1.463  
 3.353  
 6.794 
                
Durchschnittliches
 den Deutsche 
Bank-Aktionären zurechenbares  

Eigenkapital 
  24.675  12.483  10.265  5.719 
 7.798  6.755  1.361  69.055 
Zuzüglich (abzüglich):  

Durchschnittliche Geschäfts- oder 

Firmenwerte und sonstige  

immaterielle Vermögenswerte 
   2.160  
 1.336  
 2.301  
 4.797  
 2.247  
 585  
 482  
 13.909 
Durchschnittliches materielles 

Eigenkapital 
  22.515  11.146  7.964  922 
 5.551  6.170  879  55.146 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnitt- 

lichen den Deutsche Bank- 
Aktionären zurechenbaren  
Eigenkapital) 
   5 %  7 %  
 5 %  8 %  
 22 %  N/A  N/A  
 10 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnitt- 

lichen materiellen Eigenkapital)
 1    5 %  8 %  
 6 %  48 %  
 30 %  N/A  N/A  
 12 % 
    
        
1 Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf das durchschnittliche materielle Eigenkapital und durchschnittliche Active Equit
y auf konzernebenewerden werden 
berechnet auf Basis der effektiven ausgewiesen Steuerquote des Konzerns. 

    Deutsche Bank  
4 Œ Ergänzende Informationen 
528  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
       
    
      
     2014 
in Mio • 
(sofern nicht anders angegeben) 
  Global 

 Markets 
  Corporate & 
 Investment 
 Banking 
  Private,
 Wealth and 

 Commercial
 Clients 
 Deutsche
 AssetManagement
 Postbank 
 Non-Core
 Operations
 Unit 
 Consoli- 

 dation & 
 Adjust- 

 ments 
 and Other 
  Insgesamt 
Ergebnis vor Steuern  1.843  2.306  1.070  674  
 123  
 2.419  
 236  3.116 
Ertragsteueraufwand/-ertrag (Œ)  0  0  0  0  0  0  0  
 1.425 
Jahresüberschuss/ 
Jahresfehlbetrag (Œ) 
  1.198  1.499  696  438  
 80  
 1.572  
 488  1.691 
Den Anteilen ohne beherrschen- 

den Einfluss zurechenbares  

Konzernergebnis 
  0  0  0  0  0  0  
 28  
 28 
Den Deutsche Bank-Aktionären 

und Zusätzlichen Eigenkapital- 

bestandteilen zurechenbares 

Konzernergebnis 
  1.198  1.499  696  438  
 80  
 1.572  
 516  1.663 
                
Durchschnittliches
 den Deutsche 
Bank-Aktionären zurechenbares  

Eigenkapital 
  20.569  10.512  9.183  5.144
  8.134  7.724  143  61.410 
Zuzüglich (abzüglich):  

Durchschnittliche Geschäfts- oder 

Firmenwerte und sonstige  

immaterielle Vermögenswerte 
   1.880  
 1.093  
 2.094  
 4.485  
 2.808  
 600  
 1.339  
 14.299 
Durchschnittliches materielles 

Eigenkapital 
  18.690  9.419  7.089  658  5.326  7.124  
 1.196  47.111 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnitt- 

lichen den Deutsche Bank- 
Aktionären zurechenbaren  
Eigenkapital) 
  6 %  14 %  8 %  9 %  
 1 %  N/A  N/A  3 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 

(basierend auf dem durchschnitt- 

lichen materiellen Eigenkapital)
 1   6 %  16 %  10 %  67 %  
 2 %  N/A  N/A  4 % 
            
      
1 Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf das durchschnittliche materielle Eigenkapital und durchschnittliche Active Equit
y auf konzernebenewerden werden 
berechnet auf Basis der effektiven ausgewiesen Steuerquote des Konzerns. 
Bereinigte Kosten Die bereinigte Kostenbasis ein eine Kernfinanzkennzahl aus unseren Zielen, die ursprünglich im Oktober 2015 be-
kanntgegeben wurden. Die bereinigte Kostenbasis ist eine nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgröße und ver-
gleichbar mit der IFRS Messgröße Zinsunabhängigen Aufw
endungen insgesamt abzüglich (i) Wertberichtigungen auf 
Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte, (ii) Au
fwendungen für Rechtsstreitigkeiten, (iii) Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft und (iv) Restrukturierung und
 Abfindungszahlungen. Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
ergaben sich aus dem Geschäftsbetrieb der Abbey Life, die 
gegen Ende 2016 veräußert wurde, und werden sich somit 
in künftigen Jahren nicht ergeben. Der Konzern ist der Ansicht, dass die Darstellung der zinsunabhängigen Aufwen-
dungen insgesamt ohne diese Komponenten eine entscheidungsrelevantere Darstellung der Kosten im Zusammen-
hang mit unseren operativen Geschäftsbereichen ermöglicht. 
Konzern, in Mio • 
 2016 
 2015 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 29.442 
 38.667 
Wertberichtigungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 1.256 
 5.776 
Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten 
 2.397 
 5.218 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 374  256 Restrukturierung und Abfindungszahlungen 
 681  965 Bereinigte Kostenbasis 
 24.734 
 26.451 
 
   529 Deutsche Bank  
Nicht nach IFRS ermittelte  
Impressum/Publikationen Œ 533 
  Geschäftsbericht 2016 
finanzielle Messgrößen Œ 525 
    Patronatserklärung Œ 532
                    
      
 Global Markets, in Mio • 
 2016 
 2015 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 9.084 
 12.599 
Wertberichtigungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 285  1.568 
Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten 
 591  2.603 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 -  - Restrukturierung und Abfindungszahlungen 
 191  166 Bereinigte Kostenbasis 
 8.017 
 8.262 
 Corporate & Investment Bank, in Mio • 
 2016 
 2015 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 5.119 
 6.266 
Wertberichtigungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 -  600 Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten 
 17  329 Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 -  - Restrukturierung und Abfindungszahlungen 
 192  88 Bereinigte Kostenbasis 
 4.910 
 5.249 
 
Private. Wealth and Commercial Clients, in Mio • 
 2016 
 2015 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 6.394 
 7.983 
Wertberichtigungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 -  1.011 
Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten 
 (1)  41 Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 -  - Restrukturierung und Abfindungszahlungen 
 177  595 Bereinigte Kostenbasis 
 6.219 
 6.336 
 Deutsche Asset Management, in Mio • 
 2016 
 2015 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 3.223 
 2.336 
Wertberichtigungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 1.021 
 - Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten 
 (0)  1 Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 374  256 Restrukturierung und Abfindungszahlungen 
 69  8 Bereinigte Kostenbasis 
 1.759 
 2.071 
 Postbank, in Mio • 
 2016 
 2015 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 2.815 
 5.497 
Wertberichtigungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 -  2.597 
Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten 
 58  14 Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 -  - Restrukturierung und Abfindungszahlungen 
 29  83 Bereinigte Kostenbasis 
 2.729 
 2.802 
 
Non-Core Operations Unit. in Mio • 
 2016 
 2015 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 2.701 
 3.006 
Wertberichtigungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 (49) 
 - Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten 
 1.750 
 1.849 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 -  - Restrukturierung und Abfindungszahlungen 
 23  25 Bereinigte Kostenbasis 
 977  1.132 
 Consolidation & Adjustments and Other. in Mio • 
 2016 
 2015 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 
 106  980 Wertberichtigungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 -  - Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten 
 (18) 
 380 Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 
 -  - Restrukturierung und Abfindungszahlungen 
 1  - Bereinigte Kostenbasis 
 123  600  
    Deutsche Bank  
4 Œ Ergänzende Informationen 
530  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Nettovermögen und materielles Nettovermögen je ausstehende Stammaktie Das Nettovermögen und das materielle Nettovermögen je 
ausstehende Stammaktie (unverwässert) sind finanzielle 
Messgrößen, die nicht nach IFRS ermitt
elt werden. Sie werden von Investoren
 und Analysten als verlässliche Kenn-
zahlen zur Beurteilung der Kapitaladäquanz genutzt. Das 
Nettovermögen je ausstehende 
Stammaktie (unverwässert) 
errechnet sich aus dem den Deutsche Bank-Aktionären zurech
enbaren Eigenkapital dividiert 
durch die Anzahl der zum 
Bilanzstichtag ausstehenden Stammaktien 
(unverwässert). Das materielle Nettov
ermögen errechnet sich aus dem den 
Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital abzügl
ich der Position —Geschäfts- oder Firmenwert und sons-
tige immaterielle Vermögenswerteﬁ. Das materielle Nett
overmögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) ent-
spricht dann dem materiellen Nettov
ermögen dividiert durch die Anzahl
 der zum Bilanzstichtag ausstehenden 
Stammaktien (unverwässert). 
Materielles Nettovermögen 
in Mio •       
 Veränderung 2016 
 gegenüber 
2015 
 Veränderung 2015  

 gegenüber 
2014 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2016 
 2015  2014  in Mio • 
 in %  in Mio • 
   in % 
Den Deutsche Bank-Aktionären zure-
chenbares Eigenkapital (Nettovermögen) 
  59.833 
 62.678  68.351  Œ
 2.845  Œ
 5  Œ
 5.673  Œ
 8 Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige 

immaterielle Vermögenswerte 
  Œ 8.982 
 Œ 10.078  Œ
 14.951  1.096  Œ
 11  4.873  Œ
 33 
Materielles Nettovermögen 
   50.851 
   52.600 
 53.400 
 Œ 1.749 
 Œ 3  Œ 800 
   Œ
 1   Ausstehende Stammaktien 
in Mio •       
 Veränderung 2016 
 gegenüber 
2015 
 Veränderung 2015  

 gegenüber 
2014 
(sofern nicht anders angegeben) 
 2016 
 2015  2014  in Mio • 
 in %  in Mio • 
   in % 
Anzahl ausgegebene Stammaktien 
 1.379,3 
 1.379,3  1.379,3  0  0  0  0 
Ausstehende Aktien: 
              
Aktien im Eigenbestand 
 Œ 0,2 
 Œ 0,4  Œ
 0,3  0,2  Œ
 45,8  Œ
 0,1  44,1 
Gewährte Aktienrechte 
 20,8 
 8,9  6,8  11,9  133,7  2,1  31,6 
Ausstehende Stammaktien 
 1.399,9 
 1.387,8  1.385,8  12,1  0,9  2,0  0,1 
     
                  
Nettovermögen je ausstehende Stamm-
aktie (unverwässert) in • 
  42,74 
 45,16  49,32  Œ
 2,42  Œ
 5,4  Œ
 4,16  Œ
 8,4 
Materielles Nettovermögen je ausste-

hende Stammaktie (unverwässert) in • 
   36,33 
   37,90 
  38,53 
  Œ 1,57 
  Œ 4,1 
  Œ 0,63 
   Œ
 1,6 
Fully loaded CRR/CRD 4 Measures 
Unsere regulatorischen Aktiva, Risikopositionswerte, risiko
gewichtete Aktiva, regulatorisches Kapital und regulatori-
sche Quoten die sich hieraus ergeben, werden für aufsichtsr
echtliche Zwecke berechnet und basieren innerhalb dieses 
Dokuments auf den Regelungen gemäß
 CRR/CRD 4. CRR/CRD 4 erlaubt Über
gangsregeln gemäß denen Kapitalin-
strumente, die nach dem neuen Regelwerk nicht länger ane
rkannt werden, sukzessive auslaufen, während die neuen 
Regeln zu aufsichtsrechtlichen Anpassungen schrittweise 
eingeführt werden. Derartige Übergangsregelungen beste-
hen ebenfalls für die Risikogewichtung bestimmter Vermögen
swerte. In manchen Fällen behält die CRR/CRD 4 Über-
gangsregeln bei, die bereits in früheren Kapitaladäquanz-Rahmenwerke wie Basel 2 beziehungsweise Basel 2.5, ein-
geführt wurden. Diese Übergangsregeln rege
ln beispielsweise die Risikogewichtung bestimmter Kategorien von Aktiva. 
Soweit nicht anders angegeben unterliegen unsere CRR/CRD 
4 Solvabilitätsmessgrößen zum 31. Dezem-ber 2016, 
zum 31. Dezember 2015, und zum 31. Dezember 2
014 in diesem Dokument 
diesen Übergangsregeln.  

   531 Deutsche Bank  
Nicht nach IFRS ermittelte  
Impressum/Publikationen Œ 533 
  Geschäftsbericht 2016 
finanzielle Messgrößen Œ 525 
    Patronatserklärung Œ 532
                    
      
 Weiterhin befinden sich in diesem Dokument CRR/CRD 4 
Messgrößen auf Basis der Vo
llumsetzung, die die Vollan-
wendung der finalen CRR/CRD 4 Regelungen darstellt, 
ohne die Übergangsregelungen gemäß CRR/CRD 4 zu be-
rücksichtigen, außer in den unten dargestellten Ausnahmefällen.  
Die Übergangsregeln enthalten Regelungen, 
welche die Nutzung von Bestandschutzregelungen für Kapitalbeteiligun-
gen mit einem Risikogewicht von 100 % erlauben. Unte
r den Regeln der CRR/CRD 4 (Vollumsetzung) würden dabei 
nach Artikel 155 CRR Risikogewichte zwischen 190 % und 370 % zur Anwendung kommen. Obwohl diese Bestand-
schutzregelung nicht im Rahmen der CRR/CRD 
4-Vollumsetzung gültig sein wird, nutzen wir sie dort weiterhin für eine 
kleine Anzahl an Beteiligungspositionen, begründet durch uns
er Ziel, die Auswirkungen des Auslaufs der Bestand-
schutzregelung durch eine Veräußerung dieser Positionen
 bis zum Jahresende 2017 oder anderer Maßnahmen zu 
begegnen. Wir beobachten eng die aktuellen Marktentwicklungen und mögliche Auswirkungen von illiquiden Märkten 

oder ähnlichen Erschwernissen, die eine Veräußer
ung dieser Positionen verhindern könnten. 
Zum 31. Dezember 2016 belief sich unser Beteiligungsportf
olio, für das wir die Bestandsschutzregelung für Beteili-
gungspositionen angewandt haben, bestehend aus 15 Transak
tionen, auf einen Gesamtwert
 von 220 Mio •. Ohne 
Fortsetzung der Anwendung der Bestandsschutzregelung fü
r diese Transaktionen würden sich deren RWA gemäß 
CRR/CRD 4-Vollumsetzung auf maximal 816
 Mio • belaufen, die RWA insgesamt 
somit auf maximal 358,1 Mrd • zum 
31. Dezember 2016. Im Gegensatz dazu hat der Konzer
n unter Anwendung der Bestandschutzregelung risikogewich-
tete Aktiva (in Vollumsetzung) in Höhe von 357,5 Mrd • 
ausgewiesen. Würden wir die zugehörigen Harte Kernkapital-
quote, Kernkapitalquote und Gesamtkapitalquote unter Nu
tzung von 358,1 Mrd • RWA berechnen, so blieben diese 
(aufgrund von Rundungen) unverändert bei jeweils 11,8 %, 13
,1 % und 16,6 % die wir unter Anwendung der Bestand-
schutzregelung angeben. 
Zum 31. Dezember 2015 belief sich unser Beteiligungsport
folio, für das wir die Bestandsschutzregelung für Beteili-
gungspositionen angewandt haben, auf einen Gesamtwert 
von maximal 1,5 Mrd •. Ohne Anwendung der Bestands-
schutzregelung für diese Transaktionen würden sich 
deren RWA gemäß CRR/CRD 4-Vollumsetzung auf maximal 
5,4 Mrd • belaufen, die RWA insgesamt somit auf maxima
l 400,7 Mrd • zum 31. Dezember 2015. Würden wir die 
zugehörigen Harte Kernkapitalquote, Kernkapitalquote 
und Gesamtkapitalquote ohne die Anwendung der Bestands-
schutzregelung berechnen, so würden diese sich auf 11,0 %, 
12,1 % und 15,2 % belaufen anstatt 11,1 %, 12,3 % und 
15,4 %, die wir unter Anwendung der Bestandschutzregelung angeben. 
Da die finale Implementierung der CRR/CRD 4 von unseren
 Erwartungen abweichen kann und zudem die Annahmen 
und Schätzungen unserer Wettbewerber über die Implementi
erung variieren kann, sind unsere CRR/CRD 4 Kennzah-
len (Vollumsetzung) möglicherweise nicht mit ähnlich bezeichneten Messgrößen unserer Wettbewerber vergleichbar, 
da deren Annahmen und Einschätzungen von unseren abweichen könnten. 
Wir sind der Ansicht, dass diese CRR/CRD 4 Messgrößen 
(Vollumsetzung) nützliche Informationen für Investoren 
darstellen, da sie den Fortschritt hin zur Anwendung der 
neuen aufsichtsrechtlichen Kapi
talstandards widerspiegeln. 
Weiterhin haben viele unserer Wettbewerber CRR/
CRD 4 Messgrößen ebenfalls in Vollumsetzung angegeben. 
Eine nähere Beschreibung der CRR/CRD 4 (Vollumsetzung) angewandten Messgrößen, sowie die Unterschiede zu 
den angewandten CRR/CRD 4 (Übergangsregelungen) Regeln ist im Kapitel ﬁLagebericht: Risikobericht: Materielles 
Risiko und Kapitalperformance: Kapital- und Verschuldungsquote
ﬂ zu finden, dort im Besonderen unter den Unterkapi-
tel ﬁEntwicklung des aufsichtsrechtlichen Eigenkapitalsﬂ, ﬁEntwicklung der risikogewichteten Aktiva (RWA)ﬂ und ﬁVer-
schuldungsquoteﬂ. 

   Deutsche Bank  
4 Œ Ergänzende Informationen 
532  Geschäftsbericht 2016  
        
      
      
      
 Patronatserklärung     
 
Die Deutsche Bank AG trägt für die folgenden Tochtergese
llschaften, abgesehen vom Fall des politischen Risikos, dafür 
Sorge, dass sie ihre vertraglichen Verbindlichkeiten erfüllen können: 

   

   

   

DB Investments (GB) Limited, London  D
eutsche Bank Società per Azioni, Mailand    

Deutsche Asset Management International  
 Deutsche Bank (Suisse) SA, Genf 
GmbH, Frankfurt am Main 
  
  Deutsche Bank Trust Co
mpany Americas, New York 
Deutsche Asset Management Investment  
  
GmbH, Frankfurt am Main 
 Deutsche Futures Singapore Pte Ltd, Singapur 
   Deutsche Asset Management S.A., Luxemburg  Deutsche Holdings (Malta) Ltd., St. Julians 

   Deutsche Australia Limited, Sydney 
 Deutsche Immobilien Leasing GmbH, Düsseldorf 
   DEUTSCHE BANK A.
., Istanbul  Deutsche Morgan Grenfell Group Public Limited  
  Company, 
London 
Deutsche Bank Americas Holding Corp., Wilmington   

  Deutsche Securities Inc., Tokyo 
Deutsche Bank (China) Co., Ltd., Peking 
  
  Deutsche Securities Asia Limited, Hong Kong 
Deutsche Bank Europe GmbH, Frankfurt am Main   

  Deutsche Securities Saudi Arabia LLC, Riyadh 
Deutsche Bank Luxembourg S.A., Luxemburg   

  DWS Holding & Service GmbH, Frankfurt am Main 
Deutsche Bank (Malaysia) Berhad, Kuala Lumpur   

  norisbank GmbH, Bonn 
Deutsche Nederland N.V., Amsterdam 
  
(bis 30. Juni 2017)1  Public joint-stock company —Deutsche Bank DBUﬁ, Kiew 
   Deutsche Bank Polska Spólka Akcyjna, 
Warschau  OOO —Deutsche Bankﬁ, Moskau 
   Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden AG,   Sa
l. Oppenheim jr. & Cie. AG & Co. KGaA, Köln 
Frankfurt am Main 
  
   Deutsche Bank S.A., Buenos Aires   
(bis 30. April 2017)2      Deutsche Bank S.A. Œ Banco Alemão, São Paulo   

   Deutsche Bank, Sociedad Anónima Española, Madrid    

      1 Wir haben die Patronatserklärung für die Deutsche Nederland N.V. (vormals Deutsche Bank Nederland N.V.), Amsterdam, zuletzt pu
bliziert im Geschäftsbericht für 
das Jahr 2015, mit Ablauf des 30. Juni 2017 beendet und gekündigt. 
2 Wie bereits in unserem Zwischenbericht zum 30. September 2016 und auf unserer Webseite veröffentlicht, haben wir am 26. August
 2016 einen Vertrag über den 
Verkauf der Deutsche Bank S.A., Buenos Aires an Banco Comafi S.A. abgeschlossen. Der Vollzug dieser Transaktion wird im Verlauf
 des 2. Quartals 2017 
erwartet. Wir haben daher die Patronatserklärung für die Deutsche Bank S.A., Buenos Aires, zuletzt publiziert im Geschäftsberic
ht für das Jahr 2015, mit Ablauf 
des 30. April 2017 beendet und gekündigt. 

Impressum / Publikationen

Aktiengesellschaft
Taunusanlage 12 
60262 Frankfurt am Main

deutsche.bank@db.com
Aktionärshotline
08 00) 9 10 80 00Hauptversammlungshotline

08 00) 1 00 47 98Investor Relations

0 69) 91 03 80 80db.ir@db.com
Gern senden wir Ihnendie folgenden Publikationen

zum JahresabschlussŒ  Geschäftsbericht 2016 
Œ    Jahresabschluss und Lagebericht 
der Deutsche Bank AG 2016  


E-Mail Œ Internetservice-center @ bertelsmann.de 
www.db.com/de/
16postalisch

arvato logistics services



Gottlieb-Daimler-Straße
 133428 Harsewinkel
Online
Alle Publikationen zum Jahres
-abschluss sind abrufbar unter: www.db.com/de/
16

20. März 2017.Hinweis in Bezug auf 
 zukunftsgerichtete Aussagen
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete 
Aussagen. Zukunftsgerichtete Aussagen sind 

Aussagen, die nicht Tatsachen der Vergan
-gen  
heit beschreiben. Sie umfassen auch 
tungen. Diese Aussagen beruhen auf Pla-nungen, Schätzungen und Prognosen, die 
der Geschäftsleitung der Deutschen Bank 

derzeit zur Verfügung stehen. Zukunfts
-gerichtete Aussagen gelten deshalb nur an 
dem Tag, an dem sie gemacht werden. 



Aussagen angesichts neuer Informationen 

oder künftiger Ereignisse anzupassen.
Zukunftsgerichtete Aussagen beinhalten 
naturgemäß Risiken und Unsicherheits
-faktoren. Eine Vielzahl wichtiger Faktoren 
kann dazu beitragen, dass die tatsächlichen 

Ergebnisse erheblich von zukunftsgerichte
-
ten Aussagen abweichen. Solche Faktoren 

sind etwa die Verfassung der Finanzmärkte 


orts, in denen wir einen erheblichen Teil 
unserer Erträge aus dem Wertpapierhandel 

erzielen und einen erheblichen Teil unserer 


-

-


Ausfall von Kreditnehmern oder Kontrahenten 

von Handelsgeschäften, die Umsetzung 

unserer strategischen Initiativen, die Ver-

lässlichkeit unserer Grundsätze, Verfahren 

und Methoden zum Risikomanagement 

sowie andere Risiken, die in den von uns bei 

der US Securities and Exchange Commissi-



sind. Diese Faktoren haben wir in unserem 

SEC-Bericht nach —Form 20-Fﬁ vom 20.
 März 2017 unter der Überschrift —Risk Factorsﬁ im 
Detail dargestellt. Kopien dieses Berichts 

sind auf Anfrage bei uns erhältlich oder 

unter www.db.com/de/ir verfügbar.
533



Patronatserklärung Œ 532
Impressum
 / Publikationen Œ 533

Geschäftsbericht 
2016
 Unternehmerische 

Verantwortung Œ

Bericht 2016
Personalbericht 

2016
Geschäftsbericht 2016
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2016
Unternehmerische Verantwortung 
 Bericht 2016 
Personalbericht 2016
 Printfassung
 PDF zum Download
  Online-Bericht unter
db.com/de/16
 PDF zum Download
  Online-Bericht unter
cr-bericht.db.com/
de/16
 PDF zum Download
  Online-Bericht unter
personalbericht.db.com/

de/16
Geschäftsbericht 2016
Deutsche Bank
2017
Wichtige Termine
27.
 April 2017
Zwischenbericht zum 31.
 März 2017
18.
 Mai 2017
Hauptversammlung in der Festhalle 
 Frankfurt am Main (Messegelände)
27.
 Juli 2017
Zwischenbericht zum 30.
 Juni 2017
26.
 Oktober 2017
Zwischenbericht zum 30.
 September 2017
2018
Wichtige Termine
2. Februar 2018

 Geschäftsjahr 2017
16.
 März 2018
Geschäftsbericht 2017 und Form 20-F
25.
 April 2018
Zwischenbericht zum 31.
 März 2018
24.
 Mai 2018
Hauptversammlung in der Festhalle 
 Frankfurt am Main (Messegelände)
26.
 Juli 2018
Zwischenbericht zum 30.
 Juni 2018
25.
 Oktober 2018
Zwischenbericht zum 30.
 September 2018
